基于寄生次波追溯的高精度光纤陀螺偏振非互易性研究	偏振非互易性误差;次波追溯;直接耦合;高精度光纤陀螺	光纤陀螺是实现载体自主导航的新型主流惯性仪表，高精度光纤陀螺是其发展趋势，偏振非互易性（PNR）是影响高精度光纤陀螺零偏稳定性的一个关键因素，制约了其性能的提高。针对PNR误差传统分析方法不能深入到每个寄生次波的缺陷，本课题提出寄生次波追溯方法，以高精度光纤陀螺为研究对象，明确其光路中每个主要寄生次波的历程信息，分析其干涉结果，综合考虑相干检测和闭环反馈，揭示PNR误差机理，阐明温度和阶梯波对PNR误差的影响，从相位和幅值两方面提出抑制方法，搭建PNR误差定量测试系统以验证，从而为高精度光纤陀螺零偏稳定性的提高奠定理论基础。同时，基于偏振非互易效应与光路偏振交叉耦合强度直接相关的特性，通过放大偏振非互易效应，应用PNR误差大小来实时监测光纤环与集成光学芯片直接耦合过程中的耦合点串音变化，从而也为解决高精度光纤陀螺工程实现中的关键技术问题提供新思路。
金填充微结构光纤探针器件制备及生化传感应用	表面等离子共振;光纤传感系统;金填充;光子晶体光纤	基于表面等离子体共振（SPR）效应的光子晶体光纤（PCF）传感器是传感器领域重要发展方向，但该方向的研究多为理论分析，为了实现PCF-SPR传感器件的制备，本项目拟将金选择性的填充入光子晶体光纤包层空气孔，研制基于表面等离子共振的探针式传感器。具体研究包括：（1）采用有限元方法构建光纤模型，分析模式及传感特性；（2）实验研究金填充光子晶体光纤的制备工艺，实现多种形式的选择性填充；（3）实验研究金探针制备工艺，实现多种探针结构和尺寸的制作；（4）实验研究探针结构对疏基化合物分子的传感特性；本项目的研究内容有助于PCF-SPR传感器件制备工艺的发展，该结构的传感器件在生化物质检测传感领域中有着巨大的应用潜力。
基于半导体光放大器的多比特全光比较器的研究	全光比较器;半导体光放大器;比特复制;串并变换;全光逻辑	全光比较器是全光帧头识别、业务等级管理等数字信号处理模块的基本功能器件，是将来构建"光防火墙"，保障全光网络安全的光域方案的根本器件。但是目前仍没有真正意义的多比特全光比较器，本项目申请"基于半导体光放大器的多比特全光比较器的研究"，具有很高的理论价值和学术水平，对全光分组交换网络节点的技术发展有重要意义，对长远发展的全光网络的全光安全有重要前瞻性。本项目结合理论研究与仿真分析方法，研究SOA中多个非线性物理过程和损耗、色散、噪声等对信号传输的作用。分别采取串行级联比较和并行逐位比较两种方案，研究SOA的噪声积累、时延抖动、比特同步、信号劣化等内容；解决时延和相位的精确控制，信号损伤与信号质量的改善，比特复制与串并变换，多波长信号在全光比较器中的行为等关键问题。分别在2.5Gbps和10Gbps速率下，实验研究单波长和8波长DWDM系统的1、2、4、8bit全光比较器。
激光脉冲湍流大气瞬态传输机理及对FSO通信的影响研究	激光脉冲;误码率;性能模型;湍流大气;自由空间光通信	激光脉冲属于瞬态光场，其光场统计特性依赖于具体时间位置。湍流大气传输使激光脉冲发生形状畸变、时间扩展、到达时间起伏、时变光强闪烁等瞬态特性变化。与低速率IM/DD模式FSO通信系统不同，当速率达到几十Gbps以上时，传统的基于连续光波传播理论的FSO通信湍流大气影响模型不再可靠，在模型中必须考虑激光脉冲瞬态特性变化的影响。首先研究激光脉冲湍流大气传输的瞬态特性变化机理，建立激光脉冲的瞬态特性解析理论模型；然后开展激光脉冲湍流大气传输的数值模拟研究，从不同的物理角度来检验和修正解析理论模型；接着研究湍流大气导致的激光脉冲瞬态特性变化与FSO通信判决信噪比的模型关系，以便可靠地评估和分析FSO通信中的湍流大气影响；最后开展激光脉冲湍流大气传输瞬态特性及FSO通信误码率测量实验研究，通过分析和比较实现对理论模型的检验和修正。本项目研究可为湍流大气信道FSO通信系统的性能评估与优化设计提供支持。
高速偏振复用光纤通信系统光信息处理技术研究	偏振复用;光信息处理;性能监控;光纤通信	偏振复用已经成为近年来大容量高性能光通信系统的必备特征技术之一， 而（全）光信息处理则是未来全光网络的重要支撑，因此面向偏振复用系统和先进调制格式的光信息处理研究具有重要理论价值和实际应用意义。本项目利用各种非线性效应，构建单一信息处理单元实现偏振复用系统中两个正交偏振信道上信息的同时处理，主要包括码型转换、信号再生与复合均衡、性能监控及动态补偿等。项目以全光信息处理为重点，同时为了降低系统复杂度和进一步提高系统性能，探索"光电结合，各取优势"的信息处理技术方案。主要目标包括(1)建立一套较为完整的偏振复用系统光信息处理理论及仿真模型；(2)在10~160-Gb/s偏振复用系统演示功能，包括对OOK/PSK/QAM等信号的性能监控；(3)申请专利5项以上；发表SCI论文20篇以上（影响因子2.0以上不少于10篇）；发表国际会议论文15篇以上（三大顶级会议论文5篇以上）；完成1部学术专著。
混沌激光相干法实现长距离高分辨率的分布式光纤传感	光学相干法;光纤传感;混沌激光;分布式传感;布里渊散射	分布式光纤传感技术在建筑、煤矿、石油、电力、航空航天等领域具有重要的应用。基于布里渊散射的分布式光纤传感技术具有可同时测量温度和应变且精度高的优点，但其存在难以同时实现高空间分辨率与长距离传感测量的问题。 本项目提出了一种混沌激光布里渊相干域反射测量方法。混沌激光具有相干长度可调谐、频谱带宽和中心频率可控的特性。本方法采用混沌激光作为探测光，结合相干域反射技术，利用快速可变光延迟线调节参考光光程，通过检测参考光与探测光在传感光纤中不同位置的后向布里渊散射光的干涉信号，获知整条传感光纤的温度应变分布信息。此方法可同时实现高空间分辨率、长距离的分布式光纤传感测量，且无需昂贵的脉冲信号发生器、高频信号微波源及电光吸收调制器，装置简单、成本较低。 本方案的实现有望发展一种新的基于混沌激光的布里渊散射分布式光纤传感技术，为长距离高分辨率分布式光纤传感测量提供新方法。
基于表面等离激元的紧凑型多芯全光纤集成特种光束发生器	表面等离激元;多芯光纤;微纳结构;纤维集成器件;特种光束发生器	本项目旨在探索基于表面等离激元的紧凑型多芯全光纤集成特种光束发生器。拟在多芯光纤端面沉积金属膜，利用聚焦离子束刻蚀技术在各个纤芯附近金属表面制作缝和槽等微结构，使解耦合场的幅值和相位满足所需特种光束的分布规律，达到光场调控的目的，空间传输场将会是多束设计形状光束的相互叠加或干涉，进而获得二维空间拓展的光束发生器。设计并实现波长复用特种光束生成器，进一步提高其集成度。在此基础上我们将研究特种光束发生器光场的力学效应，并将其应用到微粒子捕获中。项目提出的紧凑型多芯全光纤集成特种光束发生器件不需要严格的空间准直、耦合光路，避免入射光倾斜入射对器件性能的影响，具有集成度高、操作灵活、系统稳定和抗干扰能力强等特点。因此，开展全光纤集成特种光束发生器的探索与研究，获得具有我国自主知识产权的光纤新器件，必将在纤维集成光学等相关领域获得更加广泛的应用，对于促进我国新型光纤器件技术的发展具有十分重要的意义。
面向高速宽带激光扫频的参量光信号处理技术研究	光参量放大;高非线性光纤;激光扫频;全光信号处理;四波混频	扫频激光在光学相干层析成像、光频域反射分析、光纤传感及光通信等领域有着广泛的应用。目前，受限于原理本身和工艺，特别是机械/电子瓶颈和材料带宽的限制，进一步提升激光扫频的速度、带宽等性能变得极为困难。针对这一国际难题，本项目拟采用全光信号处理方法，提高激光扫频性能，综合激光线宽、扫描线性度和精度等性能的提高，得到高速宽带的激光扫频。本项目的研究基于非线性光参量过程，通过以非线性液体材料填充光子晶体光纤，结合非线性光纤中布里渊散射的抑制、色散补偿准相位匹配等方案，研制高效的光参量器件；围绕频率啁啾放大功能，采用高阶/级联四波混频、参量振荡方案，研究实现高效宽带的全光信号处理技术；结合微波扫频信号调制和腔内扫描滤波激光技术，通过外腔的全光信号处理过程，获得突破现有技术极限的高性能激光扫频。.本项目的研究为提高激光扫频性能提供了一条新的途径，具有重要的科研意义和市场价值。
超低成本与复杂度的相干无源光网络基础理论与关键技术研究	相干无源光网络;光接入网络;动态带宽分配;相干检测	随着新型网络业务的不断涌现和网络用户的持续增长，宽带光接入网络的支持用户数、接入速率和传输距离都面临巨大的挑战。当前基于时波分复用的无源光网络技术将无法满足未来的接入总容量、功率预算和灵活度需求。本课题拟将相干光理论应用于无源光网络，提出基于相干检测技术的无源光网络概念，并且针对无源光网络的低成本、低复杂度和兼容性需求，开展低成本、低复杂度相干无源光网络基础理论与关键技术研究。本课题重点研究相干无源光网络系统方案与调度策略、光网络单元和光线路终端相干模块的设计，建立相干无源光网络系统线性与非线性损伤模型，进行数字相干信号处理算法设计与优化，最终搭建相干无源光网络演示平台，支持更高的功率预算、更大的汇聚容量与更广的覆盖范围，为低成本、低复杂度的下一代相干无源光网络发展与应用提供理论与技术支持。
相干光OFDM/OQAM系统相位噪声机理及抑制方法研究	相位噪声;相干光正交频分复用;交错正交幅度调制;载波恢复;高阶调制码型	交错正交幅度调制的相干光正交频分复用（相干光OFDM/OQAM）是构建下一代高光谱效率、弹性光网络的关键技术。但是，相干光OFDM/OQAM对光相位噪声的高敏感性极大地限制了其应用。已有的研究缺乏对其光相位噪声机理的完整分析，对光相位噪声扰动下的符号间串扰（ISI）和子载波间串扰（ICI）抑制效果不佳。本课题研究相干光OFDM/OQAM中光相位噪声机理及高效抑制方法。我们将解析分析光相位噪声对实数正交体系中固有的复数域ISI/ICI的扰动，首次完整阐明光相位噪声机理，并提出新颖的时域/频域高效光相位噪声抑制算法，以及光相位噪声/信道时域联合估计算法，分析原型滤波器的时频聚焦特性对光相位噪声容忍度的影响。我们将阐明算法原理，在采用低成本大线宽光源（不低于1MHz）高速（不低于400Gb/s）实验系统中验证算法可行性。本课题对推动高光谱效率相干光OFDM/OQAM在未来网络中应用具有重要价值。
高频谱效率奈奎斯特相干光通信理论和实验研究	相干光通信;光纤通信;数字信号处理	基于奈奎斯特脉冲成形的数字相干检测光通信技术是高速光传输领域的重要发展方向。本项目将以高频谱效率奈奎斯特相干光通信技术为研究中心，在理论和实验两方面开展如下工作：建立多进制调制格式奈奎斯特相干光通信系统的理论和仿真模型，发展调制格式透明的信道估计与信道均衡技术，建立相应的数字信号处理算法体系；发展高相位噪声容忍度的载波相位恢复方法，采用低成本兆赫兹线宽激光器实现奈奎斯特超级光信道相干光传输；研究不同高阶多进制调制格式和可变频谱效率的混合调制格式奈奎斯特超高速相干光传输系统，阐明采用不同光子载波带宽颗粒度情况下,超级光信道非线性光纤传输损伤物理机制及其对信道容量的影响，并发展相应的非线性补偿技术；发展超级光信道光子载波间联合均衡技术，研究逼近理想奈奎斯特信道间隔的多进制相干光传输系统。预期研究成果将为多进制调制格式高频谱效率奈奎斯特相干光通信技术的应用奠定坚实基础。
光载微波干涉分布式光纤传感方法及其应用研究	分布式光纤传感;紫外曝光光纤;微波光子学;光纤干涉仪;光载波	分布式光纤传感技术能够实现连续感知和无盲区测量而获得高度关注。通常基于瑞利散射技术的信号光非常微弱，且存在随机涨落问题，虽然通过相干解调技术可以提高探测灵敏度，但光纤干涉技术还受偏振衰落等问题的困扰，使得系统的定位精度、测量长度、测量速度等指标相互制约。微波光子学将光子学的宽带特性与电子学的易控特性结合，已在通信领域发挥重要作用，本项目将拓展其在传感领域的深入应用，提出将微波加载在连续光波上，在菲涅耳反射信号增强的特种传感光纤中，通过探测反射光在微波域的干涉，实现光载微波干涉的分布式传感新方法。主要研究新型传感理论，信号增强方法和多参量、动静态联合传感的实验验证。本项目利用光纤内部的菲涅耳反射增强信号强度，运用微波干涉技术提高信号稳定性，将克服瑞利散射光信号随机涨落和偏振衰落等问题，有希望获得同时满足较长探测距离、较高空间分辨率和测量速度的新型分布式传感系统，具有重要的科学意义和实用价值。
医用传感传能纯石英光纤光栅的研究	激光辐照与色心转化;折射率传感;多模光纤光栅;飞秒激光微加工;纯石英光纤	随着激光治疗技术的发展，越来越多的新型光纤器械在医学研究和临床应用中崭露头角。本项目面向激光医学的应用需求，提出利用飞秒激光微加工技术直接在纯石英传能光纤中写入光纤光栅，实现传感传能一体化的新方案。项目以飞秒激光对纯石英光纤材料的作用机理，及纯石英光纤光栅器件设计与制备中的基础问题为主要研究内容。将重点研究纯石英光纤材料的微结构和光致折射率改变量，与飞秒写入激光和传能激光辐照的关系，建立描述光纤材料微结构变化与折射率改变量间关系的理论模型。在机理研究的基础上，设计、制备出医用传感传能纯石英光纤光栅，实验研究其外部折射率传感特性和在传能激光长时间辐照下，器件光致折射率调制结构的稳定性问题。并以肿瘤小鼠为动物模型，进行生物组织在体测量的实验验证。
基于空芯光子晶体光纤的光脉冲压缩和基座抑制研究	压缩因子;空芯光子晶体光纤;光脉冲压缩;基座抑制;稳定性分析	基于光纤的光脉冲压缩研究是光通信领域的研究方向之一。本项目致力于利用空芯光子晶体光纤（HC-PCFs）解析研究光脉冲压缩和基座抑制。首先，通过设计HC-PCFs的包层结构和纤芯大孔形状, 理论分析HC-PCFs的传输模式、带隙结构、色散、非线性和双折射等特性，建立基于HC-PCFs的光脉冲压缩模型。其次，利用符号计算中的双线性方法、Bell多项式法和辅助函数法对所建模型进行解析计算，得到其解析解。再次，解析分析基于HC-PCFs的光脉冲压缩机制，计算该光脉冲压缩技术的压缩因子和品质因子。利用有限元法数值分析所得结论的正确性，并对压缩光脉冲进行稳定性分析。最后，计算光脉冲压缩所需的最佳光纤长度，选择耦合器的功率耦合比和相对相移，利用耦合器进行压缩光脉冲的基座抑制研究。
基于变结构数字控制的微弧度量级激光跟踪技术研究	复合轴光电跟踪;亚像元细分。;变结构数字控制;空间激光通信	在较强平台振动和相对运动条件下,为保证接近衍射极限角的通信光束保持链路通信，微弧度量级的动态跟踪是空间通信系统的核心技术和根本前提，而高稳定度、宽带、微弧度量级的精跟踪单元是复合轴APT跟踪分系统的"重中之重"。本项目在深入研究主动激光跟踪机理上，以精跟踪单元研究对象，探索提高动态跟踪精度的方法和途径。提出光强自适应稳定控制技术和基于CCD的亚像元细分方法，实现亚微弧度光斑质心检测，是高精度跟踪的根本前提；巧妙运用CCD伪窗口读出技术实现高帧频图像采集，进而实现宽带数字伺服控制，是抑制振动残差和动态滞后误差的主要技术途径；独特设计高谐振频率二维PZT振镜实现高精度、快速光束伺服；提出智能变结构数字控制方法，可在不同平台振动激励条件下始终获得最小跟踪误差。最终实现带宽（500Hz）、高精度（urad量级）、高稳定度的精跟踪，为高速率、远距离、轻小型空间激光通信奠定坚实技术基础。
相干通信系统信道间非线性补偿算法研究	相干光通信;信道间非线性效应;非线性传输损伤;非线性补偿;均衡算法	随着数字信号处理（DSP）技术的发展，相干光通信近来再次成为了研究热点。信号光在光纤中传播时同时受到色散和非线性作用的影响，造成信号损伤,限制了传输容量。减轻或补偿这些损伤是光纤通信研究中的一个重要的组成部分。可以利用后向数字传播（DBP）方法通过计算对信号进行反演，对信号损伤进行补偿。但是DBP方法，尤其是在WDM系统中，计算量巨大，目前难以承受。所以，如何通过算法改进减少计算负担成为了目前相干光通信非线性补偿研究中的关键和核心问题。DBP方法基于解非线性薛定谔方程，目前最有效的方法是分步傅立叶方法。它的计算复杂度反比于计算步长。对于WDM系统，目前最先进的走离算法可以将步长的限制放宽到色散长度。本项目拟在此基础上，利用微扰理论研究信道间非线性相互作用，推导非线性相移计算公式，并据此设计新型的信道间非线性补偿算法。算法的步长可以突破色散长度的限制，有望将计算复杂度降低一个数量级。
蓝宝石光纤光栅的飞秒激光微纳制备中关键科学问题研究	蓝宝石光纤光栅;微纳制备;飞秒激光;高温传感器	蓝宝石单晶光纤具有熔点高(2053℃）、 机械强度高、耐腐蚀、在近红外波段透明等特性，是制备具有快速响应特性和长期工作稳定性的光纤光栅高温传感器的理想材料，但在实验上存在单模光纤拉制难、无包层、光栅结构制备难、光谱特性差等瓶颈制约。本项目将在深入研究飞秒激光与蓝宝石超快相互作用机理的基础上，（a）用交叉光束侧向直写"拉线"和光纤端面耦合自聚焦成丝等措施，在多模光纤的芯轴诱导折射率增加制备芯层，将未曝光的周边部分作为包层，自然得到带有包层的单模光纤；（b）通过调节曝光条纹在光栅区的相对分布（周期切趾），以及通过超短脉冲相干距离控制，优化"半边"光栅，实现全截面光栅等办法，改善光纤光栅的光谱特性。由此得到可在接近2000℃下工作的高性能蓝宝石光纤光栅传感器；同时，为使用激光微纳加工技术对难加工材料加工，制备可在苛刻环境下工作的传感器进行有益的探索。
基于光子晶体光纤的亚波长光波导制备与非线性特性的研究	亚波长芯径光子晶体光纤;工艺制备;几何光学非线性;非线性薛定谔方程	随着制备工艺的不断进步和对光电子器件快反应速度、高灵敏度和低功耗等的需求增加，制备和研究亚波长量级(<1μm)芯径的光子晶体光纤(SCPCF)对纳米尺寸光电子器件的研制与集成化具有至关重要的意义。 本课题拟采用纳米领域的新原理和新技术，建立制备SCPCF的动力学模型，表征相关的工艺理论,解决不同结构SCPCF直接拉制工艺的可预知性；考虑SCPCF中光场增强机制和模式的旋转非对称性，结合量子与边界效应，修正传统的非线性薛定谔方程(NLSE)，建立能够准确分析短脉冲在SCPCF中传输时所呈现的非线性新现象和新机理的理论模型；优化设计和制备SCPCF，实验研究短脉冲在SCPCF中的传输动态，实现几何光学非线性对近红外波段拉曼孤子自频移效应的显著抑制；将不同功率和工作波长的泵浦脉冲耦合进SCPCF的芯区中，实现几何光学非线性对紫外至可见光波段产生的新频谱的有效促进，获得波长可调节的超短脉冲源。
新型部分相干光束合成机理与方法及其抗大气湍流特性研究	光束合成;部分相干光;湍流大气;艾里光束;自由空间光通信	本项目旨在研究解决远距离、高速空间光通信大气湍流引起的波前畸变、信号闪烁等一系列干扰问题.从光源的相干特性和大气湍流相干尺度出发，提出并研究由部分空间相干高斯谢尔光束和空间艾里光束合成产生一种新型光束的新方法，揭示该光束衍射性弱、自愈性强和相干性可控的物理属性及其抗湍流大气干扰的物理机理，建立非Kolmogrov弱-强多层湍流大气和部分相干艾里激光束相互作用的统计理论模型；揭示部分空间相干高斯谢尔光束和空间艾里激光束合成光束的湍流大气传输特性；研究利用合成光束实现数据传输并克服湍流大气影响的新技术，建立相应的理论研究与实验研究平台。本项目得到的合成部分相干光束，具有发散角小、自愈功能强的特点，不仅可以提高宽带空间光通信系统的抗湍流大气干扰能力，还具有稳定系统捕获、跟踪与瞄准的能力，对全方位提高远距离、高速空间光通信的质量具有非常重要的科学意义与实际意义。
基于慢光增强非线性效应的全光2R再生技术研究	全光网络;慢光;全光2R再生;非线性;硅基光子晶体波导	全光再生技术是未来全光网络中的关键技术之一。传统全光再生器尺寸大、功耗高、不易集成，难以真正成为实用化的器件。为减小全光再生器的尺寸和功耗，必须设法增大材料的非线性系数，而依靠硫化物等材料获得高非线性系数的道路似乎走到尽头，取得更大突破的可能性不大。因此，迫切需要更有效的手段来增强非线性效应。本项目拟将慢光技术引入全光2R再生中，通过硅基光子晶体波导中的慢光效应大大增强非线性效应，从而为小尺寸、低功耗、可集成的全光2R再生器的设计和制作打开了一扇门。研究慢光增强非线性的物理机制，推导描述光子晶体波导中慢光增强三阶非线性如自相位调制、交叉相位调制和四波混频的耦合波方程；设计并制备在1.55μm波长区具有~20nm带宽、群速度在c/50~c/30范围的低损耗硅基光子晶体慢光波导；利用光子晶体波导中的慢光效应增强非线性效应，研究基于慢光增强自相位调制和偏移滤波的全光2R再生，以及基于慢光增强非线性损耗的全光2R再生。
基于表面纳米薄膜的特种光锥光信号接收增强机理的理论与实验探索	光信号接收;耦合效率;增强机理;纳米薄膜;特种光锥	本项目提出基于表面纳米薄膜的特种光锥光信号接收方法，重点对其光信号接收增强机理和关键技术进行研究。研究内容主要包括：表面纳米薄膜特种光锥结构参数对光信号接收耦合效率的影响机理；表面纳米薄膜特种光锥光信号接收耦合效率增强方法；特种光锥空间位置与光信号接收耦合效率的关系；基于表面纳米薄膜的特种光锥光信号接收实验系统。该研究针对如何增强光信号接收耦合机制和提高微弱光信号接收耦合效率的调控方法等关键问题，探索研究新的高效光信号接收耦合机理与方法，从根本上解决如何增强光信号接收耦合效率的难题，对无线光通信、激光雷达和光源与光纤的耦合等领域中的光信号接收具有重要的理论价值和实际意义。
基于光纤模式复用的多维度传输理论及技术研究	模式转换;模间色散;光MIMO模型;模式复用;数字信号处理	光场模式复用作为一种有效提升光谱效率、增加光通信传输容量的新方案，正逐渐受到学术界的高度关注。若能在光纤中使两个甚至多个模式分别承载信息，各模式互无干扰，近乎独立地在同一光纤中独立进行传输，则可大幅度提升单纤容量，这将是光纤通信中继密集波分复用之后的又一场质变。本项目将对如下内容进行重点研究：模式选择性激发及多模式耦合的相关理论，基于硅基液晶和光栅的物理特性研究模式转换的机理，长距离多模光纤传输链路中模间交叉作用的理论模型，降低模式交叉噪声补偿模间色散损伤的MDM-MIMO信号处理算法，最终构建基于高阶调制格式、密集波分复用、偏振复用与模式复用多维度复用相结合的验证系统。通过以上创新性理论研究工作和科学实验工作，拟在模式选择性激发、高低阶模相互转换、补偿模间色散的高速数字信号处理模块、多模光纤模式复用系统等方面实现突破，预期成果可为未来多维度复用光纤通信系统应用奠定一定基础。
下一代光接入网光梳状谱发生器研究	光放大器噪声;光调制;光接入网;循环移频;光梳状谱发生器	本项目从原理上深入研究应用于OFDM-PON、WDM-PON等下一代光接入网的光梳状谱发生器，包括各种梳状谱产生方案的优劣分析，影响谱线平坦度、稳定性及噪声等指标的因数，及对调制信号影响的理论分析。通过对系统链路传递函数的分析及对调制器特性的分析，着重研究循环移频方法（RFS）产生的梳状谱平坦的最优条件及最佳工作参数；通过理论研究光放大器噪声对谱线信噪比的影响，及谱线噪声对上行光环回调制OFDM信号解调的影响；研究提高谱线信噪比、降低相位噪声的方法；研究保持谱线相干性的条件以降低相干解调接入网系统数字信号处理的复杂度；通过优化光梳状谱发生器的结构实现系统小型化，为我国下一代超高速光纤接入网技术的发展提供关键技术及器件支持。
磁流体对光纤倏逝波的作用机理及其磁场传感应用研究	光纤传感;倾斜光纤光栅;磁场传感器;磁流体;微结构光纤	先进的磁场测量技术对物联网特别是智能电网的发展具有重要的推动作用。本项目立足国际研究前沿，面向实际应用需求及在前期研究中发现的共性基础性问题，提出研究磁流体对光纤倏逝波的作用机理及其在磁场传感中的应用。项目通过深入的理论分析，结合具体的实验研究，充分揭示磁流体在磁场作用下通过纳米磁性颗粒的取向和排列形态变化，对光纤倏逝波的作用机制和规律，获得其理论分析模型；在此基础上，结合先进的微结构光纤技术、倾斜光纤光栅技术、光流控技术和创新性的传感器设计理念，研制出具有高集成度、高灵敏度、高安全性和可网络化的内嵌磁流体的微结构光纤倾斜光栅磁场传感器及其解调、复用和阵列化传感技术，达到国际领先技术水平，并逐步用于快速发展的智能电网及其它物联网相关领域。
基于多相移光纤光栅的无源及有源传感机理的研究	拍频解调;多相移分布反馈激光器;强度解调;多相移光纤光栅;非均匀应力	本项目通过分析多相移光纤光栅结构参数对光栅透射谱、多纵模输出的影响，阐明多相移分布反馈激光器中多纵模运转及模式竞争机制，实现稳定、高效、可控的窄线宽多波长输出；进一步从无源和有源传感两个角度探讨多相移光纤光栅的传感机理，分别提出两种简单有效的强度型和拍频型解调方案：建立无源强度传感模型，实现有效的光栅结构增敏设计；探讨非均匀应力对多相移分布反馈激光器多纵模输出的影响，以及不同拍频信号的频率响应，从而建立基于拍频解调技术的多纵模传感机制，有效降低模式跳变带来的频率噪声。通过本项目的实施，得到多相移光纤光栅及多纵模分布反馈激光器作为高灵敏度传感器件的重要参数，为新型振动/应力传感器件结构设计及传感性能的优化提供可靠的理论和实验依据，具有重要的科学意义，在土木工程、航天航空、矿产资源勘探和国防工业等领域的微弱信号检测方面具有广阔的应用前景。
高分辨率和长距离布里渊光栅型分布式光纤传感关键技术研究	光纤传感;长距离;高精度;高空间分辨率;受激布里渊散射	基于布里渊光栅的新型分布式光纤传感器为高精度的温度和应变测量提供了一种全新的解决方案。针对目前本方向中面临的无法在保证高精度测量的同时进一步提高空间分辨率和延长传感距离这一国际难题，本项目将深入研究布里渊光栅激发和探测机制，提出采用连续泵浦光和脉冲泵浦光动态激发布里渊光栅以延长传感距离，并用脉冲对差分解析探测获得高测量精度和高空间分辨率的方案。本项目将围绕布里渊光栅的激发和探测这一中心问题，建立描述布里渊光栅激发和探测过程的五波耦合方程；研究连续泵浦光和脉冲泵浦光动态激发布里渊光栅机理和泵浦光参数的优化，以延长传感长度；研究脉冲对差分解析探测机制和脉冲参数的优化，以获得最佳的测量精度和空间分辨率。.本项目的研究将为实现高测量精度、高空间分辨率和长距离的布里渊光栅型分布式光纤传感技术提供一个新的途径，对于满足军用和民用设施的高端监测要求具有非常重要的意义和价值。
基于偏振依赖损耗特性分析的光纤光栅扭转传感器研究	光纤布拉格光栅;扭转传感器;偏振依赖损耗	扭转的直接测量是光纤布拉格光栅(FBG)传感器的一项技术难题，其主要瓶颈在于普通FBG的光谱对扭转的变化极不敏感。然而,本课题组前期的研究表明,扭转能对FBG产生显著的偏振效应，其中，偏振依赖损耗(PDL)特性对扭转的响应尤其敏感，比FBG传统的光谱分析更适用于扭转测量。本项目拟采用FBG的PDL特性分析来实现扭转的测量，具体内容包括：研究扭转作用下FBG的PDL参数的响应机制，建立基于FBG的PDL特性分析的扭转传感理论模型；研究FBG的主要参数对这种传感器的性能影响，优化传感器的参数设计；通过对温度、应变以及扭转方向对FBG的PDL特性变化的研究，提出对温度和应变不敏感，能同时测量扭转角大小和方向的传感方法，并设计低成本的传感解调方案。本项目旨在揭示扭转作用下普通FBG的PDL参数的响应机制，为利用普通FBG实现扭转的直接测量提供新的理论和方法，在结构安全监测领域具有广阔的应用前景。
等离子体-电介质复合周期性结构中光传输的延迟效应研究	电介质;延迟效应;等离子体;光传输	光作为信息的载体，在当前信息领域中发挥着越来越重要的作用。近年来，人们意识到如果能使光速变慢，会得到更好的光学性质，比如将其应用于光缓冲器和光传感器中，它们的存储容量和精度都会大大增加。所以，如何使光延迟并且将其实际应用于全光通信器件具有重要意义。本项目采用类比经典电磁诱导透明(EIT)的方法，借助高效的数值仿真手段，致力于光在等离子体-电介质复合周期性结构中传输的延迟效应研究，并从机理上揭示系统类EIT的奇异特性和现象本质，使各种可能的应用建立在科学的、可靠的基础之上。主要研究如何构建类经典EIT的谐振单元和系统结构并使光信号得到延迟，从理论上探讨光信号的延迟效应与结构参数之间的关系，以及所引起的新的物理效应和新的物理内涵；重点研究系统结构在对称性破坏条件下，利用多次EIT效应实现光信号的超延迟传输，并通过建立数学物理模型及结构参数的优化，在此基础上设计一种新的简单易制备的纳米光子器件。
弹性光网络中多播结构与多播算法研究	网络结构;单播;路由与带宽分配算法;弹性光网络;多播	弹性光网络由于具有带宽分配灵活，资源利用高效，传输业务多样等优点而被视为非常有潜力的下一代高速光网络技术。但这种网络由于受结构的限制，不能直接传输多播数据，而是将多播数据分解成多个单播数据后再按照单播方式进行传输，因而极大地影响了数据传输的效率。然而，现今网络中的各种业务，要求网络必须灵活高效地传输单播和多播数据。因此，研究多播技术对于实现弹性光网络中高效灵活的数据传输显得至关重要。但相关的研究目前主要集中在算法上，研究手段和技术方案单一。在本项目中，申请人针对不同的网络应用场景及其中多播数据的传输特点，分别采用多播网络结构设计、数学模型分析以及算法仿真三种不同的技术方案来实现高效的多播数据传输。并且，在多播网络结构设计中采用对称式结构以实现资源的交叉复用；在数学模型分析以及算法仿真中引入时间变量，使相应的模型和算法具有更好的时效性，并方便对网络的多种性能在时间纬度上进行综合优化。
基于光生相敏的光纤双波长共光路高灵敏气体传感方法研究	光纤传感;光生相敏;气体检测	光纤技术中通过检测激光的相位变化可以实现更高灵敏的物理参量检测。本课题通过将气体对激光的能量吸收转换为激光的相位变化，再利用相位干涉解调实现高灵敏气体传感方法的研究。首先，针对光谱吸收产生相位敏感（光生相敏）的物理过程开展研究，探索激光传播通道内的光晕效应；其次，建立激光光谱吸收与传播相位变化的共生关系，将气体吸收强度转化为激光相位变化量；第三，设计双波长共光路的光纤传感结构方案，将相位探测与光谱吸收从波长上分开，消除光谱吸收与相位变化的交叉干扰；第四，研究通过同频锁相的方法，将用于气体吸收的激励光源进行强度调制，并与相位检出信号同频锁相，进一步提高检出信号的信噪比，最终实现一种新型基于光生相敏的光纤双波长共光路高灵敏气体传感新方法。
基于多模干涉的光纤传感理论与应用研究	光纤传感;生物传感器;光纤光学;光波导;光纤模间干涉	对多模光波导中模场和相位分布以及偏振状态的研究是光波导理论的重要内容，特别是近年来对多模光波导器件的研究引起了学术界和工业界的高度重视。本项目将采用理论分析、数值模拟和实验研究相结合的方法系统研究光波导中，特别圆对称多模光波导中的模间干涉现象。研究不同波导结构和在不同激励条件下各高阶模的变化情况，研究多模光波导的模场和相位分布以及偏振状态，深入探讨多模干涉现象及在波导中的传播规律，建立多模干涉理论模型；研究基于多模干涉的光纤传感理论与技术，开发和研制基于多模干涉的物理量（包括温度、应变）和生物传感器。本项目的研究将丰富和发展光波导理论，并为研究基于多模干涉的光波导器件和光纤传感器奠定基础。
基于频域多通道盲解卷积的模式分集复用系统解复用技术研究	频域多通道盲解卷积;卷积性混合;少模光纤;模式分集复用;光纤通信	本项目提出了一种基于频域多通道盲解卷积（FD-MBD）的解复用技术，解决模式分集复用（MDM）系统中多信道卷积性混合这一至关重要的科学问题。本项目将研究适合MDM系统解复用的FD-MBD算法，解决FD-MBD算法的次序不确定性问题，研究模式相关损耗存在条件下的FD-MBD解复用方法。提出并验证基于FD-MBD算法的MDM少模光纤通信系统的实现方案，最终实现2×2 MDM少模光纤通信系统的原理性实验，在传输速率112Gb/s（FEC开销12%）和传输距离100km条件下，FD-MBD解复用后的系统误码率小于10e-9。基于FD-MBD的解复用技术，仅利用接收信号即可实现解复用，无需训练序列和信道估计，而且算法计算复杂度低。通过简单处理手段，FD-MBD可以实现模式耦合、差分模时延和模式相关损耗的联合补偿，普适性强。课题的研究对于提升光传输网容量，推进长距离大容量光网络的发展进程有重要意义。
用于高比特率全光通信系统中超低开关功率的新型Sagnac干涉仪全光开关	Sagnac干涉仪;全光通信;开关功率;掺铒光纤耦合器;全光开关	为了解决目前全光通讯网络中电子开关对网络容量升级的瓶颈限制，本项目的研究以用于高比特率传输的全光通信系统为主要应用目标，研制具有自主知识产权的开关阈值功率低于1mW的40Gb/s超短脉冲Sagnac干涉仪型全光开关。重点研究含有掺铒光纤放大器以及用掺铒光纤耦合器代替常规石英光纤耦合器两种新型Sagnac干涉仪全光开关。主要创新点在于首次提出用非线性耦合器代替线性耦合器，使非线性相移的积累从光纤环转移到耦合器上，这样可大大缩小器件的体积，降低开关功率；首次提出优化含有EDFA的非线性Sagnac干涉仪全光开关的新方法，讨论EDFA的增益饱和特性对开关性能的影响，这项研究将对Sagnac干涉仪型全光开关的设计和实验研制起到重要的指导作用。全光开关的研制成功不仅能够提高开关速度，并且可以克服光电转换带来的噪声大和效率低等问题，在科学技术上也将带来如电子晶体管的发现那样的突破性进展。
短相干激光干涉微球全表面形貌高精度检测方法研究	短相干;全表面检测;移相干涉;微球	微球在惯性约束聚变、微光学和精密机械等领域有着重要的应用，其表面微观形貌对其功能和特性有着重要的影响，而微球尤其是透明微球全表面形貌无遗漏检测是表面检测领域的难点。本文提出了一种新的干涉测量方法实现微球全表面高精度测量。采用短相干激光干涉消除杂散光对干涉场的影响；采用移相干涉技术，减小系统噪声的影响，提高信号处理精度；设计了一种新型针孔反射镜实现分波面干涉，减少了激光在光学元件中的传播环节，并采用单模光纤滤除激光杂模，提高了干涉光束质量；采用球冠扫描拼接实现微球全表面测量。重点研究短相干移相衍射干涉系统的结构、理论建模、高精度信号处理方法、扫描运动机构反馈控制方法、误差分析与补偿方法。检测指标：微球直径400μm-2000μm，垂直分辨率5nm，水平分辨率1μm。
孔壁生长石墨烯的光子晶体光纤电光调控机理与光热特性的研究	石墨烯;光电调制;特种光纤器件;光子晶体光纤	高速电光调制器是实现高宽带、大容量光纤通信与传感网的关键器件，如何提高、改善其性能一直是光通信领域的研究热点之一。本项目提出通过在光子晶体光纤（PCF）孔壁直接生长石墨烯而形成基于石墨烯PCF（G-PCF）的电光调制器的思想。重点研究G-PCF的光学特性、制备方法、电光调制特性及光热特性，旨在探究G-PCF的电光调制机理和相关关键技术，解决构建石墨烯层参数（厚度、位置、均匀度等）与PCF光学特性间调控理论模型等科学问题。本项目以研究孔壁直接生长石墨烯的PCF的电光调控机理与光热特性，最终形成新型电光调制器件为总体目标。阐明石墨烯PCF的光传输特性的变化规律、形成SiO2基石墨烯PCF制备关键技术、揭示基于G-PCF的电光调制特性及热力学特性的规律表征，以期实现一体化、微型化的PCF电光调控器件，为新型光电器件领域的制备及应用奠定理论和技术基础。
窄线宽高阶布里渊Stokes实现皮应变精度的分布式光纤传感	高阶布里渊Stokes;布里渊分布式传感;窄线宽;皮应变	皮应变（pε）精度的多点测量对于潮汐、地震、火山等特殊环境的形变观测具有重要的意义。布里渊分布式光纤传感是一种测量应变值的有效方案，可以准确感知光纤上任一点的信息，但由于布里渊增益带宽（20MHz）的限制，难以实现pε精度的分布式测量。.本项目提出一种实现pε精度布里渊分布式光纤传感的新方法。项目将借助多波长布里渊掺铒光纤激光器，传感光纤提供布里渊增益，研究激光器中级联受激布里渊散射（SBS）压窄线宽的运行机理，提出窄线宽高阶布里渊Stokes的稳频方案，解决级联SBS同时放大频率不稳定性的问题，产生Hz量级窄线宽高阶布里渊Stokes。之后加入脉冲信号进行空间定位，在级联SBS提高应变灵敏度的基础上，通过解调高阶布里渊Stokes的频移变化量，实现pε精度的布里渊分布式光纤传感。本方案可为现有布里渊分布式光纤传感系统提供一种实现高温度/应变精度和灵敏度的关键方法，扩展传感系统的应用范围。
2um波段的大功率窄线宽偏振保持石英基Tm:Ho:Tb共掺光纤激光器	2um波段;光纤激光器;偏振保持;窄线宽;Tm:Ho:Tb共掺	2um波段大气窗口空间光通信具有传输损耗低、对人眼安全等特点，在军事和民用方面具有广阔的应用前景。本课题研究Tm:Ho:Tb共掺石英基光纤在2um波段大气窗口的辐射特性，利用交叉驰豫及上转换机理提高Tm3+、Ho3+、Tb3+对泵浦光的吸收效率。优化疏松层高掺Ge、F及Tm3+、Ho3+、Tb3+共掺工艺，提高纤芯对紫外光的光敏性。采用MCVD设备的"湿法"在线掺杂技术和光纤预制棒侧向开槽技术，制作偏振保持Tm3+、Ho3+、Tb3+共掺石英基光敏光纤及包层泵浦光纤。通过在上述光敏光纤两端紫外写入3只光纤Bragg光栅，构成线形光学谐振腔。在793nm激光泵浦下，形成稳定的窄线宽激光输出。制作包层泵浦Tm3+、Ho3+、Tb3+共掺石英基光纤放大器，对输出激光进行放大。得到工作波长2080～2090nm、线宽100MHz、功率25W的激光输出。为2um波段大气窗口空间光通信奠定基础。
基于非对称表面芯双芯光纤集成式干涉仪的生物传感技术研究	生物传感器;双芯光纤;集成式干涉仪	针对现有光纤生物传感器灵敏度低、机械强度差、制作工艺复杂等问题，本项目提出了一种基于非对称表面芯双芯光纤的光纤生物传感技术。通过将光纤的一个纤芯设计在光纤包层与空气的界面处直接获得较强的倏逝场，解决了传统光纤生物传感器需要对光纤包层进行抛磨、腐蚀等处理才能获得较强倏逝场的问题；通过在光纤轴心设置另一个纤芯作为参考光路，构建集成式光纤干涉仪，将被测样品浓度的变化转换成光相位的变化进行测量，具有比传统的倏逝场型光纤传感器更高的测量灵敏度，同时又解决了目前模间干涉型（纤芯模与包层模）传感器干涉光谱多为多模干涉的问题。本项目提出的生物传感器具有灵敏度高、机械强度好、制作简单和成本低的优点。通过本项目的研究，为光纤生物传感领域提供一种全新的检测方法和技术手段，对促进光纤生物传感技术的发展具有重要的科学意义和应用价值。
基于色散效应的大规模全同光栅传感网络高速解调新方法的研究	光纤传感;色散效应;全同光栅;高速解调	光纤光栅传感是光纤传感领域的研究热点之一，大规模全同光栅以其高复用、高精度的优势得到了国内外广泛的关注和快速的发展，但现有全同光栅传感网络的解调技术通常是将位置信息和传感信息分开处理，根据时间信号判断位置信息，通过波长解调获取传感信息，导致信息量大、解调复杂、响应时间长。针对这一关键技术难题，本项目提出基于色散效应的大规模全同光栅传感网络高速解调的新方法，利用色散效应将传感的波长信息转换成时间信号，结合光时域反射技术将位置信息也转换为时间信号，仅需一个时间参量、一个光脉冲周期就能同时获取全部光栅的位置信息和传感信息，从而降低解调复杂程度，大大提高解调速度。本项目将研究基于色散效应的全同弱光栅解调机理与技术，建立光脉冲序列的皮秒级延时信息提取理论与方法，构建大规模全同光栅传感网络高速解调系统，以期突破现有全同光栅传感网络解调速率低的难题，为大规模光纤光栅传感网络提供新的解调思路与方法。
机载自由空间激光通信移动平台间的非线性跟踪理论研究	非线性跟踪;变结构多模型;粒子滤波;机载平台;自由空间激光通信	机载自由空间激光通信是实现未来超大容量空间通信的主要途径，高精度实时性的机载平台跟踪问题一直是其研究的难点问题之一。考虑到机载平台机动形式的多样性和环境的复杂性，用单一的模型很难准确描述机载平台的运动状态，因此需要采用多个实时变化的模型描述机载平台的运动状态，即变结构的多模型方法。机载平台的跟踪是一个典型的非线性跟踪问题，然而现有的跟踪理论大多假定跟踪系统是线性的，噪声服从高斯分布，然而实际情况并非如此，考虑变结构多模型中的各模型中采用粒子滤波理论。本项目拟从理论和实验两方面开展工作，借助工作站和并行处理系统，研究将多模型方法和粒子滤波相结合，构建跟踪理论框架，进一步探讨粒子滤波的并行处理结构，提高粒子滤波的运行效率，探索将模型的变结构、模型转移概率与模糊推理相结合解决模型集与测量空间的不确定性，最终通过实验验证上述理论，从而为解决机载通信平台的机动和非线性跟踪问题奠定基础。
相位敏感光时域反射计型分布式光纤传感技术研究	相位敏感时域反射计;振动和温度传感;分布式光纤传感;瑞利散射	本项目基于相位敏感时域反射计技术，旨在研究具有高空间分辨率、高频率响应且能够实现多参量测量的高性能分布式光纤传感器。通过随机共振去噪技术，避免了传统去噪技术在抑制噪声的同时损失信号的缺点，提高系统信噪比，达到提高空间分辨率的目的。继而采用时分复用的φ-OTDR系统，将振动事件的位置和频率信息分开测量，解决常规φ-OTDR振动频率响应受限于脉冲重复频率的问题，提升φ-OTDR系统的频率测量范围。对多个高频振动信号同时存在的情况，利用改变脉冲重复频率的方法，根据被测信号的混叠频率信息确定振动位置与频率的对应关系。同时，首次将φ-OTDR系统与基于拉曼散射的分布式光纤温度传感系统结合起来，在普通单模光纤实现振动和温度双参量的分布式测量。
基于透气液芯光波导和时间相关光谱的水中苯系物在线监测技术	苯系物;时间相关光谱;液芯光波导	本项目基于Teflon AF－2400管既具有透气性，又可以同时充当液芯光波导长光路吸收池的两个特性：通过增加吸收长度，提高灵敏度；以及利用不同气体扩散速度的差异，建立和解析多元时间相关光谱，分离干扰，提高选择性，达到进一步降低检测限的目的。时间相关光谱分析技术无需达到平衡，可以在动态进行测量，降低了响应时间，可以实现快速连续测量。此外，再结合直接测量光强新方法，增强光源强度，获得超高灵敏度。实现水相中μg/L级气体苯的在线监测。从光的波动理论，研究液芯光波导长光路吸收池中光的传输与吸收池的几何长度，芯部的浓度，芯径大小，光源的带宽及分子散射特性的关系，揭示实验中发现的吸光度大于或小于比尔定律预期值的机理，为此类分析方法和仪器的研制提供理论依据。本方法属于暴露水平检测手段，数据时效性好，无需样品前处理。方法简单，选择性好，灵敏度高，可以对河流，湖泊以及水源中的苯系物进行在线监测。
快速电光调谐光子晶体光纤光栅研究	微结构光纤光栅;光子晶体光纤传感;飞秒激光微加工;选择性填充;电光效应	基于普通单模光纤或光子晶体光纤光栅局限于弹光效应、热光效应和声光效应，其调谐速度通常只能达到毫秒量级，至多达到微秒量级。为提高光纤光栅的调谐速度，本项目拟将高电光系数的电光材料填充入空气芯光子带隙光纤，研制同时具有电光效应和光敏性的新型光子晶体光纤，并通过UV掩模和飞秒激光逐点法写制光纤光栅。具体研究包括：（1）基于求解非线性耦合模方程理论研究电压/电流激励下的光栅光谱特性和响应特性，采用多物理场分析软件对光栅的模式特性进行仿真分析；（2）实验研究同时具有电光效应和光敏性的光子晶体光纤的制备工艺；（3）实验研究UV掩模和飞秒激光逐点法用于光纤光栅的制作工艺，实现多种光栅结构和光栅尺寸的制作；（4）实验研究光纤光栅的电极制备；（5）实验研究该光纤光栅的快速调谐特性与光栅参数的关系。该项目的研究内容在高速光通信系统和集成光学领域具有潜在的应用价值。
面向弹性光网络的高性能光频梳研究	光频梳;动态可调;超低噪声;超大带宽;弹性光网络	基于多个光载波构建超级通道传输系统对实现下一代频谱高效、超大容量及灵活栅格弹性光网络具有关键作用。光频梳作为一种高质量多载波光源系统是实现超级通道技术的关键器件；而基于循环频移的光频梳产生器是一种优选方案。本项目拟采用基本的理论分析和实验方法，针对基于单种子光源的循环频移光频梳的载波输出载噪比低、数目较少及动态可调稳定性不高等问题进行研究，分析其噪声调控机制、载波拓展原理及频梳输出稳定性与光电差异响应间的相互关系，建立超低噪声调控及超大带宽光频梳产生模型，设计光电差异响应动态均衡算法，并对其进行数值仿真和实验验证。通过本项目的研究，揭示循环频移内腔噪声对光频梳输出载噪比的影响规律，解决输出载噪比不高、输出数目偏少以及动态可调载波输出特性差异等关键问题，可望实现超低噪声、超大带宽与动态可调的高性能光频梳产生，满足超大容量尤其是百太比特级超级通道传输系统对发射端光源系统的高质量要求。
频谱灵活卫星智能光网络交换方案及资源管理策略研究	频谱重构;频谱灵活;卫星全光网络;业务疏导;频谱分配	随着卫星通信技术和电子器件的不断进步，星载电信号交换技术得到了迅速发展，电路交换、分组交换、ATM交换均已成功应用于铱星、Spaceway3、WINDS等卫星通信系统，IP路由交换也已完成了在轨搭载试验，然而传统的电信号交换处理能力有限，交换容量不高，体积、重量、功耗较大，限制了下一代卫星网络的发展及其速率的提升，所以有必要探索新的星上交换方式。本项目组在研究星上交换技术、星上光网络技术和频谱灵活光网络的基础上，提出将频谱灵活光网络技术应用到卫星通信中，研究卫星智能光网络的全光交换方案和资源管理策略，包括全光交换结构、冲突解决机制、动态时空多维度多粒度的业务疏导策略、星上动态频谱分配方案和卫星智能光网络频谱重构方案，建立仿真模型，搭建仿真实验系统，对所研究内容进行仿真演示，分析影响系统性能的各种因素，提出系统改进方案。该项目的研究成果将为我国卫星通信星上全光交换的实现奠定理论基础。
基于叠加训练（ST）信道估计的相干光正交频分复用系统研究	载波相位估计;叠加训练;相干光正交频分复用;数据相关叠加训练;信道估计	传统的相干光正交频分复用（CO-OFDM）系统用在信道和载波相位估计、抗码间干扰上的带宽开销巨大，降低了频谱效率。为解决这一问题，本项目将叠加训练序列（ST）信道估计引入CO-OFDM系统中，研究其在CO-OFDM系统的应用和优化。ST算法将训练序列算术叠加在信号上,因而不增加系统的带宽开销，提高了频谱效率。我们首先将研究基于ST和注入导频的信道和载波相位联合估计方案，并研究通过迭代反馈消除数据信号对训练序列的干扰，从而增加信道估计精度的算法；之后，我们将研究CO-OFDM和偏振复用（PDM）CO-OFDM系统的数据相关叠加训练（DDST）算法，研究其在信道和载波相位估计的应用，从而进一步提高频谱效率；我们将利用现有的实验平台，完成以上算法的实验验证，并实现一个速率为400 Gb/s（2偏振×5超通道×10 GBaud/s，16-QAM）、传输距离1000公里的PDM-CO-OFDM系统。
量子点光纤的打印制作及其在光纤传感器中的应用基础研究	打印;温度传感器;量子点;光纤传感器	量子点由于具有量子尺寸效应、量子限域效应和表面效应，表现出了许多独特的光学和电学性质，作为一种新型材料正逐步被应用于光纤传感器领域。本项目针对现有量子点光纤传感器中由于缺少专用量子点传感光纤而不易实现全光纤化集成以及传输光波长与光通信系统难以兼容的不足，拟通过将荧光波长位于近红外波段的PbSe量子点与聚合物基质材料混合制备出一种新型量子点打印材料，采用打印技术在常温状态下将该种材料打印成传感光纤，最终利用这种新型光纤完成光纤传感器的设计制作，实现温度传感。该项研究的开展可以探索出一种制作量子点光纤的新方法，为其在光纤传感器中的应用研究提供理论和实验指导。
高效提升拉曼散射反Stokes效率的新型光纤及大面积有源光纤的研制	特种光纤;拉曼散射;大模场面积	利用单模光纤中自发拉曼散射所产生的反斯托克斯光可以实现高精度的分布式温度测量。但是由于单模光纤的芯径较小，使其输入光功率受到极大的限制，使长距离的温度测量遇到了无法逾越的障碍。本项目研制的高效提升拉曼散射功率的大模场面积新型光纤，其反斯托克斯光功率可以提高10倍以上，这将会使测温系统的信噪比大大提高，同时降低了信号处理的复杂性和成本。为了避免受激拉曼散射等非线性效应，高功率光纤激光器也需要在单模条件下保持大模场面积。本项目研制的稀土掺杂单模光纤模场面积预计将远在500um2以上。本项目通过对大模场面积光纤的理论分析与设计，探索光纤制造新工艺，得到优化的大模场面积单模光纤研制方案，研制出实用化的大模场面积无源及有源光纤。本项目研制的光纤对促进分布式温度传感以及高功率光纤激光器等领域的发展具有重要意义。
频移干涉连续波空间域光纤腔衰荡传感方法及其应用的基础研究	光纤传感;气体传感;频移干涉;腔衰荡光谱	腔衰荡光谱技术一直是高灵敏度传感领域的关键技术之一，光纤腔衰荡传感方法能测量物理、化学和生物等多领域的关键参量，是腔衰荡光谱技术的重要发展趋势和当前研究热点。而光纤腔衰荡技术因空腔损耗大等原因，其灵敏度一直难以提高，尤其是气体测量的灵敏度远远不及传统腔衰荡光谱技术，迫切需要研发新的方法。光的干涉是灵敏度最高的技术之一，光纤频移干涉技术还具有许多独特优点，本项目据此提出将光纤频移干涉和腔衰荡两项高灵敏技术融合，使对腔衰荡信号的处理从时间域变到空间域，降低了系统对光源和信号采集等的过高要求，提高了系统稳定性。需要开展基于频移干涉的连续波空间域光纤腔衰荡传感理论和特性、光纤腔衰荡传感用低损耗关键器件（如传感器及其复用）的研究，并通过多参量传感实验进行验证，着重突破CO痕量气体检测应用的关键技术，对于探索实现一种具备监测多种跨学科参量的高灵敏光纤传感新技术，具有十分重要的科学意义和实用价值。
基于高温等离子法制备掺镱微结构光纤光暗化机理研究	稀土元素掺杂;光纤激光器;光暗化效应;微结构光纤;光纤材料	随着稀土掺杂微结构光纤技术的不断发展，在光纤激光器研究领域中，不仅要求光纤激光器能输出高功率，还要求能保证在长时间运转过程中保持输出功率以及效率的稳定性，因此降低掺杂光纤光暗化效应是目前急需解决的重要课题。尽管世界上各研究小组对光暗化进行了大量的理论及实验研究，但是对光暗化产生的机理还没有统一而系统的认识。为此，结合课题组在掺杂微结构光纤光暗化效应研究的前期成果和掺杂微结构光纤先进制备工艺的优势，本项目将分别从Yb3+团聚、Yb2+色心形成、石英玻璃非桥氧心缺陷等方面进行研究，探索引起光暗化的机理，从而达到从源头上减少稀土掺杂微结构光纤光暗化效应对光纤激光器的影响，为研制高性能掺镱微结构光纤和光纤激光器打下扎实的基础。
可调的通用模分复用器研究	多模波导;模式复用;模分复用器;多模光纤	模分（空分）复用技术是一种新型的光通信复用技术，模分复用器件是其中的核心关键器件。本研究拟结合多模干涉现象，引入反馈式正交变换进行模场变换，进而实现可调的通用型模分复用器件。该方案所设计的模分复用器件具有适用于不同的波导（光纤）结构、能够实现简并模式分离、易于与其他功能器件集成、可调谐等特点。研究拟从数值仿真方法、解析模型出发，发展一系列针对该器件的分析、设计、优化方法；在实验方法上，拟应用电子束曝光技术，在绝缘体上硅（SOI）平台上制作片上多模干涉波导和反馈控制结构，实现反馈式正交变换，并基于其实现适用于不同多模波导（光纤）的可调的通用模分复用器件。相关成果具有较大的理论和应用价值，能够应用于目前正在兴起的模分复用系统，极大地提高光通信系统的传输能力。
45度倾斜光纤光栅辐射模式机理及光束质量优化研究	模式耦合;光栅写入;倾斜光栅;光纤光栅;逐点法	作为一种理想的全光纤起偏器，45度倾斜光纤光栅拥有高可靠性，低插损，低成本以及便于集成等特点，可以广泛的应用在光通信，传感，成像以及激光器系统，目前已经成功的应用在光纤激光器系统中。从另一个角度看，利用45度倾斜光纤光栅辐射模，45度倾斜光纤光栅可以作为一种理想的全光纤的衍射光栅和全光纤偏振分束器。对于未优化的45度倾斜光纤光栅，其辐射模式的光场强度为非对称指数衰减分布。这一缺点降低了45度倾斜光纤光栅作为全光纤衍射光栅在光谱分析、频域相干断层扫描技术、以及全光纤激光器中的性能。在这些应用中，具有高斯分布的45度倾斜光纤光栅辐射模式至关重要。在本项目中，我们将通过理论分析设计光栅结构，并且改进光栅制备工艺实现高斯分布辐射光束45度倾斜光纤光栅，搭建基于45度倾斜光纤光栅辐射模作为输出的全光纤高功率锁模激光器，通过对输出激光光束质量的分析，评价优化前后45度倾斜光纤光栅辐射模性能。
外部调制光相干域分布式光纤传感技术研究	外部调制;分布式光纤传感;瑞利散射;光相干域分析;布里渊散射	分布式光纤传感技术运用时间域、频率域或相干域的操作，实现沿着光路的空间位置的分辨，获取被测量的分布信息。本项目申请者在日本东京大学学习和任教期间，共同开创和发展了通过控制连续光的相干特性而实现位置分辨的相干域分布式光纤传感技术，目前在空间分辨率和测量速率等性能上处于世界领先地位。该技术由于采用光源频率直接调制，其性能的进一步提高受限于市场上可获得的快速宽带可调谐激光器的性能。本项目在原有技术的基础上，导入两种新型的外部调制方法。一种采用外部频率调制，通过改变频率调制参数进行位置分辨；另一种采用伪随机二进制序列（PRBS）外部强度调制，通过电信号的延迟进行位置分辨。由此突破光源调谐性能的限制，大幅提高相干域分布式光纤传感技术的性能。这种技术不仅能够对光纤到户通信线路的维修、光纤器件的诊断等光通信业界难题的解决，提供有效的方法，而且在灵巧材料的实现以及结构安全监视等方面，都有着广泛的应用。
基于光波导精确重构的生物分子相互作用高通量传感方法基础研究	生物分子相互作用;光波导重构;光纤光栅;高通量传感;波导光学	生物分子相互作用虽微弱却是生命活动的基础和核心，主要用结合强度和动力学参数（结合及解离速率）来表征，含有大量的生命信息。同一物种有成千上万种生物分子，在生命机制及调控研究、分子功能实现、药物筛选和精准诊治中需要同时传感大量的生物分子作用量。但现有方法都是逐点扫读生物分子点阵图像而实现高通量传感，因其扫读时间长而难以传感动力学参数。本项目提出了用类似于CT的波导重构术来高通量传感生物分子作用的新方法：沿光波导密集固化很多不同生物分子的微点阵后，各点的生物分子作用改变其折射率，进而改变波导输出信号；用波导输出信号和基于傅里叶模式耦合（FMC）理论的波导重构算法，在线实时、精确、连续地同时重构出波导上各点的折射率变化，再计算各点折射率变化的升降速率及速率比而得到各点生物分子的动力学参数和结合强度。研究其传感原理/机理和主要特性、FMC重构理论及算法、生物分子作用量的读取法，并优化波导和重构参数。
相干检测光学单载波频域均衡光纤通信系统非线性传输损伤的电均衡技术研究	频域电均衡;正交频分复用;相干检测;非线性光纤光学;光纤通信	相干检测光单载波频域均衡(CO-SCFDE)技术是一种色散补偿性能与相干检测光正交频分复用(CO-OFDM)类似的技术，并有更小的光纤非线性传输损伤，是实现未来超高速、超大容量、超长距离光纤传输系统的重要技术之一，其研究具有重要的科学意义和应用价值。本课题将围绕相干检测光学单载波频域均衡系统的非线性损伤问题，在理论仿真和实验研究方面开展如下工作：建立CO-SCFDE系统理论模型和仿真系统，完成和优化频域均衡等各种算法；建立CO-SCFDE传输实验+离线处理系统，搭建传输实验平台，实现离线处理方法；从理论仿真和实验验证两方面，深入展开对CO-SCFDE系统的光纤非线性传输性能研究；研究针对非线性传输损伤的频域电均衡方案，实现线性和非线性两种均衡方法。
基于数字信号处理辅助相干检测的高频谱效率光纤传输技术	奈奎斯特准则;相干光通信系统;频谱效率;数字信号处理;香农极限	随着带宽需求快速增长，传统WDM传输方式容量极限已逐渐凸显，因此研究通过数字信号处理辅助的相干检测技术提高WDM系统频谱效率非常必要。但目前的Nyquist-WDM和CO-OFDM技术受正交性条件局限，能达到的频谱效率距香农极限还有很大差距。本课题目的是通过对光纤介质的香农极限进行系统的基础理论研究，在现有信息基础设施和技术条件上，以先进的DSP算法辅助提升光纤传输的频谱效率。本课题组已实现超过100Gb/s的单载波和OFDM相干光通信实验。本课题在此基础上从理论和实验探索高频谱效率光纤传输的香农极限，创新性地在光纤传输领域提出超Nyquist传输理论并进行实验验证，研究在偏振复用系统中采用基于ICA算法的解复用技术，研究新型的高频谱效率光信号调制格式，从而探索超密集WDM的基本规律，克服超密集WDM信道的损伤，逼近光纤介质的容量极限。本课题的研究成果将对解决大容量传输的难题具有重要意义。
利用圆锥折射逆效应的多路光信号旋转传输技术的研究	圆锥折射逆效应;双轴晶体;多通道光信号旋转传输技术;WDM	在具有旋转平台的通信系统中，多通道光信号旋转传输技术已成研究的热点，但是旁轴光信号传输轨迹的优化问题尚未解决，该问题直接影响光信号的传输的效率，也是该技术的研究难点。当前多通道光信号旋转传输技术已经应用在军事、医疗、石油采集和监测等领域中，但是该技术的性能参数，如损耗的旋转变化量，距离理想值还存在一定的差距，需要进一步研究其制约机理。本课题利用圆锥折射的逆效应解决旁轴光信号传输轨迹的优化问题，并结合WDM技术实现一种新的多通道光信号旋转传输；探索一种新的双轴晶体，分析晶体内光信号的色散、串扰问题及信号相位波动, 给出双轴晶体中色散理论表达式、色散补偿方法和串扰减少的方法；以六通道光纤旋转连接器为例验证提出多通道光信号旋转传输技术的可行性。通过本课题的研究可以扩大双轴晶体圆锥折射效应的应用领域和推动光传输技术的多样化，对于晶体光学和光纤传输技术的发展具有重要的理论意义和实际价值。
用于星间大量程距离测量的高精度光学校准技术研究	卫星编队;距离测量;距离校准;激光测距	空间技术的发展对大量程、高精度星间测距技术提出了越来越高的要求，而此类设备在发射前的地面校准和测试是其应用的必要准备。但由于大气扰动、振动等环境因素的干扰，如何在地面对测距设备进行高精度、大量程的校准和测量成为一个亟待解决的技术难题。.为此本申请采用长光纤模拟星间距离，并将高精度、大量程测距和高稳光纤链路两种技术相结合：利用长腔光电谐振将光程的测量和稳定性问题转化成频率的测量和稳定性问题，从而保证了地面条件下的谐振腔的高精度测量和稳定性；采用二次谐振和二次调制技术解决了谐振腔到待测光程的稳定性和测量精度的转换，并实现了测量结果的可回溯性。.作为验证，最终完成一10km的高稳定、高精度光路，稳定性优于1um，长度精度优于10um。本研究将为现有星载大量程距离测量设备的地面测试和标定提出一种可行的解决方案，从而提高人们对地球、深空等目标的观测精度和水平，为科技进步、国防和国民经济发展做出贡献。
矢量光束自旋霍尔效应的弱测量及光信息器件中的应用研究	自旋霍尔效应;微纳光信息器件;矢量光束;弱测量	自旋霍尔效应的测量是金属和半导体物理中一个重要的研究手段，揭示出许多固体内部电子态以及相互作用的特性，是凝聚态、高能物理领域中研究的热点。光学领域里,如果将偏振的自由度加入波包表示中产生矢量光束，传输过程由于光与物质的相互作用，就会产生光的自旋霍尔效应，并且把与光偏振有关的Imbert-Fedorov 位移称为光的自旋霍尔效应。本项目从矢量光束的偏振分布入手，利用量子弱测量将实验方案，将亚波长量级的位移探测精度提高4个数量级。理论分析、实验研究矢量光束偏振分布的性质及角动量与IF位移和自旋霍尔效应定量关系。探索高阶角动量涡旋结构的矢量光束实现增强的巨自旋霍尔效应，使得光束空间位置精确控制，最小精度可达0.1nm量级，最大范围为100倍的波长。实现该效应在全光开关等微纳光信息器件中的应用提供原理。从而推动光子学、微纳光学的发展，推进建立"自旋光学"全新的研究领域，抢占未来光信息器件的制高点。
受激布里渊散射保密光通信研究	保密光通信;物理层加密;受激布里渊散射;光纤通信	高速光通信系统传输着海量重要信息，任何对光纤的攻击或窃听都会威胁到高速光信号的安全，因此对高速光信号进行物理层加密非常必要。本项目提出一种全新的基于受激布里渊散射效应（SBS）的保密光通信方案，其核心思想是在发射端利用受激布里渊吸收或增益谱劣化信号进行加密，在接收端使用相同形状的布里渊增益或吸收谱恢复信号解密。加密参数（密匙）包括布里渊增益/吸收峰、幅度、波长、带宽、谱形等，窃听者在不对加密信号进行正确处理或密匙不正确的情况下无法获取正确信息，从而实现信号的保密。通信双方还可根据需要变换密匙，进一步提高信号的保密度。该保密方案与现有高速光通信系统兼容，它支持各种波长、速率、码型透明传输，可对现有光通信系统提供有效的安全保障。本项目拟对该新型保密方案进行原理分析、实验验证、与光传输系统的兼容性演示、系统性能测试等，全方位论证该技术的可行性。预期发表高水平论文6篇，申请专利3项。
基于聚合物-石英复合光纤结构的轨道角动量产生和传输的研究	模式复用;聚合物光纤;轨道角动量;圆偏振	光轨道角动量（OAM）复用技术可以使得光纤通信容量大幅度提高，而发展OAM复用技术的根本问题在于如何有效的产生光OAM模式的产生以及如何保持光OAM模式的稳定传输。根据光纤中传输模式的总角动量，自旋角动量（SAM）和OAM之间的关系，通过研究光纤中圆偏振模式的产生和保持来获取OAM的传输特性。结合石英光纤与现有光纤通信网络兼容和聚合物材料多功能性的优势，提出基于石英-聚合物复合的螺旋光纤结构的实现OAM产生，转换和传输多种功能一体化。建立复合的螺旋光纤结构分析模型，系统研究光纤中OAM的特性。在此基础上，研究模式间的耦合机制，实现高纯度的高阶OAM产生；提出多个OAM模式在同一光纤信道中传输的方案，探讨能有效抑制模间串扰的优化设计原则。最后，对以上设计方案进行实验验证，最终为OAM模式复用提供技术支持。
频谱资源连续性约束下的绿色光电联合流量疏导研究	可变带宽光网络;全光网络;绿色光网络;波长路由;吞吐量	流量疏导对高效节能的光网络有重大的意义。在弹性光网络传输速率不断提高的背景下，为减轻IP路由器日益增长的电流量疏导负担，可分割带宽可调转发器（SBVT）被提出。由于该转发器可以产生多个子光信道，光疏导技术就可以选择任意子光路进行交换和上下路而不必将整个超级信道转换为电信号。光疏导配合电疏导将显著减少路由器转发数据包的数量，从而为节约网络设备和能源提供机会。鉴于光电联合疏导的研究刚刚起步，本项目将根据实际系统的限制，考虑波长连续性和频谱连续性约束，采用整数线性规划和粒子群优化来研究静态的光电联合疏导问题，采用启发式算法来研究动态光电联合疏导问题，揭示光疏导和电疏导在网络节能和频谱碎片整理中的相互作用机制，为未来光电联合疏导的应用奠定基础。
传感用分布反馈光纤激光器光反射问题及其对稳定性影响的研究	稳定性;DFB光纤激光器;光反射	分布反馈（DFB）光纤激光器作为可探测微弱信号的传感元，在石油/矿藏勘探，水下物监测、周界安全等领域有着巨大的应用价值。光反射导致的DFB光纤激光器不稳定是目前光纤激光传感器在大规模组网过程中面临的核心技术难点。开展DFB激光器光反射和稳定性的研究，对于认识DFB光纤激光器中光反射的物理特性有着重要的科学意义，同时对于DFB光纤激光传感器的组网和实用化有着重要的研究意义。.本项目拟通过融合半导体激光器的复合腔、光纤光栅、以及瑞利背向散射等理论，建立DFB光纤激光器中光反射的理论模型，分析各种不同反射（如瑞利散射、旁瓣反射和光无源器件的回波反射等）对DFB光纤激光器稳定性的影响，明确不同结构参数和最大容忍光反射系数的关系，并在此基础上研究DFB光纤激光器抗光反射的方法，解决DFB光纤激光传感器实用化过程中必然面临的技术难点。
基于偏磁薄膜矫正的石榴石型光电式磁场/电流传感器研究	钕铁硼;传感器;石榴石;偏磁薄膜	光电式电流互感器因其克服了传统电磁式电流互感器的缺点，是智能电网电流监测的理想选择。但目前无源型、有源型、全光纤型光电式电流互感器因其缺陷，限制了其广泛应用。石榴石型光电式电流互感器，因其核心元件石榴石磁畴易受热扰动的影响，导致器件测量误差，这在很大程度上阻碍了人们对其机理的深入研究。本项目旨在设计和研制石榴石型光电式磁场/电流传感器,建立偏磁薄膜影响传感器性能的理论模型，利用磁控溅射法在石榴石上生长钕铁硼偏磁薄膜，改变石榴石的磁畴分布，并实现提高器件测量灵敏度和扩大测量范围的目的。具体包括：1）器件结构设计与理论计算，优化工艺参数提高偏磁薄膜的性能；2）建立偏磁薄膜影响石榴石磁畴分布的理论模型；3）通过调试石榴石型光电式磁场/电流传感器测试系统，研究器件性能，为进一步研究石榴石型光电式电流互感器打下基础。
塑料光纤通信中650nm光电集成收发芯片的研究	塑料光纤通信;光接收芯片;光电集成;光发射芯片	塑料光纤（POF）通信是新一代短距离传输系统，具有简便、高速、低成本的优点，在光纤到桌面的宽带接入网、三网融合、智能家庭网络、工业控制等领域发挥重大作用。针对POF通信设备中最关键的核心- - 650nm光收发器技术掌握在国外的现状和分立的缺点，本项目提出采用0.5μm标准CMOS或BCD工艺实现650nm光电集成收发芯片的研究，重点解决光电子器件（RCLED、PD）与电路的集成技术。探讨光电器件等效电路模型的建立，解决光电集成电路协同设计的科学问题；提出采用键合（或倒装）技术的方法实现发射端的650nm RCLED与驱动电路混合集成；接收端中采用标准Si工艺直接实现高性能的650nm探测器和放大电路的单片集成。650nm收发芯片整体传输速率约250Mbps。该课题研究具有自主产权，在650nm波段上实现了Si集成电路工艺直接应用于光电子信息领域，对集成光电子学科的发展将起到推动作用。
基于OFDM子载波的大气湍流信道综合补偿关键技术研究	导频子载波;相位共轭子载波;激光通信;相干光学OFDM;大气湍流补偿	相干光学OFDM大气激光通信系统具有高传输速率、高频谱利用率和高接收灵敏度等优势，但大气湍流使相干接收的OFDM信号产生随机强度起伏和相位噪声，已然成为稳定相干光学OFDM大气激光通信的主要障碍。因此，研究大气湍流信道补偿技术对相干光学OFDM大气激光通信具有重要意义。本项目拟对基于OFDM子载波的大气湍流信道补偿关键技术展开研究，首先根据湍流信道中光强起伏特点，采用导频子载波对随机光强信号进行估计和补偿；根据激光器相位噪声和湍流信道中光场的波前相位起伏噪声特点，采用相位共轭子载波对随机相位噪声进行估计和补偿。然后提出基于导频子载波和相位共轭子载波的大气湍流信道综合补偿方法，实现对畸变OFDM信号的有效补偿。最后通过仿真和实验对提出的方法进行验证及修正。本项研究可显著扩展相干光学OFDM大气激光通信系统的传输距离，降低系统对激光器线宽的要求，同时为单载波相干大气激光通信的信道补偿提供思路。
光纤激光非双盲声隐身传感技术研究	非双盲声隐身;光纤水听器;光纤激光传感器;声学超材料;声隐身传感	随着科技的飞速发展，人们对声场探测的精确度要求越来越高，非破坏性声场测量技术是声检测领域的难点和亟待解决的问题。声学超材料因其能对声场进行任意调控，为非破坏声场检测提供了可能的途径。光纤声传感器由于灵敏度高、体积小、能植入材料内部并易于组网等众多突出优点，在声检测领域受到了世界各国的广泛关注。本项目提出基于声学超材料的光纤激光非双盲声隐身传感技术，具体研究内容包括：采用有限元法对声学超常材料的结构进行理论仿真和优化，通过研究其对声场的调控特性来实现声隐身功能。研制高灵敏度、超窄线宽的光纤激光声传感器，用于声场无损检测。开展光纤激光声隐身传感实验研究，验证声学超材料内部放置物体的声隐身效果。该项目的创新点是：一方面利用声学超常材料对声场调控特性，可实现隐身物对外界的声隐身；另一方面利用光纤激光声传感器对外部声场的无损检测，可实现对外界的"反潜"，从而可以实现非双盲声隐身传感。
光子晶体光纤温度传感器特性研究	温度传感器;荧光;折射率;光纤传感器;光子晶体光纤	近年来，光子晶体光纤由于呈现出许多在传统光纤中难以实现的特性，受到了广泛关注并已成为光学与光电子学领域的一个研究热点。光子晶体光纤的重要特性决定了其在光纤传感领域有着重要的应用价值和开发潜力，国内外对光子晶体光纤传感器的研究基本处于刚刚起步阶段。本课题将对光子晶体光纤温度传感器的敏感机理和相关特性进行较为深入的理论和实验研究。其中，重点研究内容为：（1）光子晶体光纤中填充折射率温度敏感的介质后形成折射率调制的光子晶体光纤温度传感器的特性；（2）光子晶体光纤中填充了荧光物质后光子晶体光纤荧光温度传感器的特性。（3）在光子晶体光纤中填充温度系数较大的荧光物质或含有荧光物质的折射率温度敏感的填充载体，利用折射率温度效应和荧光温度效应，建立一种双参数测量的光子晶体光纤折射率/荧光温度传感的理论和实验技术，以提高测量的灵敏度和传感器的稳定性，进一步提高光纤温度传感器的性能。
新型反谐振式空芯微结构光纤的设计、制作与特性研究	空心光纤;反谐振机制;拉制技术;泄漏模;光子晶体光纤	反谐振式空芯微结构光纤因具有宽传输通带、高激光损伤阈值和低传输损耗等优秀性质而为高功率脉冲压缩、非线性频率转换、生物光学分析、量子存储等统称为lab-on-a-fiber（光纤中的光学实验）的前沿应用创造了高效高灵敏度的理想平台。目前反谐振空芯光纤仍存在多个亟待解决的科学问题，其核心导光机制仍在争论，结构设计有待优化，拉制工艺尚需改进，光纤性能有待提高。申请人在英国巴斯大学攻读博士期间，拉制出世界上首根低损耗内摆线反谐振空芯光纤，回国后又组建了一支集理论和实验研制于一体的科研团队，提出了一套全新理解反谐振机制的理论模型，研制出多款无节点反谐振空芯光纤，其光学性能达到国际先进水平。本申请将依据其应用需求，从导光机制入手，围绕申请人提出的"少节多层"设计理念，深入开展反谐振空芯光纤设计、制作和特性研究，为其在高功率激光、非线性光学、生物光子学、量子光学、光纤传感、光通信等领域应用奠定基础。
一种新型高非线性Ga-基硫系玻璃光纤的制备及其非线性光学性能研究	光开关;全光网络;光纤;硫系玻璃;高非线性	全光开关是发展全光网的核心器件之一。本课题以研制在全光开关，特别是1.3um通信波长全光开关方面极有应用前景的Ga-基高非线性硫系玻璃光纤为对象，通过探明Ga-基硫系玻璃的组成、结构、光学带隙等对其三阶非线性光学性质的影响规律，并探索稀土离子掺杂提高硫系玻璃非线性的可能途径，制备出具有较高超快三阶非线性、低光学损耗和高物理化学性的Ga-基硫系基质及稀土掺杂玻璃。通过研究完善小纤芯Ga-基硫系玻璃光纤的拉制工艺，研制出具有高非线性特性的Ga-基硫系玻璃光纤。该项目对于我国开发具有自主知识产权的高非线性特种光纤及全光开关具有一定的应用价值，并对缩短我国与国外在该领域的研究与应用的差距具有重要意义。
基于啁啾纳微结构的超高精度分布式光纤折射率传感技术研究	啁啾纳微结构;分布式传感;倏逝场;折射率	本项目研究啁啾纳微结构的超高精度分布式光纤折射率传感机理及其应用技术。主要研究内容包括：1）纳米光子学分布局域场理论构建；2）高阶倏逝场交叉耦合效应增强机理；3）连续啁啾纳微结构光纤色散和散射效应增强机理；4)分布式啁啾纳微结构光纤传感理论与实现方法；5）导模高阶倏逝场与被检材料相互作用机理及材料折射率传感信息提取技术。主要创新点：1）横向纳米微结构强烈激发高阶倏逝场的穿透深度及交叉耦合作用，极大提高折射率敏感特性；2）纵向连续啁啾纳米微结构激发传输光场的色散和散射增强效应，结合"光波长时域反射"技术实现超高空间分辨率的分布式检测。本项目研究成果可用于检测复合材料固化过程中基体折射率变化，具有高精度、分布式、自参考和高集成性等特点，可实现从传统"单点"模式到"光纤纳米探测线"模式的转变，易于组建三维立体监测。在复合材料固化监测、环境污染监测以及消化道内窥检测等领域中具有十分重要的应用价值。
金属微纳米粒子掺杂石英光纤多参量传感特性研究	金属微纳米波导;光纤传感技术;微纳米光纤	在微纳米金属粒子表面激发的衰逝场，对外界环境变化非常敏感。可用于实现对折射率、温度和湿度的实时测量。近些年来，科学家们主要研究金属微纳米粒子掺杂聚合物光纤的光学传感，这种材料制备容易，易于成型。但是熔点过低，并且只能工作在特定波段，对周围环境的要求苛刻。本项目研究的金属微纳米粒子掺杂石英光纤，在可见光及红外光具有非常高的透射率，而且耐高温和化学腐蚀。本项目的研究内容包括：针对金属微纳米粒子掺杂石英光纤结构，计算模拟其几何参数、环境折射率、温度和湿度等物理变量对其透射光谱的影响规律；探索和研究制备该光纤结构的实验操作方法和注意事项；通过实验研究其折射率、温度和湿度的传感特性；通过实验数据和仿真计算的对比验证，优化其几何参数。本项目旨在研究金属微纳米粒子掺杂石英光纤结构的多参量光学传感特性，为实现新颖、高灵敏度、高精度和经济的微型光学光纤传感器件奠定理论和技术基础。
超长光纤布拉格光栅及分布式传感应用	布拉格光栅;分布式光纤传感;光栅写入;光纤光栅;波长解调	超长光纤布拉格光栅（FBG）在分布式传感方面具有巨大的研究价值和应用前景，是当前国际上光纤传感领域的研究热点。然而，超长FBG及其分布式传感应用的研究在国内目前还基本处于空白。本项目拟在深圳大学双光束干涉在线写制FBG技术的前期研究基础之上，开展超长光纤布拉格光栅及分布式传感应用的研究，包括：搭建超长FBG的写制系统，即紫外双光束干涉条纹同步写入装置；研究超长FBG的设计、制作和测试；研究超长FBG的光频域反射（OFDR）解调技术；实验研究基于超长FBG的分布式应变和温度传感。最终研制出光栅长度1 m、带宽< 5 pm的高质量超长FBG样品和空间分辨率< 1 mm的OFDR分布式波长解调系统样机。本项目的研究有利于填补相关领域的空白，最终实现一种新颖的、并具有实用化前景的超长光纤布拉格光栅及相应的分布式应变和温度传感系统。
基于DFB-FL的井下小流量实时监测关键技术的研究	光纤激光器;流量;相移光纤光栅	井下小流量实时监测为优化油气开采方案及提高原油采收率提供科学依据。针对井下环境及小流量信号微弱特性，本项目采用具有高灵敏度的分布反馈光纤激光器（DFB-FL）作为传感元件，进行井下小流量测试关键技术的研究。通过分析DFB-FL小流量传感器的传感机理，建立DFB-FL波长变化与湍流平均流速关系理论模型；找出相移光栅的相移量、相移位置以及激射窗口等制作参数对DFB-FL出光功率及线宽的影响机理，制作适用于井下小流量的DFB-FL；提出消除3×3耦合器夹角影响的改进解调方案和消除偏振影响的带有法拉第旋转镜的迈克尔逊非平衡干涉仪光路优化设计；采用温度补偿、基材增敏、空间滤波等方法消除井下环境因素对DFB-FL小流量监测的影响。从理论和实验上创建一种基于DFB-FL的井下小流量监测关键技术，解决井下小流量实时监测的难题。
极低频高分辨率光纤激光动态应变传感技术研究	光纤传感;动态应变;DFB光纤激光器;极低频;高分辨率	极低频高分辨率动态应变传感技术在地震预报、石油勘探、次声波监测及周界安全等领域都有着巨大的应用价值。目前的光纤动态应变传感技术难以同时满足极低频、高分辨率、结构简单及具有复用能力的要求，而基于光纤激光器的动态应变传感方案则有望同时实现这些要求。因此，在现阶段开展极低频光纤激光动态应变传感技术的研究，具有重要的研究与应用价值。.本课题拟开展基于DFB光纤激光器的极低频高分辨率动态应变传感技术的研究。预期实现测量频率范围0.01-20Hz，动态应变分辨率优于10 pε/√Hz @ 0.1 Hz。研究内容包括：极低频高分辨率波长位移解调技术，包括极低频高性能相位解调算法及其实现、干涉仪初始相位低频漂移的补偿及干涉式解调系统抗环境干扰技术；系统噪声特性建模与DFB光纤激光器低频噪声抑制技术；极低频动态应变－温度交叉敏感的消除技术；并进行光纤激光传感器极低频微弱动态应变测量的实验研究。
基于光谱分析法的智能光谱测温技术研究	光谱分析;发射率;温度;光谱测温	温度测量在国防、军事及工农业生产等领域中具有十分重要的作用。多光谱辐射测温是通过测量目标的多个光谱辐亮度信息，经理论计算得到目标温度和发射率，经20多年发展取得了较大进步，研制的仪器和算法可以解决一些对象（场合）的目标真温测量问题。但是测量精度不可估计，环境影响大，某些对象不适合等问题存在，使该技术停滞不前。本申请是在前期多光谱辐射测温技术研究成果基础上，进行基于光谱分析法的智能光谱测温技术研究，即通过目标辐射、环境特性的光谱分析，结合目标特性和环境数据库，对测量对象和环境特性进行识别分类和评估，再进行目标辐射光谱修正和补偿，最后采用该类专用的多光谱算法或光谱测温算法得到目标真实温度和光谱发射率。此外，研制高速中红外光谱测温系统，在1-5μm内进行2nm分辨率的测量，为算法研究提供实验手段。可望研制出一种全智能的高精度辐射测温系统，实现大多数目标（场合）温度和发射率的同时测量。
色散光反馈半导体激光器产生无周期混沌激光	半导体激光器;混沌激光;无周期;色散;反馈	混沌光的宽带、大幅、无规则的振荡特性使其在保密通信、高速密钥产生、反告警雷达等领域具有重要应用价值。外腔反馈半导体激光器，因结构简单、操作灵活（外部反射镜构成反馈外腔）成为最常用的混沌光源。但镜面的线性反馈形成外腔谐振，导致混沌光蕴含周期性。该周期性既恶化混沌波形的随机性，又泄漏了外腔长度信息、降低了混沌系统的安全性。增加反射镜数量、调制外腔长度等方法，可一定程度地抑制周期性，但并未改变外腔谐振的本质，且结构较复杂。 本项目提出一种新型反馈方式，采用色散元件如啁啾光纤光栅、色散光纤等取代反射镜，使反馈光色散，形成非线性反馈，从而产生无周期的混沌激光。项目将研究色散光反馈半导体激光器的动力学特性及物理机理，探寻简单有效的反馈方案，并揭示抑制外腔谐振、产生无周期混沌的机理和规律。本项目的实施可为上述混沌应用领域提供高复杂度、安全、可靠的宽带混沌源，还将丰富并激发时延反馈动力学领域的原创性研究。
基于双折射微纳光纤光栅的免疫传感器机理与实现研究	免疫传感器;双折射微纳光纤光栅;光纤倏逝场;光纤传感器	光纤倏逝场免疫传感器不仅具有高灵敏度、可在线监测等特点，还具有非标记探测能力，能够对微量样本进行传感的同时基本保持抗原样本原貌。在免疫反应过程中，复杂的多元因素变化会同时对光纤倏逝场产生影响，然而，目前相关的研究只是简单的针对单一因素的变化进行机制解析，尚未明确对多因素影响的相互作用机制。针对上述问题，本项目提出采用一种新型的传感基元—"双折射微纳光纤光栅"构建免疫传感器，通过其多元检测能力，全面阐释免疫传感中的各因素变化的作用机制，明确影响传感灵敏度的决定性因素。最后通过参数设计与工艺优化等方法实现具高性能的光纤免疫传感器，为此类传感器在非标记免疫检测方面的应用提供完整的科学方案。
基于单片集成光收发芯片的微位移传感技术研究	光传感;位移测量;面发射激光器;单片集成	本项目将研制一种基于VCSEL结构的光源和光探测器单片集成芯片，并进行基于该芯片的微位移传感技术的研究。分析集成芯片结构参数和制备工艺对传感器输出特性的影响，为结构优化提供方向和依据，实现高性能、小型化的微位移传感器。反射式强度调制光位移传感器结构简单、设计灵活，很容易实现对位移、应变、压力、振动、温度以及表面粗糙度等多种物理量的测量，在光传感技术领域占有十分重要的地位。.传统方法中光纤元件的插入损耗、光纤弯曲抖动等状态以及端面污染会对光强探测引入误差，影响测试准确度，采用分立的光源和探测器导致系统体积较大，光源致冷系统增加功耗，限制了在狭小空间环境的应用。因此设计一种光源和光探测器单片集成的芯片，将其直接作为测试探头，避免光纤元件的使用，将使整个传感系统小型化和简易化，并且探头的结构参数可以根据应用需求进行灵活设计，这对于扩展这种传感器的应用范围具有推动作用。
基于傅立叶域锁模激光的宽频带分布式微结构光纤声波传感机理研究	光时域反射;相干检测;光纤分布式声波传感;傅里叶域锁模激光器;微结构光纤	我国海域面积辽阔，长距离分布式声波探测在海洋科学探索及海洋安全监测中具有重要的科学意义和应用价值。传统的分布式传感技术主要基于普通光纤中低信噪比后向散射光的串行处理机制，因此测量精度低、响应速度慢，无法满足长距离情况下的宽频带声波探测需求。针对这一技术难题，本项目创新性地提出基于谱受限傅立叶域锁模激光的宽频带分布式微结构光纤声波传感机理。从机理、工艺、器件、方法和平台等方面展开系统研究，主要包括传感光纤局域微结构点散射增效机理、多波段连续分布式微结构光纤设计与制备、谱受限傅立叶域锁模激光产生机制、相干探测自参考相位提取方法及宽频带分布式光纤声波探测系统等研究内容，重点解决分布式传感光纤散射增效，啁啾可控高相干激光信号产生及超低频声波探测消噪等关键科学问题，突破低频噪声和高频频带的限制，最终实现长距离、宽频带、高精度分布式声波探测技术的理论体系和实验平台。
基于光纤技术的牵引光束构建方法及其特性研究	贝塞尔光纤;光纤光镊;牵引光束;微结构光纤	本项目拟对基于光纤技术的牵引光束构建方法及其特性开展研究。利用光纤技术在光纤中产生高阶准贝塞尔光束，然后经过一个特殊设计的光纤端面对光场进行组合重构，组合后的光束在光束传播方向上具有无衍射、无梯度的特性，在没有梯度力作用的情况下，仍然能对处于光束中的微小粒子实现光学牵引。新型牵引光束由于具有无衍射的特性，因而能够对处于其中的微粒实现分选和长距离的输运等操作，有望在细胞分选、材料提纯、药剂筛查等方面发挥重要的作用，在生物、化学和医疗领域具有很好的应用前景。本项目的目标是发展基于光纤技术的新型牵引光束，获得牵引光束的产生方法和传播特性的物理模型，探索牵引光束与物体相互作用的物理本质，发展基于牵引光束的微小物体操纵和输运的新方法，为牵引光束的广泛应用奠定关键性理论和应用基础。
基于受激布里渊散射的频谱采样型可调光延迟线技术研究	梳状布里渊增益谱;光可调延迟线;受激布里渊散射	基于受激布里渊散射的频谱采样型可调光延迟线具有延时量灵活可调、延迟信号无衰减和系统结构简单等优点，是一种非常有发展潜力的光延迟线技术。针对现有方案中存在的工作带宽窄和延迟量小等问题，本项目旨在通过解决宽带梳状布里渊增益谱生成和增益谱线窄化这两大技术难题，使该光延迟线技术实现对宽带信号的大延迟量连续可调。采用分段频谱采样和布里渊损耗谱补偿两种机制，实现对任意宽带信号的频谱采样；利用级联电光调制器和光电振荡器生成谱线间隔灵活可调的光频梳抽运光，使延迟量快速、连续可调；探索增大声子寿命的技术手段，并结合谐振腔和高阶Stokes散射生成窄线宽梳状布里渊增益谱，有效提升最大可获得延迟量。在此基础上，全面分析延迟信号在采样、传输、提取三个环节中的不同扰动机理并提出抑制方案，为系统结构优化、性能提升提供全面、准确的理论指导。
石墨烯辅助的双环并联微光纤结型谐振器可调谐宽带慢光技术研究	光耦合;倏逝场;纳米光纤;集成波导;集成光学	可调谐慢光延时在光通信、数据处理和微波光子学等领域具有重要应用。然而在实际慢光应用中仍然面临着带宽窄、系统复杂和信号失真严重等问题。申请人在前期研究工作中，基于双环并联微光纤结型谐振器（Microfiber knot resonator, MKR）中类电磁诱导透明效应获得了顶端平坦、宽带慢光群延时。本项目创新性地将单层或多层石墨烯覆盖在该类谐振器的微环上，利用石墨烯吸收微光纤表面强的倏逝场所产生的光热效应，研究实现顶端平坦、可调谐宽带慢光群延时的新方法。主要研究内容包括：1）石墨烯覆盖型微光纤中的光场分布、光热效应的理论和实验研究；2）石墨烯覆盖在双环并联MKR表面上的光谱特性研究；3）石墨烯覆盖的双环并联MKR中顶端平坦、可调谐宽带慢光技术研究。本项目研究将为该类谐振器在全光通信的数据同步、可变光学延时和光开关等方面的应用提供理论和实验依据。
多芯长周期光纤光栅制备及其应用研究	光纤传感;长周期光纤光栅;制备;多芯光纤	长周期光纤光栅是一种重要的光纤无源器件，在光通信、光传感领域都具有良好的应用前景，是目前光器件研究热点之一。本项目旨在探索一种新型多芯长周期光纤光栅制备方法，并开展其传输机理和应用研究，其主要思路是基于电加热式熔融拉锥的方法，通过微型石墨发热元件使光纤发生物理变形，在光纤各个波导芯中同时写入长周期的光纤光栅。各纤芯的光栅谐振波长与纤芯位置、拉锥工艺参数、光纤折射率分布等因素有关，利用这种可控性，可制成多种光纤无源器件，如：滤波器、消温度串扰的光纤传感器、波分复用器等。项目拟开展的主要研究内容包括：1、多芯特种光纤结构优化设计和关键制备技术研究；2、多芯长周期光纤光栅制备与机理研究；3、基于长周期光纤光栅的非对称多芯光纤弯曲传感器研究。
远程多级与远程快照弥勒矩阵测量研究	偏光仪;液晶;偏振调制;弥勒矩阵;光取向控制	弥勒矩阵测量为太空物质探测、纳米材料以及生物医学领域提供了全新的研究方法。 拓展弥勒矩阵测量的应用范围、适用场景是其研究热点。项目在理论上提出通过差分偏振调制，建立起与输入偏振态无关的非线性测量方程，采用系统估值理论优化求解方程, 实现远程弥勒矩阵测量。基于提出的远程弥勒矩阵测量方法，项目将采用商用时域偏振态调制的液晶波片，进行远程多级弥勒矩阵的测量研究；研究液晶材料的分区多畴光取向控制技术，制备弥勒矩阵测量专用空间偏振态调制液晶波片，完成偏振态空间复用与分析解调，实现远程快照弥勒矩阵的测量研究。项目两项创新为：提出了差分偏振调制结合系统估值优化实现弥勒矩阵远程测量的理论方案；研究最新的液晶微纳分区光取向控制技术，制备弥勒矩阵快照测量的专用液晶光子器件，优化测量系统。项目的完成可实现远程、准分布、快速动态变化样品的弥勒矩阵测量。
基于少模光纤的多维复用高频谱效率光传输机理研究	模式复用;多维复用;少模光纤;频谱效率;相干接收	随着光通信网络规模不断扩展、容量快速增长、业务日益丰富、应用愈加灵活，寻求新型高效大容量光传输机理已成为未来光网络面临的重大挑战。本项目创新性地提出一种基于少模光纤的多维复用高频谱效率光传输机制，利用不同模式作为相互独立的信道传输多路信号，同时兼容密集波分复用和偏振复用技术，提升光传输的系统容量和频谱效率。本项目从少模光纤设计与制备、相干接收到多维复用光传输系统实验三个方面展开研究，研制能够支持传输包括基模在内的4个模式，具有低模间耦合、大群时延和有效面积的少模光纤。利用少模光纤，一路模式信道承载多维复用高速信号，另一路模式信道传输本振光，实现多维复用高速信号非本振相干接收。利用光学MIMO技术和频谱整形理论均衡模式信道串扰和信号传输损伤，最终在25GHz波长信道间隔条件下，实现4波长多维复用100Gbps QPSK信号在100公里少模光纤上无误码光传输，频谱效率达到16bit/s/Hz。
基于石墨烯和微结构光纤的光学电光调制器关键技术研究	石墨烯;微结构光纤;电光调制器	基于石墨烯的光电子器件研究，特别是光学调制器研究，已成为光电子领域新器件研究热点。本项目提出基于石墨烯的电致光吸收效应，采用微结构光纤作为光传输波导，将石墨烯覆盖在侧边抛磨微结构光纤段的新结构设计，研究在光纤上集成的新型光学电光调制器及其关键技术。研究侧边抛磨微结构光纤覆盖石墨烯后的电致光吸收效应的理论模型，理论计算异型光纤横截面结构，获得适应高速调制的微结构光纤参数；研究适合石墨烯覆盖和电极制备的微结构光纤侧边抛磨关键技术，解决此光学调制器的光纤波导问题；研究石墨烯覆盖和电极制备关键技术，解决石墨烯与光场耦合效率问题；研究侧边抛磨微结构光纤覆盖石墨烯产生显著电光效应的新机理，探索新型光学调制器等。此研究在器件结构设计，调制器件的机理研究和实验制备方法上具有创新。此器件关键技术的解决，不仅可推动较小尺寸、高速调制的光学电光调制器的研发，还可为新型光纤集成器件提供关键技术。
基于全网波长同步的UDWDM-PON技术研究	超密集波分复用无源光网络;注入锁定;波长同步	数据量和网络规模的飞速增长，对大规模、高性能、低能耗接入网提出了迫切的要求，使其成为通信领域中的一个研究热点。而超密集波分复用无源光网络（UDWDM-PON）由于在实现大规模接入所具有的优势而备受关注。在前期工作基础上，本申请拟研究一种新的UDWDM-PON技术：采用全网波长同步，保证超密集信道间的相对波长稳定；采用注入半导体激光器进行波长锁定实现密集信道的独立调制；采用半导体有源滤波技术，实现波长高选择性解调。项目拟完成一个16（可扩展至1000）×1Gb/s信道，信道间隔2.5GHz，传输距离40km的UDWDM-PON系统验证实验，并对系统进一步研究和优化。由于不需要高性能光源和高速DSP进行相干解调，且从设计上保证了发射/接收机的可集成，该研究有望实现一种具有自主知识产权的低成本、低能耗、高性能的大规模UDWDM-PON方案。考虑到国情，此研究对我国信息技术的发展有更为重要的意义。
基于物理无序的石英光纤辐射敏感特性研究	辐射敏感性;物理无序;石英光纤;假想温度	在航空航天、核工业、军事等辐射相关领域，常规石英光纤因辐射产生的传输损耗增加，导致光纤对信号的传输能力降低，已不适合这些领域的应用，急需要高性能抗辐射光纤。本项目从辐射条件下石英光纤内部微观结构的变化出发，研究石英光纤的辐射敏感特性，提出一种新的预辐照和二次热处理相结合的抗辐射光纤制备方法。项目将着重分析掺杂浓度和假想温度对石英光纤材料微观结构的影响，通过理论分析、结构建模、仿真、制备和实测，建立石英光纤辐射损耗随假想温度及掺杂浓度变化的数学模型，并确定光纤具有最佳抗辐射效果的假想温度、掺杂浓度及热处理时间参数值。项目旨在从物理无序的角度揭示辐射环境中石英光纤传输损耗的基本规律，解决石英光纤抗辐射的传输问题，为有效降低石英光纤的辐射敏感性和研制出新型抗辐射石英光纤奠定理论和技术基础。
仿生结构气敏光栅的大幅增敏机制及在氢泄漏监测中的应用研究	气体传感;光纤光栅;飞秒激光;微结构光纤;光纤传感器	光纤氢气传感器尚无实用案例，瓶颈在于灵敏度低，氢敏膜多次反应易开裂失效。申请人提出利用飞秒激光在光纤光栅(FBG)包层加工仿生微结构（汗腺微孔+蛇皮状或叶齿状微结构），镀膜后有望增敏10倍左右，还能防止薄膜开裂延长寿命。研究要点包括：1）研究FBG仿生结构的增敏机制，诸如力学原理, 材料改性机理等；研究仿生微结构的飞秒激光制备方法,激光辐照对FBG反射谱的影响机制；2）研究仿生结构与氢敏膜的制备质量控制规律，诸如微结构与薄膜表征，工艺参数影响，多种膜与微结构的匹配性。3）试制仿生结构光纤氢气传感器，进行氢浓度测试；研究相应的信号处理、补偿措施及浓度标定方法。4）针对广域氢泄漏，组建光纤氢传感示范网络进行模拟监测试验，考虑温度/湿度补偿，为此附带研制微结构光纤湿气传感器。本研究不仅能解决光纤氢传感器的实用化瓶颈难题,还为光纤瓦斯气体传感器提供一种潜在途径,对能源与国防工业的安全监测意义重大。
基于双芯光纤定向耦合的双参数传感技术	光纤传感;长周期光纤光栅;强度解调;双芯光纤;飞秒激光微加工	本项目拟研究基于双芯光纤定向耦合的双参数传感技术，主要研究温度、弯曲的双参数传感，折射率、液位的双参数传感。在理论研究方面，建立周期性拉锥双芯光纤和侧面开槽双芯光纤的定向耦合理论，阐明利用双芯光纤定向耦合实现双参数传感的物理机制，明确双芯光纤的耦合长度、奇模/偶模的有效折射率与温度、弯曲、折射率和液位的关系，设计并优化周期性拉锥的周期、占空比、束腰直径、拉锥数量，侧面开槽的方位、深度、宽度和长度等参数。在实验研究方面，（1）利用电弧放电和飞秒激光微加工分别对双芯光纤周期性拉锥和侧面开槽；（2）研究基于周期性拉锥双芯光纤的温度、弯曲双参数传感；（3）研究基于侧面开槽双芯光纤的折射率、液位双参数传感；（4）设计并搭建基于强度解调的传感测量系统。本项目研究的基于双芯光纤定向耦合的双参数传感器在桥梁、建筑物、矿井、机械手臂、环境污染、生物化学等领域的监测和预警中具有潜在的应用价值。
基于双路光相位调制光学倍频法的毫米波Radio Over Fiber系统研究	毫米波;光纤射频传输系统;无线接入网;双电极光调制器	本项目研究一种新型的毫米波RoF系统，它由信息处理中心站、毫米波无线发送/接收基站及其间的双向传输单模光纤链路组成。中心站采用恒温的双电极Mach-Zehnder光调制器，在高电平微波的推挽驱动下它以最简练、稳定的方式产生光波的高次强度调制边模，这些边模在基站光探测器中差拍产生稳定的毫米波输出。系统的上下行光路传送携带基带数据的中频信号，基带数据对中频副载波的调制方式可以是PSK、QPSK、QAM和OFDM中的任一种。通过已调中频信号对光波的强度调制，基站在产生用于空间接收的毫米波本振的同时，又把已调中频信号变成已调毫米波信号，并通过天线对空间发射。提出的用双电极Mach-Zehnder光调制器实现光波高次边模产生的微波谐波生成方法（光学倍频法）是一种创新思维，将为此建立完整的数学模型，包括对光纤色散导致的毫米波衰落的分析，探讨掌握关键技术，完成实用的毫米波RoF系统设计。
可调多组光码组合光标签的新型全光分组交换关键技术研究	光编/解码器;光标签;光分组交换(OPS);光交换矩阵。;多组光正交码（MOOC）	随着智能光网络控制功能的不断完善，将要求光网络具有更小粒度的光交换和统计复用能力，以满足下一代网络业务的需求。因此，光分组交换(OPS)是下一代光网络发展的目标。提出了一种基于可调多组光正交码（OOC）排列组合光标签的光分组交换（MOOC-OPS）新型网络模型。本项目将从如下几个方面开展研究：（1）基于可调多组OOC组合光标签的OPS网络构架，完善该新型OPS网络设计思想；（2）可调多组OOC组合串行光标签交换处理,净荷与光标签分离技术及单元实验；（3）多组OOC构造算法设计与实现及应用方案研究；（4）高性能光交换矩阵/单元的性能优化设计和实现；（5）网络中光分组的智能控制，以及具有一定普适性光交换控制算法的设计和实现等。研究目标是取得一系列自主创新成果，接近或达到国际先进水平，推动我国下一代光交换网络的发展。
超高速奈奎斯特时分复用传输关键技术研究	匹配相干接收;超高速光传输;奈奎斯特时分复用;奈奎斯特脉冲	随着骨干网业务不断增加，现有光纤通信系统容量将在2025年前后达到饱和，研究和发展突破性的大容量、高谱效率光纤通信系统及其关键技术具有现实迫切性。奈奎斯特时分复用技术是最新提出的一种单信道光纤传输技术，与奈奎斯特波分复用技术相比，不需要频域保护带宽；而与正交频分复用技术相比，不需要时域保护间隔；能够进一步提高系统效率，成为现阶段满足光纤通信系统大容量、高谱效率要求的新型重要可行方式。本项目重点对超高速单信道奈奎斯特时分复用传输系统中的超快奈奎斯特脉冲产生机理和时分复用奈奎斯特信号的接收机制开展研究。攻克超快、低噪声、高稳定度的奈奎斯特脉冲产生和无码间干扰的超高速时分复用奈奎斯特信号接收关键技术，预计完成一套速率大于5 Tbit/s的单信道奈奎斯特时分复用系统传输验证实验，为实现超高速奈奎斯特时分复用传输系统奠定理论与技术基础。
基于光纤级联参量过程的宽带低噪声光频梳及应用基础研究	频率锁定多载波光源;密集波分复用（DWDM）;级联参量过程;全光再生;相位敏感放大器	低成本高性能光频梳可以提高光纤通信系统的传输容量，降低密集波分复用传输的成本和复杂性。全光信号处理技术可以克服电子处理速度瓶颈，降低能耗，提高光网络的灵活性。项目设计并研制异质双环结构的超低色散平坦高非线性光子晶体光纤，在宽频范围内满足线性相位匹配条件。针对广泛采用的高阶相位调制码型，项目创新性地提出利用光纤级联参量过程产生覆盖C+L波段，50-400GHz频率间隔可调，光信噪比大于40dB的宽带低噪声光频梳，对光频梳产生过程开展理论建模、参数优化和实验测试三个方面的研究，验证所研制的光频梳可用于（D）QPSK、8PSK及16QAM信号的密集波分复用光传输。研究基于参量光频梳的相敏放大过程实现(D)QPSK信号的全光再生和波长组播应用，最终实现25GBaud (D)QPSK信号在100公里单模光纤传输后同时实现全光相位和幅度再生，及100GHz波长间隔条件下一至九路全光组播应用。
光纤光栅水声传感器静压平衡机理及其低频响应特征研究	水声;光纤光栅传感;光纤传感器	静水压下的稳定性问题是光纤光栅水声传感器实用化的关键问题。目前该类传感器的平衡静压机理缺乏完善的理论模型，平衡静压设计不能满足工程应用需要。本项目首先在申请人前期关于光纤光栅水声传感器频率响应特性研究的基础上，通过集中参数模型和声电类比方法，建立一种带负载的声电类比模型，将传感器中的微结构等效为负载进行分析，量化分析传感器的动态响应特征，给出低频近似情况下响应特性的数学表达，明确各结构参数在模型中的作用；然后建立包含声场和结构应变的多物理场有限元模型，进行模拟验证；最后进一步提出通过引入弹性补偿体结构降低截止频率增加工作带宽，以满足工程应用，并制作传感器样品进行测试。通过本项目的实施，建立新的多物理量模型，明确传感器结构参数与其声学响应特征的对应关系，得到优化低频响应的方法和新型传感器设计，对推进该类传感器在水下目标探测、导航、测量、通信和水下资源勘探等高静压环境下的应用具有重要的意义。
色散、色散斜率一体化宽带补偿光子晶体光纤的研制及其应用研究	制作工艺;宽带;相对色散斜率;色散补偿;光子晶体光纤	色散和色散斜率的一体化宽带补偿，是目前发展高速光通信系统和对现有系统的升级扩容迫切需要解决的关键问题。利用光子晶体光纤（PCF)设计自由度大，色散特性灵活的优势，本项目拟开展色散、色散斜率一体化宽带补偿PCF的研制和应用研究工作。在分析空气孔排布方式、排布位置等结构参数对PCF色散的影响机理，明确色散敏感结构参数的基础上，将遗传算法与有限元法相结合，以色散和相对色散斜率为适应度函数，进行S+C+L band色散、色散斜率一体化宽带补偿的PCF优化设计。依托已掌握的PCF制作工艺，开展色散、色散斜率一体化宽带补偿PCF的研制。研制过程中考虑工艺因素的影响，根据实验样品的测试结果，修正理论模型，调整制作工艺，优化光纤的容错结构，研制出具有高容错结构的色散、色散斜率一体化宽带补偿PCF。并且研究普通光纤与PCF低损耗接续技术，在10Gb/s和40Gb/s高速光通信系统中开展宽带色散补偿实验研究。
光纤微腔式高精度海洋压力测量方法研究	干涉仪;光学系统;白光干涉	海洋科学研究和资源开发离不开压力参量的高精度测量，而光纤压力传感器电绝缘、耐腐蚀、耐久性强的优点，使其成为海洋监测应用的理想选择，因此，基于光纤技术的高精度压力测量对海洋资源开发有着重要的意义。本项目针对海洋环境上百兆帕的压力范围以及高精度、高稳定性的压力测量需求，研究光纤混合微腔传感新结构及其传感理论模型，探索温度老化与温度压力交叉敏感消除机制，实现具有大动态范围的高稳定性光纤压力传感；研究偏振干涉光路维度拓展方法，利用位置相关色散和低相干条纹在空间上的分布特征，提出双折射色散补偿解调算法，实现混合微腔位相信息的高精度提取；建立海洋光纤压力实验系统，研究光纤微腔非线性补偿方法，最终在深水仿真压力舱中实现对高精度海洋压力测量方法的验证。通过本项目的研究将促进光纤传感技术在海洋监测领域的应用，为恶劣环境下大量程、高精度压力测量提供新的技术手段。
硅芯光纤制备过程中动态特性的研究	动力学;退火;硅芯光纤;光纤拉丝	硅芯光纤在宽带中红外传输和传感、拉曼光纤器件、太赫兹光波导等方面具有巨大的应用潜力。不同于普通石英光纤，硅芯光纤芯层/包层材料特性差异大，光纤拉制和后期处理过程中机理复杂，许多关键科学问题亟需解决，例如制备和退火过程中决定纤芯结晶状态和应力的物理机理。本项目以石墨炉加热拉丝和CO2激光拉丝为制备手段，管式炉加热和激光加热为退火方式，以温度场仿真、第一性原理分子动力学等方法，分析硅材料拉丝成纤及退火改性的动态特性，研究影响硅芯光纤晶体质量的关键因素。本项目将对提高硅芯光纤性能，扩大其应用领域有重要意义。
光纤表面等离子体共振瓦斯气体传感器的研究	光纤气体传感器;表面等离子体共振;在线监测;煤矿安全报警;瓦斯浓度检测	瓦斯气体的实时在线检测在煤炭、交通、石油、化工等工业，尤其在煤矿矿井、和交通隧道的安全监测中极为重要，由于其浓度过高引发的瓦斯爆炸给人民的生命财产和国家及地方经济造成了极大的危害。本课题拟开展高灵敏度和高准确度光纤气体瓦斯传感器的创新研究，将表面等离子体共振、光纤传感器、聚合物薄膜、纳米粒子等理论和技术相结合，开展原创性的应用基础研究工作,我们将设计和研制新型的光纤表面等离子体共振瓦斯气体传感器，重点解决瓦斯气体选择性探测、光谱信号解调、气体探测高灵敏度和准确率、及传感器长期稳定性等关键问题。光纤表面等离子体共振瓦斯气体传感器的研究将为煤炭业减少和消除由于瓦斯爆炸而带来的危险性和灾害提供安全可靠的监测和报警手段，并对交通、石油、化工、冶炼等工业现场及医疗、学校等环境中危险和有毒气体检测具有巨大的实用价值，因该项研究对于我国的经济发展、社会安全和人民生命健康具有重要的意义。
基于多维多阶调制的超高速准线性光传输与信号均衡	非线性;多维多阶调制;超高速光传输;相位连续;频域均衡	多维多阶光调制可提高谱效率和传输容量，是未来光通信领域关键攻关课题。高阶信号要求更高的信噪比，在光纤传输中会引入较大非线性，从而偏离香农极限引起谱效率下降，因此高速光传输面临准线性传输机制问题。多维多阶信号发射结构复杂，星座点间距离近，相干接收判决困难,需要解决相干接收软判决问题。.本申请基于Volterra 级数模型,在传统光传输模型中引入象限阵阶数和非线性效应和信道均衡补偿，综合分析光纤的线性和非线性损伤，包括交叉相位调制和四波混频等影响，研究具有更窄的频谱和恒定的传输包络的新型多阶连续相位调制格式，研究基于频域均衡的非线性预补偿和相干接收信道损伤后均衡机制，实现多维多阶光调制的产生、操控和探测，为发展未来多维多阶光通信系统容量确立新的规则，具有重要的理论和实用意义。
面向高数据通量低能耗片上光互连的模分复用基础研究	波分复用;微环谐振腔;光互连;模分复用	利用光互连取代电互连作为集成电路芯片上数据传输的通道，同时结合波分复用技术进一步提高互连带宽，是满足下一代芯片低能耗和高数据传输密度片上通信的可行方案。但波分复用所需片上光源数目的增加会带来系统能耗和发热的上升，因此需要寻找新技术在有限的光源数目条件下进一步扩展数据通道。在本项目中我们将在波分复用的基础之上研究基于模式空间分布复用的模分复用技术，实现单波长下的多通道数据传输，在扩大波导数据容量的同时降低单位bit数据能耗。具体的我们将研究多模波导的弯曲和交叉连接，电和热调控的多横模微环谐振腔及其和多模波导的耦合等，进而研究多横模微环结构的模分复用-波分复用集成器件，同时实现模式和波长滤波功能。基于以上研究探讨多横模微环器件的动态特性，深入研究横模间的耦合及模场的分布和转换导致的新的调控机理和现象，实现动态可调模分复用-波分复用集成器件以应用于未来高数据通量低能耗的片上光互连。
辐射作用下高Verdet常数氧化铅纳米掺杂石英光纤研究	光纤传感;常数;辐射;纳米掺杂;氧化铅;Verdet	基于磁光效应的磁光光纤可用于制成磁光调制器、磁光开关、磁光电流传感器等器件和系统，尤其是电流传感更是当前国内外研究热点，在智能电网建设、大型输电、供电系统的安全运行与监控等方面具有重要的应用价值。而全光纤的光纤电流传感器到目前为止仍不能应用，其核心问题就是应用的磁光光纤的灵敏度低,抗外部环境干扰性差。因此，研究应用于通信与传感的高灵敏度、抗干扰的磁光光纤是亟需和必要的。 本项目从材料微观结构入手，研究辐射对石英基质光纤材料内掺杂纳米氧化铅磁光特性的影响和作用机理，阐述辐射与掺杂离子内部电子态密度分布关系，提高掺杂光纤材料的磁敏感特性；研究纳米掺杂、光纤拉丝与退火处理结合的新技术，分析纳米掺杂粒子尺寸大小、掺杂材料微结构变化、光纤应力分布与掺杂光纤的旋光特性、法拉第磁光效应、双折射特性，以及光纤性能参数的关系；同时，结合辐射技术，研制具有高Verdet常数的氧化铅纳米掺杂石英光纤。
扫描激光多模光纤白光干涉测量术及蓝宝石光纤高温传感	法-珀干涉仪;高温传感;多模干涉仪;白光干涉	本申请的目的是探索和研究超高温（1000℃-1800℃）恶劣环境下的温度、压力、应变等物理量的测量技术。利用蓝宝石光纤的熔点高（2045℃）、光学性能好的特点，研究利用飞秒激光雕刻的方法，在蓝宝石光纤末端加工出单一材料的全蓝宝石光纤法珀干涉仪，构成多种物理量光纤传感器。但蓝宝石光纤是多模光纤，以之构成的FP干涉型传感器是多模干涉仪，其信号解调技术不同于现有的方法。本申请将研究针对蓝宝石光纤的飞秒激光微纳加工工艺；分析和解决单模光纤与多模光纤、多模光纤与蓝宝石光纤的耦合问题；利用模式分析法建立蓝宝石光纤多模干涉理论模型；研究傅立叶变换多模光纤白光干涉测量术；在超高温环境下完成温度、压力、应变测量实验。最终形成超高温物理传感器的技术方案，为我国在更高温度环境下的测试测量储备技术，为尖端国防科技的进一步发展提供技术保障。
面向高功率激光应用的掺Yb石英玻璃光纤光致暗化机理研究	激发态能量转移;光致暗化效应;高功率激光;Yb掺杂石英玻璃光纤	Yb掺杂的石英玻璃光纤是高亮度、高功率激光系统的首选增益介质。然而，光纤中的光致暗化严重影响了激光系统的时间稳定性和可靠性。目前光致暗化的具体能量转移机理目前尚不清楚，因此无法从本质上提出降低光暗化的途径。本项目针对光致暗化依赖于Yb3+反转粒子数的特性，通过研究Yb掺杂石英光纤中发生的激发态能量转移过程来研究光致暗化机理，系统研究光纤组分、制备氛围等对激发态能量转移过程的影响，分析玻璃纤芯组分对光暗化能量转移过程的影响，探讨降低Yb掺杂石英光纤中光致暗化效应的途径，发展面向高功率激光应用的低光致暗化Yb掺杂石英玻璃光纤。
极大倾角光纤光栅SPR的超痕量生化传感基础研究	表面等离子体共振(SPR);光纤光栅传感;极大倾角光纤光栅(Ex-TFG);生物化学传感;痕量物质探测	光纤表面等离子体共振（SPR）具有对折射率（RI）极敏感、微型化、远程传感等优点，可为生化相关领域的痕量/超痕量检测提供重要手段。针对传统光纤SPR传感器的相位匹配不稳定、Q值低等问题，本项目拟在极大倾角光纤光栅（Ex-TFG）表面构筑金纳米薄膜或金纳米微球作为具有场增强或局域场增强效应的SPR载体，探索利用Ex-TFG独特的模式耦合及光谱特性高效及稳定激发SPR的新方法，以实现具有极高RI灵敏度及分辨率、高Q值及相位匹配稳定的Ex-TFG-SPR超痕量生化传感器：①建立Ex-TFG-SPR的模式耦合理论模型，揭示其SPR的激发条件、SPR光谱及RI传感的特性；②研究影响其传感性能的各结构参数间的内在关联性，获得对其优化的设计方法；③进一步研究表面修饰技术对其生化传感性能的影响。.本研究将丰富和发展基于光纤光栅的SPR传感理论，为实现基于Ex-TFG-SPR原理的超痕量生化检测奠定了基础。
掺Er3+光纤激光内腔光声光谱气体传感的研究	掺铒光纤;光纤传感;激光谐振腔;光声光谱;气体检测	本研究利用激光谐振腔内具有高光功率密度及光往返传播特点，提出掺Er3+光纤激光内腔光声光谱气体传感方法，将气体传感用的光声池与光纤激光器谐振腔融合，以提升光纤气体传感器的灵敏度。理论上建立描述光纤激光谐振腔中光声池内光声信号产生的模型，研究调制频率及强度调制下占空比与波长调制下调制幅度等参数对光声信号产生的影响，对比波长调制与光强调制两种方式的效果，确定光纤激光器的最佳工作方式及参数，实验上设计、制作反射式倏逝场型光声池与准直器型光声池，并对比它们的效果，采用聚声腔和石英音叉两种方式对光声信号强度进一步提升；在理论模型结论的基础上进一步优化激光器的参数以增强光声信号，构建内腔光声气体传感系统，以乙炔气体验证标定传感性能，评价内腔光声传感相比普通光声传感灵敏度的提升效果，实现ppb量级的传感灵敏度，本研究在学术上将促进光学有源传感领域的发展，而且，光纤气体传感器灵敏度的提升有很好的应用价值。
石墨烯集成细径光纤微结构的功能化机理及生物传感研究	光纤微结构;表面功能化;(氧化)石墨烯;生物传感;倏逝场增强	石墨烯集成光纤器件是增强光与物质相互作用的一种有效途径，可实现全光信号调制和环境弱信号探测，已成为光电子和传感等领域新的研究热点。本项目旨在将细径光纤微结构与石墨烯相结合，探索其倏逝场调控和表面功能化机理，发展多功能的新型光纤生物传感器件。拟开展的主要研究内容包括：基于全矢量有限差分法，研究在不同倾斜角度调制下的细径光纤周期性微结构中，光波的传输特性及不同模式间的耦合行为和激发机制；利用(氧化)石墨烯的复光学常数和偏振耦合特性，探索石墨烯与光场相互作用机理，阐释材料参数对光纤微结构的光谱特性、偏振依赖性及倏逝场分布的影响机制；利用石墨烯的优异生物兼容性，通过共价结合和π-π堆积等方式功能化光纤表面，研制具有生物特异性的光纤传感器件，分析其生物分子识别、探测与传感特性。研究成果有助于揭示新型光纤倏逝场与二维材料的耦合机制，拓展光纤微结构在高度生物选择性、高灵敏度生物参量传感中的应用。
基于模式自锁定F-P激光器的ns量级快速波长可调谐激光器研究	半导体激光器;模式自锁定;波长可调谐;光纤通信	快速波长可调谐激光器由于其在光分组交换网络中的巨大应用前景，成为光通信领域的关注焦点。电光调谐的半导体波长可调谐激光器理论调谐速率可达ns量级，但现有方案需要对多个控制变量进行精确匹配，控制系统的复杂性极大地降低了波长可调谐激光器的实际调谐速率。项目组提出了基于模式自锁定F-P激光器实现波长快速可调谐的方案，本方案通过控制单一变量实现了输出波长快速调谐，降低了控制复杂性。并对该方案进行了初步的实验验证。进一步的工作包括：建立该新型快速波长调谐激光器的理论模型；分析驱动电流瞬态变化情况下激光器振荡建立和消逝的物理过程；优化器件设计和工作参数，缩短波长切换时间，提高输出激光质量。最终实现单一控制量、调谐速率<5ns,调谐范围>30nm，边模抑制比>50dB,线宽<1MHz的快速波长可调谐激光器。作为验证，基于该激光器实现40Gb/s快速波长可调谐的全光波长变换，为光分组交换技术奠定良好的基础。
表面等离激元纳米阵列在生化传感方面的应用基础研究	光学传感器;光学集成器件;表面等离激元;金属纳米结构;生化传感	针对小型化、高灵敏度生化传感器在医疗卫生等领域的重要需求，本项目结合申请人在表面等离激元理论、金属纳米结构设计、微结构加工与制备、传感器生化检测等方面的研究经验和基础，拟开展用于生化分子特异性检测的等离激元纳米阵列传感器理论和应用研究。本项目将从理论和实验两方面系统研究纳米阵列中表面等离激元的耦合效应，重点揭示对称性和非对称性环孔阵列中电磁场共振耦合传感机制，探究金属基底、金属介质多层膜负折射超材料、金属纳米粒子对环孔阵列结构中电磁场模式的增强机制，突破现有传感器的灵敏度和检测极限；利用课题组所在单位的微加工设备，研究实现纳米阵列结构的制备工艺，结合微流控集成技术进行折射率灵敏度、表面灵敏度、品质因数和检测极限等参数标定，进而利用生物分子之间特异性结合实现传感器的生化检测。该项目的实施将推动表面等离激元传感理论的发展，实现金属纳米阵列传感技术器件化，具有重要科学意义和应用价值。
基于光涡旋的全光纤超分辨成像器件的新机理与新技术研究	光纤器件;超分辨成像;光纤光学;光学涡旋	光涡旋，因为具有独特的螺旋相位、环形光强且携带轨道角动量，已被广泛应用于光学捕获、传感测量、通信、量子纠缠等多个领域。在受激发射损耗(STED)成像统中可以利用光涡旋作为损耗光压缩系统有效点扩散函数，实现超分辨成像。本项目通过探索研究光涡旋、特种光纤及器件、超分辨成像的交叉领域，旨在构建基于全光纤链路的适用于微小尺度内窥STED超分辨成像器件。项目围绕"为什么要/能研究全光纤超分辨成像器件？"，"如何实现基于光涡旋的全光纤超分辨成像器件？"两个关键问题展开，以新机理、新特性、新技术、新器件及新应用为驱动：首先研究基于光涡旋的全光纤STED超分辨成像的基础理论与特性，其次，研究STED超分辨成像光涡旋损耗光的全光纤产生与调控研究技术; 然后，研究用于STED超分辨成像的新型光纤透镜；最后，对全光纤STED超分辨成像器件性能进行全面表征与测试。
下一代无源光网络相位噪声机理及抑制方法研究	正交频分复用接入;无源光网络;相位噪声	在研项目主要进展为：创新性地提出了更加高效的抑制相干光正交频分复用系统激光器相位噪声的方法，性能已经大大超越了已有的导频或数据辅助、最大似然的相位噪声抑制方法，并进而建立了相干光块传输系统普适的激光器相位噪声建模、分析及抑制理论框架，甚至当使用的激光器线宽达2MHz，提出的方法仍能高效抑制激光器相位噪声。以上工作发表在IEEE Photonics Technology Letters, Optics Express等国际著名学术期刊和会议上，获得同领域如IEEE Fellow D. V. Plant领导的研究组等多个知名研究机构的积极评价。下一步，信道非线性和激光器所致的相位噪声已经成为恶化无源光网络（PON）系统性能的主要效应，缺乏建模理论和抑制方法成为了下一代PON发展中急待解决的关键问题，本项目将研究下一代PON中信道非线性效应及激光器联合导致相位噪声的机理及其抑制方法。
基于光纤布里渊动态光栅的超高分辨光谱分析机理研究	超高分辨率;光谱分析;非线性光学;光纤光学;受激布里渊散射	超高分辨光谱分析技术一直以来都是光学检测和测量中最基本和最重要的研究方向。近年来，传统光谱仪的分辨率已经逐渐不能满足新型应用的需求，成为新兴领域发展的瓶颈。为突破现有技术对光谱分辨率的限制，本项目提出基于光纤中布里渊动态光栅的光谱分析方法，采用高相干度激光激发较长的布里渊动态光栅从而获得极窄的反射谱和超高的光谱分辨率。项目以液芯光纤为载体激发布里渊动态光栅，研究低插入损耗、结构稳固的高非线性、低双折射液芯光纤的制备和特性表征，研究宽波长范围扫描条件下均匀布里渊动态光栅的激发技术，研究偏振分集测量技术实现光谱和偏振态同时测量方法。研究成果有望实现波长范围覆盖S+C+L波段，光谱分辨率达到亚fm（优于0.1MHz），具备光谱和偏振态同时测量功能的超高分辨光谱分析技术，对高速光通信信号诊断、高精度光学传感和光学计量等应用具有重要意义。
内嵌式光纤传感器机理研究与其生物传感应用	光纤包层模的激发;受激布里渊散射;光纤生物传感器;内嵌式光纤传感器	内嵌式 (In-line) 全光纤传感器具有结构紧凑，成本较低，应用范围广等优点，成为最近光纤传感器的研究热点之一。项目内容主要包括下列三个方面：1. 受激布里渊技术研究激发的包层模模式。包层模的激发是此类传感器的设计关键，所激发的模式和模式间功率比是决定传感器灵敏度的重要因素。目前尚无对包层模激发的深入研究，申请人首次提出将受激布里渊技术应用于此领域，研究成果将为此类传感器的优化和改进提供依据。2. 首次将内嵌式光纤马赫-曾德传感器应用于生物医学领域，验证其可行性，将为光纤生物传感器提供一种低成本方案。3. 内嵌式光纤马赫-曾德传感器应用于横向压力传感，拓宽此类传感器的应用领域。该项目糅合了对内嵌式光纤传感器内在机理的深入探索和与实际紧密相关的应用性研究。不仅具有重要的科学意义，而且创新性强、有很好的应用前景。
光纤内包层正交光栅及其矢量振动传感技术研究	模式耦合;光栅写入;光纤光栅;包层模	本申请针对目前国内外光纤振动传感领域振动方向识别的难点问题，提出基于光纤内包层正交光栅的矢量振动传感技术，分析写制于光纤内包层的正交光栅的模式激励机理与耦合特性，提高光纤包层模对振动方向的感知力，利用正交分量解调技术与矢量合成分析方法实现基于光纤内包层正交光栅的二维振动方向识别。与此同时，通过优化光纤光栅结构与写制工艺，压缩单个传感器占用带宽，配合高度集成的二维阵列探测技术，实现多个传感器阵列的波分复用。本项目拟解决光纤内包层正交光栅写制、传感器微型化、振动方向信息识别等关键科学和技术问题，形成一种具有自主知识产权的高灵敏、方向可识别、复用能力强的光纤振动传感器技术。本项目研究不仅在新型光纤光栅研究方面有着重要的科学意义，而且在深层油气藏精细描述、二氧化碳地质封存安全、井下微地震监测等领域具有广泛的应用前景。
单层空气孔-石英基特种光纤包层模谐振调控机理与热力学特性研究	石英基特种光纤;单层空气孔;热力学;谐振;包层模	特种光纤是建设高速大容量光通信传输与光感知系统的关键，也是探究光学前沿问题和拓展学科交叉领域的核心器件之一。本项目提出一种单层空气孔-石英基特种光纤(TCQSF)，重点研究TCQSF独特的纤芯-内包层-空气孔包层-外包层结构模型、模式特性、包层模谐振特性和热力学特性，解决TCQSF单层空气孔包层结构参数与包层模谐振特性表征、掺杂TCQSF等效折射率分布与模式特性之间的变化规律等科学问题，探索包层模谐振传感器制备技术，实验探究包层模谐振谱的变化规律和传感机理，最终实现单层空气孔-石英基特种光纤包层模谐振的精确调控与传感应用。本项目研究成果可以为研制特种光纤包层模谐振器件奠定理论和技术基础，对于微型化、集成化的新型光无源器件研制和"纤上实验室"的研究探索具有非常重要的参考价值和基础科学意义。
大尺寸复杂曲面高效高精度轮廓测量关键问题研究	标定;轮廓测量;结构光;高光;三维测量	高效率与高精度是测量中的一对矛盾体，本课题主要针对大尺寸复杂曲面轮廓测量技术中高效与高精度的问题展开研究。结构光彩色编码全场测量技术是解决高效测量问题的较好方法，但测量精度还不能满足要求，主要影响因素有：标定精度不高、彩色编码信息提取误差大、高光问题等。针对这些关键问题本课题提出了一种大视场高精度、自适应的标定方法，提出了一种自适应并基于多频彩色信息的时空编码新方法，建立被测物体的高光预测模型，提出进一步消除高光的频域滤波法、网格投影法。本课题拟解决的科学问题包括：高精度自适应标定的模型建立和误差修正理论、彩色编码测量中自适应多频彩色时空编码理论与实现、多角度高光消除方法中角度计算理论与高光消除技术。最终将以核电汽轮机长叶片为验证对象，实现大尺寸复杂曲面高效高精度的轮廓测量。
高灵敏度全光纤低频超低频振动传感关键技术研究	光纤传感;光纤振动传感;光纤光学	低频超低频振动测量技术在大型建筑、航空航天、地球活动等领域的监测中起着举足轻重的作用，电学振动传感器在抗恶劣环境如高温、强电磁干扰等方面受到了一定限制，部分光学类振动传感器在传感装置体积、抗参数交叉敏感、探测最低频率和灵敏度方面还需改进和完善。结合课题组在光纤微加工和光纤低频超低频振动研究方面多年的研究基础，为进一步降低振动传感器的可探测频率、提高振动响应灵敏度和抗干扰能力，申请人提出一种高灵敏度的基于光动力学的微型化全光纤谐振频率扫描式振动传感技术。核心思想是利用光辐射压力和光制热应力来调节微振动传感器的谐振频率，从而实现基于微振动结构的低频和超低频振动测量的高灵敏度读出。该技术的突出优点是将全光纤振动传感器集成在光纤上来实现全光纤振动传感器的微型化；通过谐振频率扫描式的读出机制来实现弱振动的高灵敏度检测和提高抗干扰能力。因此该项目具有很好的学术研究意义和重要的潜在应用价值。
基于轨道角动量的多端口大容量密度光交换关键技术研究	轨道角动量;光学旋涡;节点结构;全光交换	通信需求急速增长对网络资源管控技术提出新挑战，尤其是下一代结合空分复用的大容量弹性光网络中的高效交换技术。针对现有光交换技术缺乏区分交叠光信道能力而导致的交换端口密度低、扩展能力差等问题，本项目在前期工作基础上，首次提出利用轨道角动量(OAM)光束的正交性和其拓扑荷差异性来区分交叠的光载波信道，解决常规光交换中各路光不能平行交叠问题。研究内容包括：1.解决OAM光束相位结构与光学变换空间输出方向的关联问题，设计器件实现多路同轴OAM光束的同时高效转化；2.建立全息光栅与OAM光束解调输出方向的关系模型，设计新型OAM光栅实现多路OAM光同时、高效、灵活解调路由；3. 搭建实验系统，研究交换性能并进行系统再优化，实现端口密度高的多端口灵活光交换。预期通过本课题研究，最终实现单路容量达Tb级的N×N光交换(N不小于16)，为大容量、多端口灵活光交换技术提供新的解决方案，促进光网络技术的发展。
基于ROFDR的超长距离分布式光纤温度传感器关键技术的研究	喇曼散射;分布式;超长距离;光纤传感器	针对目前基于OTDR的分布式光纤温度传感器，无法满足超远距离和超高灵敏度的需求，提出了基于ROFDR的超远距离分布式光纤温度传感器关键技术的研究。对大功率窄线宽单频激光器进行基础理论、优化设计和制作技术的研究，利用相干性好，相干长度长，输出功率高的窄线宽单频激光器作为光源，解决反斯托克斯光返回信号弱的问题和OFDR技术中的光源相干性问题；对OFDR技术的光源相干性问题和喇曼散射的两种光子遵循分布规律的热平衡条件进行研究，即把传感光纤微元化，任意传感光纤微元的温度就是该点微光纤单元与所处环境达到热平衡时的温度。改进现有的ROFDR技术理论模型，建立新的ROFDR技术理论模型，并进行模拟仿真，根据仿真结果和实验结果对理论模型进行修正，真正实现沿传感光纤轴向任意点的温度分布的测量，为开发基于ROFDR的分布式光纤温度传感系统奠定基础。
非连续光学表面波结构的光束非镜面反射效应研究	非镜面反射;传感;古斯汉欣位移;光学表面波	光学表面波器件中存在的光束的非镜面反射效应由于具有深刻的物理内涵和重要潜在应用成为近年来的研究热点。随着由非镜面反射效应造成的可实现的反射光束位置移动从微米量级增大到了亚毫米量级，以及实际应用中光学器件的功能区域尺度随着集成度的提高而不断缩小，现有理论研究中的无限大、连续反射表面的基本假设将不再适用。本项目基于对光束尺寸、表面波器件的功能区域、以及表面波传输尺度的综合考虑，根据非连续表面假设，对表面波器件的功能区域小于光束尺寸情况下的非镜面反射效应进行理论建模和实验研究，探索其作用机理；本项目将对不同传输特性的光学表面波及其非连续结构对非镜面反射效应的影响进行分析，特别是对于表面波器件的功能化区域小于所激发长程表面波的传输距离的情况下的非镜面反射效应进行理论仿真和实验研究。为设计、实现具有传感检测、信号处理等功能的新型表面波光束非镜面反射效应集成光学器件提供重要的理论和技术基础。
新型亚微米高度大纵横比玻璃光波导的光传输特性与制备技术研究	溶胶-凝胶技术;方向耦合器;玻璃光波导;亚微米大纵横比条波导;光波导传感器	纳米尺度的光波导器件是当前的研究热点之一，对高集成度光子芯片制作至关重要。目前研究主要集中于微纳光纤和硅纳米线波导等高折射率差小尺寸波导结构。本项目提出一种新型可制备在硅衬底上的亚微米高度大纵横比光波导结构。波导尺寸在纵向上（波导高度）为亚微米量级从而具有弱束缚波导特性；而横向波导尺寸（波导宽度）则为微米量级，仍具有较强的光约束作用。该波导结构加工难度明显低于纳米线波导，其模场分布可与普通单模光纤匹配，有望成为低串扰高集成度微纳光子学器件新的器件构型。纵向上的弱束缚特性还可用于减小方向耦合器的耦合长度，制备高灵敏度倏逝波传感器件等。本项目将用课题组独创的DC-RTA溶胶-凝胶技术制备亚微米厚度大纵横比玻璃材料条波导；在此基础上对亚微米厚度大纵横比条波导的光传输特性开展理论和实验两方面的系统研究；并选择最佳波导结构和最优化的工艺条件，进一步制备出波导方向耦合器件和光波导倏逝波传感器件。
肿瘤细胞周期的光信息变化规律研究	细胞周期;荧光分析;光散射;数学模型;肿瘤细胞	细胞周期是生命起源最基本最重要的过程，是细胞的增殖和凋亡现象中的关键内容，细胞周期紊乱与肿瘤的发生密切相关。本项目在已有研究的基础上，针对细胞周期分析方法中的不足，利用荧光分析法和光散射法对未作任何标记的肿瘤细胞周期进程变化规律进行研究。项目以人宫颈癌细胞HeLa为模型研究自然状态下HeLa细胞周期进程的荧光光谱特性和光散射特性，探讨细胞周期（DNA合成前期，DNA合成期，DNA合成后期，有丝分裂期）进程中荧光信息和光散射信息变化规律，分析肿瘤细胞周期过程中造成这些光信息变化的细胞生物大分子的生化反应的综合效应，建立肿瘤细胞周期光信息变化规律的数学模型，探索描述肿瘤细胞周期变化规律的光信息融合方法。项目研究成果将为在分子水平上进行肿瘤细胞周期研究以及相关疾病的诊治提供新思路，提供非接触、无损、无需染色和标记的细胞周期分析方法，对了解肿瘤细胞生长调控机制和肿瘤的靶向性治疗具有重要意义。
飞秒激光三维形貌测量方法研究	测试技术;飞秒光学频率梳;三维表面测量;图像处理	极大规模集成电路制造技术和微纳超精加工技术的发展对大尺寸、纳米级三维表面形貌测量技术提出了极大的挑战。传统的三维表面形貌测量方法在测量大尺寸样品时存在诸多局限，如横向视场较小、纵向扫描速度较慢等，难以满足微纳尺度表面三维形貌的大视场快速测量。飞秒激光频率梳光源同时具备高空间相干和低时间相干的特点，在大尺寸样品微纳结构的快速测量中具有传统光源无法比拟的优势。本项目研究飞秒激光三维形貌测量技术，采用非平衡测量光路和分阶段重频微调方法，提高样品扫描测量的速度；采用对测量光斑进行扩束和测量视场匹配的方法，扩大样品的测量视场。研究飞秒激光频率梳三维形貌测量技术，探索新型跨尺度高精度三维表面形貌测量原理，对发展大尺寸样品微纳结构快速测量具有重要意义。
基于自差相干探测的星地激光通信接收关键技术研究	空间相干光通信;自适应波前畸变补偿;空间光耦合;星地激光通信;自差相干探测	基于自差相干探测的星地激光通信因具有结构简单、抗湍流等零差相干探测不具备的独特优势，被认为是解决星地数据传输"瓶颈"的不二选择，是当前激光通信领域的研究热点之一，但在应对波前畸变及空间光耦合等接收关键技术方面尚需更有效的解决方案。鉴于此，本项目以信号光的接收-耦合-性能分析为主线开展研究：首先分析波前畸变的作用机制，探索快速高效的畸变补偿新算法，构建自适应补偿接收方案；其次,分析空间光至单模光纤耦合的瞬时起伏特性，探索高效稳定的耦合新方法；最后，综合考虑畸变补偿及耦合模块对信道的影响，构建完善的信道模型，分析不同因素对接收性能的作用机理。本项目将构建结构简单功能健全的波前畸变自适应补偿新接收方案，探索空间光至单模光纤的瞬时耦合效率概率分布特征和新颖耦合方法，完善信道模型，揭示影响自差相干探测星地激光通信接收性能的多因素作用机理。项目的实施对发展新一代星地激光通信具有重要的理论意义和应用价值
偏芯保偏光纤的干涉增强机理与相干层析成像技术研究	干涉增强;光学延时参考臂;相干层析成像;偏芯保偏光纤	为突破现有光学相干层析成像(OCT)系统难以从生物深层组织中提取出清晰图像这一技术瓶颈，获得一种新型的具有大的探测深度、高的分辨率和成像速率的成像理论与技术,本项目拟将偏芯单芯保偏光纤作为探头与基于傅里叶域锁模的高速扫频光源等结合在一起，构建新型光纤光学频域相干层析成像系统。在深入研究偏芯单芯保偏光纤干涉增强的理论基础上，探索偏芯单芯保偏光纤光传输、耦合、损耗等光学特性，获得偏芯单芯保偏光纤相干层析成像的机理，实现偏芯单芯保偏光纤设计与制备工艺的优化，研究系统光电信息处理技术及相关图像稀疏重建的理论与方法，探索提高OCT系统成像质量、速度和探测深度的新方法。预计能获得一种用于偏芯保偏光纤光传输、耦合、损耗特性分析的光波导传输理论模型，建立基于偏芯单芯保偏光纤干涉增强的新型光学相干层析成像系统新原理、新技术。对拓宽特种光纤的应用领域，促进光纤传感探测技术的发展具有重要的科学意义和应用价值。
40Gb/s差分偏振编码光纤通信技术基础研究	差分偏振编码;半导体光放大器;高速光纤通信;非线性偏振旋转	现有编码格式的通信系统向40Gb/s的发展出现了一系列问题：非线性效应引起的信号损伤显著加剧、偏振模色散的功率代价成倍增长、信噪比严重恶化，误码率急剧上升，寻找新的编码格式是当前光纤通信领域的迫切任务。偏振编码是一种全新的编码格式，它具有天然的功率均衡性、偏振特性好、谱效率高、功率代价小等优势，已成为国际研究热点。最近，我们首次成功进行了2.5Gb/s、12.5 Gb/s的偏振编码通信实验，研究成果达到国际领先水平。本项目进一步开展40Gb/s差分偏振编码通信技术的研究：其一，探索半导体光放大器独特偏振现象的微观机理，建立量子模型，精确操控其超快偏振旋转效应，并结合自制全光逻辑门，获得适用于40Gb/s差分偏振编码技术；其二，研究高速偏振编码信号的传输与解码技术，构筑基于环路控制的长距离光纤系统，实现40Gb/s单波长与多波长（WDM）偏振编码数据的远程传输，推动高速光纤通信的快速发展。
矢量激光传播特性及其在光信息器件中的应用研究	角动量;表示理论;矢量激光;Imbert-Fedorov效应;光信息器件	随着对光的角动量问题研究的深入，一个长久以来没有认识清楚的现象- - 有限光束在电介质界面反射或透射时的Imbert-Fedorov（IF）效应- - 逐渐受到学术界的关注。当前国际上的研究结果尚未真正揭示这个效应的物理本质，根本的原因在于人们还没有找到表示一般矢量光束的理论，也不清楚它们的性质和传播规律，从而无法理解IF效应和光束角动量及其偏振分布之间的关系。在这些问题上，我们课题组的研究工作正在取得进展，不但发现了任意矢量光束的统一表示理论，而且揭示了调控矢量光束性质的一个新对称轴- - 波矢空间偏振基分布对称轴，它独立于光束的传播轴。本项目将在完善矢量光束表示理论的同时，研究矢量光束的性质、传播规律、自旋和轨道角动量及其涡旋结构；在揭示IF效应本质的基础上研究矢量激光在平面微结构中的传输特性及在光信息器件中的应用原理。基于现有的研究基础，我们有信心做出具有国际影响的研究成果。
宽带高频可调谐光纤延迟线机理及系统研究	宽带;高频;连续可调;光纤延迟线	可调光纤延迟线不仅是未来全光网络中的关键器件，而且在光信号处理和微波光子学等领域有着极其重要的用途。基于布里渊散射效应（SBS）实现可调光纤延迟线是近年来发展起来的一门新兴的可调光延迟技术，具有泵浦光功率阈值低、工作波长可调谐、室温下工作以及与光纤通信系统兼容性好等优点。但SBS增益谱带宽较窄，且布里渊频移受限，斯托克斯光脉冲获得延迟的同时存在严重失真，无法满足宽带系统的应用要求。     本项目从宽带光泵浦的 SBS 理论出发，研究提高延迟-带宽积物理方法；基于光注入半导体激光器产生的周期振荡作为多谱线泵浦光，探索拓展微波信号带宽、提高微波信号频率的可调谐延迟机理；通过构建高精度光纤延迟线实验系统，实现连续可调谐微波信号的最小畸变延时。本项目的研究结果为实现宽带高频可调谐的光纤延迟线系统提供了一条新的研究思路，对于灵活实现光信号存储与处理、高精度光控相控阵雷达奠定了理论与应用基础。
介质中守恒光动量、光力的理论及其高灵敏的传感测量关键技术研究	光纤传感;光力测量;微纳光纤器件;弱力测量;光动量	介质中守恒光动量、光力是光与物质相互作用的光学理论基础,但目前此守恒光动量与光力的正确形式仍不确定,主要问题是它们在理论上与相对论不自洽,在实验上无法被精确传感测量.本项目通过相对论修正的光子动量及光力,建立相对论自洽的洛伦兹力理论及拉格朗日场论,深入研究空间平移对称性、相对论与洛伦兹力理论的自洽性, 理论得到自洽正确的守恒光动量、光子动量及光力;研究微納光纤与介质衬底交换动量产生光力的新机制,提出将介质守恒光动量转换为微納光纤机械动量的测量验证守恒动量新方法,研究低成本、高灵敏的飞牛光力光纤传感测量技术及光力调控技术,解决光力、守恒动量难以精确测量的技术难题;通过双光束干涉法测量介质中的光力密度分布,验证正确的光力密度形式,解决"隐含"动量实在性的光学问题。研究成果将有助于澄清光动量基本光学问题,极大地开拓、推进及深化对光波动力学的认识,为相关领域提供精确的弱力测量技术及新的光调控机制.
基于同轴双波导光纤马达研究	光纤微结构;光纤光镊;特种光纤器件;光纤微加工	本项目拟开展一种新型同轴双波导光纤马达研究。该器件可实现对微转子（介质微粒或细胞等）的定轴旋转，它主要由同轴双波导光纤组件构成，该光纤包含一个中央三角螺旋纤芯和一个同轴环形纤芯，其纤端为锥体圆台形。一方面，环形纤芯的导模光场被圆锥台纤端强聚焦后形成聚焦环形光场，该光场可对微转子形成稳定的三维捕获，实现转子定轴功能。另一方面，在高斯光场激发下，一定长度的中央三角螺旋纤芯会生成相位涡旋光束，该光束提供给微转子稳定的旋转力矩，实现转子旋转功能。通过对这种光纤马达的结构、光学特性、对微转子的光力学特性等加以深入系统的研究，制备出新颖的微米尺度光马达应用器件。不同于传统光镊，该器件体积微小，操纵灵活，在微流芯片、光操纵、光纤集成器件等领域都具有广阔的应用前景。因此，开展同轴双波导光纤马达的探索和研究，获得具有我国自主知识产权的光纤新器件，对于促进我国新型光纤技术的发展与应用具有十分重要意义。
基于表面等离激元的空间光信号广角耦合接收的模块化研究	广角耦合接收;表面等离激元;空间光信号;模块化研究	无线光通信和空间光探测的发展要求对空间光信号的接收具有大视场角和高接收灵敏度的特性。与将空间光信号经光学系统聚光和滤波后直接转换为电信号的传统光电接收方法相比，将空间光信号导入光波导的耦合接收（"光入光出"）方法由于可利用成熟的光放大和光滤波技术，接收灵敏度在理论上能接近量子极限，被认为是未来空间光信号接收的优先发展方向。但是现有的空间光耦合方法因受到衍射极限的限制，接收视场角非常有限。表面等离激元（SPP）具有能突破光学衍射极限等诸多优异特性，为解决这一难题提供一种潜在的新机理。本项目旨在系统、全面地进行基于SPP的空间光广角耦合接收的模块化研究，探索采用基于SPP的空间光聚光器并结合角度分集接收思想进行广角"光入光出"接收的机理研究和模块实验。本研究将丰富空间光信号至光波导的耦合理论，拓展SPP在空间光信号耦合接收中的应用，为推动未来手机上光载波通信的实现奠定基础。
基于液晶技术的多波长光交换方法研究	波长选择开关（WSS）;液晶（LC）;可重构光分插复用器（ROADM）;.波分复用器（WDM）	作为智能化动态光网络中的关键器件，波长选择开关（WSS）是目前光通信领域的研究热点之一。国外多家研究机构和企业正在对其展开研究，技术途径多种多样，其中最有前景的是微电机系统（MEMS）和液晶两种技术。国内对WSS 的研究尚处于起步阶段，据了解，目前只有武汉邮科院和中科院上海微系统研究所在合作进行研究，他们的研究方案是基于MEMS 技术。本项目对基于液晶技术的多波长光交换方法展开研究，提出了一种新颖的偏振光控制方法，以液晶阵列和双折射楔角片配合，控制入射偏振光的反射角度，完成光信号的路由选择，实现多波长光交换功能。据调查国内外资料，目前尚无其他研究机构采用这种光束控制方法，基于本研究方案，可以探索一种具有自主知识产权的WSS 器件结构。
基于光镊原理的光纤振动传感器机理研究	光纤光镊;振动传感;光纤传感器	本项目拟对基于光镊原理的光纤振动传感器开展理论与实验研究。将光纤光镊捕获技术与光纤传感技术相结合，利用光纤出射光场将直径在微米量级的聚苯乙烯球悬浮于几十微米量级的石英管中，通过聚苯乙烯球感知外界的振动信息并与多芯光纤位移传感机理结合构成新型的光纤振动传感器件。由于多芯光纤的引入，单个传感器可以分辨二维振动信息，在有效减小传感器体积的同时大大提高了光纤振动传感器的感知能力。其目标是研究基于光镊原理和多芯光纤技术的光纤振动传感机理，获得光纤光镊的二维振动传感器的物理模型，实现自复位型光纤光镊振动传感器的新结构，发展基于光镊原理的光纤振动传感器构造的新方法和新技术，实现光纤振动传感器的理论创新和技术进步。
面向下一代并行光互连的多维度无载波幅度相位（CAP）调制技术研究	多维度无载波幅度相位调制;先进光调制;并行光互连;数字信号处理;在线光纤互连系统	光互连技术具有高速、低功耗、大密度等传统电互连远远不及的先进性能，推动了数据中心、高性能计算和宽带电子通信的技术进步和产业升级。积极开展面向下一代光互连的前沿技术研究具有重要战略意义和市场价值。采用先进调制格式来提高单光路传输容量是下一代光互连的重要发展目标，其中多维度无载波幅度相位调制（CAP）技术是极其适合多路并行光互连的调制方法，近年来受到学术和工业界的热烈关注，具有重要研究意义。.  本课题研究面向四路并行QSFP封装的二电平4D-CAP光互连技术，以及多电平高阶调制多维度CAP光互连技术。通过本课题的研究，可以掌握多维度CAP调制实现高速并行光互连的关键方法，解决制约多维度CAP调制光互连技术实用化的关键技术和科学问题，从而得到具有创新知识产权和先进性能的高速多路并行光互连技术方案，为我国的光互连行业发展提供先进的技术储备，为我国下一代光互连产品的开发打下良好的基础。
基于单芯—环形波导光纤的消逝场传感机理研究	集成干涉仪;相位检测;特种光纤;生物化学传感;消逝场	信息、生物、新材料将是21世纪前30年发展最快、最热门的三大领域，项目提出基于单芯-环形波导光纤消逝场传感机理研究是由上述学科交叉而成的。拟发展单芯-环形波导光纤消逝场传感的新机理、新方法和新结构，可以提高消逝场的激发效率，缩小生化传感器的体积，降低结构复杂性和加工难度；发展微小型生化测试通用技术，广泛用于大气污染、水质污染检测，DNA、蛋白质、细胞的探测，并可用于构建集成片上实验室（Lab on Chip）和微分析系统。研究内容包括新型结构光纤、集成干涉仪传感机理，以及生物化学量传感方法三方面，（1）研究单芯-环形波导光纤的设计方法，优化光纤结构，改善消逝场传输特性；（2）研究环形波导光纤的消逝场激发，发展基于焊接-融拉技术的功率耦合方法，实现光纤Michelson、Mach-Zehnder干涉仪的单纤集成；（3）探索单芯-环形波导光纤的干涉式生物化学量传感方法。
中红外光纤激光器用硫系掺杂光纤制备及性能研究	中红外光纤;硫系玻璃光纤;稀土元素掺杂;光纤拉制技术	中红外光纤激光器在民事和军事领域具有广泛的用途，已成为国内外研究的热点；产生中红外光纤激光要求基质声子能量低、本征损耗小。目前只有硫系玻璃具有优良的透中远红外和成纤特性，是中红外光纤激光器的理想基质材料。但硫系掺杂光纤基质的提纯、掺杂稀土配位调控、光纤结构损耗、耦合泵浦技术等方面的研究有待深入。本课题拟通过对硫系玻璃中稀土局域环境的调控机理、稀土团簇抑制方法、含镓难蒸馏玻璃的化学反应提纯技术、低结构损耗光纤拉丝参数及泵浦方案的调控优化等基础科学问题进行深入的研究，以获得具有高稀土溶解度的硫系玻璃组分，解决硫系光纤低损耗制备关键技术，研制出用于3~5 μm光纤激光器的高效发光硫系玻璃光纤。通过本项目的研究为今后在理论上设计和开发新型稀土掺杂中红外硫系光纤基质材料提供科学的基础数据和技术支持，具有重要的现实意义。
高速光子防火墙理论与关键技术研究	半导体光放大器;全光逻辑;网络信息安全;高速光信号处理	光纤通信网络速度和容量不断提高，而对大容量信息的安全处理目前还只能在电层和协议层进行。光子防火墙的目标是在光传输底层，针对高速光信号进行安全检查，从光层消除大量的潜在网络攻击，增强光纤网络的安全。光子防火墙客观上要求对高速光信号进行模式识别。在国际上已实现了40Gb/s的光子防火墙,其中半导体光放大器（SOA）被作为光子防火墙的最基本光逻辑器件。由于SOA中光子与载流子相互作用的物理本质，制约了SOA逻辑器件的工作速度。为了解决对高速光信号的安全检查，本项目将引入基于SOA的加速开关（turbo-switch）来提高光逻辑门的开关速度，从理论和实验上研究加速开关的高速工作机制与新结构。进一步研究应用加速开关进行高速光信号的模式识别等关键技术，实现高速（80-160Gb/s）光子防火墙功能。同时，本项目还将探索新型、优化、可集成结构的高速光子防火墙系统。
旋转偏振移相雅敏剪切干涉测量技术及其应用	波前;剪切;偏振;干涉;移相	星间激光通信要求发射终端出射的激光波面达到衍射极限。在星间激光通信终端的地面检测与验证中，需要对衍射极限的激光波面进行高精度检测。本项目将雅敏剪切干涉测量技术与旋转偏振移相技术相结合，研究一种衍射极限激光波面定量检测新技术。在深入分析偏振移相雅敏剪切干涉测量原理、优化设计移相干涉测量光路、研究移相剪切干涉图像处理算法的基础上，构建口径为Ф50mm、最小可探测波高优于0.1波长的旋转偏振移相雅敏剪切干涉测量的实验装置，开展衍射极限激光波面检测的实验研究，并进行相应的误差分析与数据处理。 .旋转偏振移相雅敏剪切干涉测量技术在获得高灵敏度与高精度定量结果的同时，还具有等光程相干、剪切量连续可调、易制作大口径等特性，可以为星间激光通信终端地面检测与验证提供更实用的波面检测手段。
红外硫系玻璃基质光子晶体光纤设计、制备及性能研究	红外;中红外发光;硫系玻璃;光子晶体光纤	硫系玻璃基质光子晶体光纤（简称硫系PCF）是基于声子能量极低、红外透过区域宽且非线性折射率极高的硫系玻璃材料的一种新型红外光子晶体光纤。它在中红外光纤激光器和放大器、中红外激光能量传输、生物光纤传感、以及高非线性效应的光器件等领域具有广泛的应用前景，近年来已成为PCF研究热点之一，而国内在此领域尚处于空白。本项目拟开展大单模面积的硫系光子晶体光纤设计、制备及中红外光纤放大器的增益特性的研究，在理论上建立硫系PCF光纤结构设计及中红外放大器增益模型，掌握硫系PCF传输特性与结构参数之间的变化规律，获得大模场面积下实现单模运转所需要的光纤结构参数，制备出大模场单模模式、低损耗、结构较为完美、高效中红外荧光输出的硫系PCF光纤，旨在获得拥有自主知识产权的红外光子晶体光纤的制备工艺技术，为今后推动红外光子晶体光纤及器件应用和发展提供理论依据和科学的实验数据。
耦合微纳光纤环型谐振腔的侧边抛磨光子晶体光纤器件研究	微纳光纤;光纤传感;侧边抛磨;光学谐振腔;光子晶体光纤	光纤器件的微型化和集成化是目前光纤传感和光通信领域的研究趋势。本项目是将制备的独立的多功能微纳光纤环型谐振腔置于侧边抛磨光子晶体光纤上，实现微环谐振腔与光子晶体光纤多孔中模场的侧边耦合，制成微型化、功能集成化的新型全光纤器件。本项目将基于耦合的侧边抛磨光子晶体光纤及光纤微环谐振腔的复合光学模型，进行不对称结构的矢量耦合理论分析。采用拉伸法和自缠绕法制备微纳光纤环型谐振腔，用轮式法制备满足耦合要求的侧边抛磨光子晶体光纤，并研究微纳光纤环与侧边抛磨光子晶体光纤的精密耦合技术。探索耦合多功能微纳光纤环的多参量传感阵列技术。此器件既充分利用微纳光纤环微小体积的优点，又克服了独立光学微环谐振腔耦合应用时带来的光损耗和匹配问题。此新型器件可用于光纤通信或传感，当在同一根侧边抛磨光子晶体光纤上制作多个独立的功能材料光学传感微纳光纤环时，可同时实现多参量、高空间分辩率的传感。
基于受激布里渊散射增强效应的超高分辨率光谱分析方法及其应用	超高分辨率;光谱分析;非线性光纤光学;受激布里渊散射;光纤通信	光谱特征是评价光通信系统与光器件性能的重要参量之一。对光谱进行超高分辨率分析，有望得到更多系统与器件内在变化规律。带宽窄、隔离度大的光学滤波元件是获得超高分辨率光谱的关键。常规衍射光栅对波长分辨能力为1GHz量级，难以满足新要求。本项目创新性提出利用高非线性光纤中经增强的受激布里渊散射（SBS）效应构建一种有源光学滤波器（AOF），以实现对被测信号光谱成分的精细提取，具有波长分辨率高、调谐范围大的优点。项目将从研究泵浦光波长时变条件下SBS-AOF频率响应特性出发，建立相应光谱分析理论模型；解决高非线性光纤设计与光谱分析能力间的平衡问题；探索光谱测量中的噪声累积和误差传递机制，分析制约因素，寻求改善方法；搭建分辨率为10MHz量级、动态范围大于60dB的超高分辨率光谱分析实验演示装置，发现新现象，揭示新规律。本项目成果将为超高分辨率、大动态范围、高精度光谱测量提供有效途径。
宽带卫星通信系统中激光与微波融合接入的关键技术研究	融合接入;微波;宽带卫星通信;激光	面向未来空天地一体化建设需求，满足用户全球范围、全天候、全天时的星地通信，本项目针对宽带卫星接入系统的体系架构开展研究，并提出基于激光与微波融合接入及灵活切换方案；针对激光链路和微波链路的链路特性进行建模分析，提出两种不同信道的信号损伤及自适应补偿方案，旨在优化融合接入网的传输性能，在此基础上建立宽带卫星通信系统中激光与微波融合接入方案的模拟实验平台，为我国空天地一体化网络构建提供理论基础和技术支持。
湍流大气信道对基于部分相干涡旋光束传输的自由空间光通信的影响机理研究	部分相干涡旋光束;数值模拟;湍流大气信道;自由空间光通信	与完全相干光相比，部分相干涡旋光束因其具有受湍流影响小、通信编码自由度大、可携带信息量多和安全性高等独特优势而在自由空间光通信领域具有广阔的应用前景，其在湍流大气信道中的传播规律成为光传播研究领域的前沿内容。本项目基于Maxwell波动方程，采用多层相位屏的数值模拟手段，研究矢量光场的数值模拟算法，构建部分相干涡旋光束大气传播的数值仿真模型，依据衍射效应、湍流效应、大气介质特性和抽样原则等约束条件，研究计算参数的科学选取方案。通过数值模拟该类光束在湍流大气信道中的传播过程，研究光强起伏及其概率分布、光束扩展、漂移、相干性、偏振度和涡旋结构的动态演变规律，以及不同湍流谱对光传播特性的影响，结合理论分析和实验验证，探索湍流大气信道对部分相干涡旋光束传播的影响机理。在此基础上，根据自由空间光通信的性能评价指标，探讨部分相干涡旋光束作为通信载体的参数优化设计方案，为发展新型光通信手段提供科学依据。
混合布洛赫等离激元传感器件机理及实验研究	金属狭缝;光子晶体;表面等离激元;传感;布洛赫表面波	基于光子晶体结构的布洛赫表面波具有传输损耗低以及显著的表面局域场增强的特点，因而被视为实现高灵敏度传感检测的关键技术发展方向。然而，由于光子晶体对传输光场的约束能力较差，这极大的制约了其在集成光子器件中的发展。本项目以实现兼具超低传输损耗、显著场增强效应以及光场束缚能力的传感器件结构为目的，提出基于光子晶体结构和金属狭缝结构相耦合的新型混合布洛赫等离激元结构。通过对混合结构耦合机制和模式特性等基础问题的理论分析和数值计算，结合标准加工工艺，实现混合模式传感器件的设计及样品制备，并对制备器件的光学传感特性进行测量。相关研究为设计、实现新型集成光子器件提供了重要的理论和技术基础。
相干光通信中空间光混频动态特性及调控机制研究	相干激光通信;空间光混频器;动态特性;调控机制	研究空间光混频器动态特性及性能调控机制的问题，并将其应用于相干空间激光通信系统，进而提升性能和提高环境适应性。主要研究内容包括：1）通过试验与理论分析获取实际工作中空间光混频器的各种动态特性与因素影响规律，明确动态工作条件和工作过程中引入的误差对空间光混频器性能（混频效率、IQ路相位差、相位及效率抖动量、响应延迟时间）的影响关系, 掌握空间光混频器动态条件下性能因素影响规律；2）基于动态特性及因素影响规律，寻找性能影响因素的抑制或补偿方法。同时通过数学模型和试验分析信号光分光比调控机制并确认分光比控制策略。进而确定影响因素补偿硬件和自适应调控硬件；3）设计并研制自适应调控光混频器的硬件，并用于相干光通信系统，完成特性及自适应调控验证。课题有利于在更深层次认识空间光混频器在动态工作过程中混频行为及其普遍规律，研究的成果也能较大提升系统性能并推进零差相干通信系统实用化。
基于内置微腔的单微纳光纤干涉型传感器研究	微纳光纤;飞秒激光微加工;光纤干涉仪;光纤传感器	微型多功能光纤传感器是光纤传感器的一个重要研究方向，利用它可以实现简单有效，具备多种检测功能的传感系统。本项目就此提出了原创性的方案:将飞秒激光微加工、光纤熔接以及熔融拉锥技术相结合，制作出基于微纳光纤内置微腔的干涉型传感器。当沿微纳光纤传输的光束到达微腔边缘时被分为两路，一路经由微腔，一路则沿微腔外壁传输，在微腔的另一端重新叠加形成单微纳光纤Mach-Zehnder干涉仪。该方案有效地结合了微纳光纤和单光纤干涉仪的主要优势，能制作出直径在微米，长度在百微米级或以下量级的微型多功能光纤传感器。本项目将理论分析确认基于内置微腔单微纳光纤干涉仪的传感特征，设计、制造微型多功能光纤传感器，构建简单高效的光纤传感系统。项目的开展将有利于推动光纤传感器件的集成化，有效促进多点,多参数光纤传感网的发展。
单片集成多波长激光器偏置及匹配电路的三维微波封装研究	多波长激光器;单片集成;偏置及匹配电路;三维微波封装	单片集成多波长激光器是一种新型的高速光电子器件，可广泛应用于宽带光网络、智能交通、卫星通信和先进雷达等诸多领域。单片集成多波长激光器芯片的尺度及间距在微米量级，封装可用空间十分有限，因此其封装难度远高于分立的光电子器件。在狭小的空间内设计与排布偏置及匹配电路，同时还要保证芯片的高频性能、最大限度的降低通道间的微波信号串扰以及解决散热问题，是多波长激光器芯片封装要解决的核心难题。本项目将三维封装的概念引入光子集成芯片的封装之中，可克服光子集成芯片阵列封装中偏置及匹配电路尺寸受限的问题，为微波电路的设计预留了较大的空间。同时，该结构可减少器件模块的反射参量，提高微波信号的调制效率，实现微波信号的阻抗匹配。另外，本项目方案扩大了的过渡热沉的散热面积，可使器件的散热能力增强。
稀土掺杂石英基异构集成式微结构光纤特性及超连续谱产生机理的研究	超连续谱;飞秒激光;稀土掺杂;集成式微结构光纤	微结构光纤（Microstructure Fibre, MSF）色散可调、非线性高，是产生超连续谱的最有效介质。本项目拟在研究飞秒激光在分别单掺铒、镱、钕、钬、铥的石英MSF中传输的非线性动力学基础上，重点探索单掺MSF中泵浦能量转移模式、光谱展宽机理，优化设计并研制异构集成式MSF，最终实现紫外到中红外连续谱展宽。主要研究内容：建立飞秒脉冲在单掺MSF中传输模型，以研究其在单掺MSF中展宽时非线性动力学过程；探索单掺MSF群速度特性与泵浦源中心波长、稀土离子受激发光波长相位失配量的关系，使四波混频和受激发光共同作用，以解决短光纤长度泵浦能量红移与蓝移难题；研究不同波导结构下单掺MSF色散、非线性特性及其与光谱展宽的关系，以最优化单掺MSF特性及其组合；研制异构集成式MSF并优化泵浦耦合及光谱输出条件，最终实现极宽带连续谱光源。本项目预期成果可为紫外到中红外连续光源提供基础理论与器件支撑。
基于紫外曝光光纤的信噪比增强型分布式光纤传感机理研究	瑞利散射传感;偏振光时域反射计;布里渊分布式传感;紫外曝光光纤;布里渊散射	分布式光纤传感技术可实现高空间分辨率、高灵敏度的长距离连续监测，可在现代生产生活中发挥重要的作用。然而由于单模光纤的背向散射非常弱且受激布里渊散射（SBS）阈值较低，严重限制了分布式光纤传感系统的信噪比，制约了其发展与应用。本项目拟通过对单模光纤进行均匀和非均匀紫外（UV）曝光，分别实现传感光纤背向散射的增强和SBS阈值的提高，进而成数量级的提升分布式光纤传感系统的信噪比。项目将基于偶极子理论建立均匀紫外曝光光纤背向散射的解析模型，阐明背向散射增强的机理；基于强度耦合方程建立非均匀紫外曝光光纤SBS阈值的数值模型，揭示SBS阈值提升的规律；并据此研究基于紫外曝光光纤的信噪比增强型分布式光纤传感方案的实现。本项目将为实现高信噪比分布式光纤传感系统奠定理论和实验基础，形成的设计方法也可以推广到基于其他类型光纤的分布式传感技术中，为进一步提升分布式光纤传感系统的性能提供有效手段。
光纤光栅人体温度和心动检测及智能服装的关键问题研究	人体生理参数;多传感器信息融合;智能服装;数学模型;光纤光栅	智能服装是信息学科、材料学科、纺织学科及其它相关学科结合与交叉的产物。它能够监测人体外部环境或内部状态的变化，具有携带方便、实时监测等特点，已成为国外重点研究的课题，但作为纺织大国的我国未见对其理论研究的报道。本项目拟对智能服装中人体温度、心动生理参数检测及信号处理的关键问题进行研究，重点研究智能服装中采用分布式光纤光栅检测人体温度、心动生理参数的理论和方法，建立人体参数测量的数学模型；研究光纤光栅人体温度、心动生理参数检测的信号处理方法，提高测量的精度，设计其集成电路；进行实验研究，搭建实验平台，验证理论和方法的正确性。该项目能够为人体生理参数智能服装的研究提供理论依据，促进光纤光栅人体生理参数智能服装研究的发展，对于人体感染性、肿瘤、心脏等疾病的及时诊断和治疗具有重要的意义和应用价值，在医疗、军事、体育、航空航天等领域具有广泛应用前景。
倏逝波激发ZnO/荧光共轭聚合物复合纳米光纤及其在化学气体传感中的应用	荧光共轭聚合物;气体传感;倏逝波;复合纳米光纤;ZnO	公共安全领域中对挥发性有机物蒸气的痕量检测极为重要，荧光共轭聚合物因其特异性和信号放大效应成为最佳候选材料。实验证明，受激辐射模式下的荧光共轭聚合物对目标分子的传感灵敏度和响应速率都有大幅提高。项目围绕ZnO/荧光共轭聚合物复合纳米光纤传感体系，通过研究该体系的光谱特征与纳米光纤几何结构、光学特性、泵浦条件以及聚合物包层光学性质的依赖关系，揭示多包层纳米光纤的倏逝波传输特性及其激发包层聚合物的物理机制，确定ZnO纳米光纤表层特性对包层聚合物受激辐射的影响。通过研究该体系与化学气体分子作用时，其荧光的动态变化和纳米光纤传导能量的变化，揭示体系中不同倏逝波分布对传感灵敏度和响应速率的影响，确定ZnO纳米光纤表层特性对传感的作用，探索复合纳米纤倏逝波激发效应在痕量气体传感方面的应用。该项目的成功实施，将克服光栅传感技术的难加工高成本等缺点，为高性能、低成本、网络化气体传感提供理论依据和技术支持。
高灵敏度中红外光纤倏逝波型多音叉增强光声光谱痕量气体传感技术研究	中红外量子级联激光器;石英增强光声光谱;痕量物质探测;光纤倏逝波	气体传感技术可有效地检测痕量气体成分及浓度，对于基础科学和应用技术研究都具有非常重要的意义。本项目将对基于新颖中红外量子级联激光器(QCL)的石英增强光声光谱(QEPAS)高灵敏气体传感技术展开研究。而针对QCL QEPAS技术中提高系统稳定性和系统探测能力的关键难题，构建基于中红外QCL和中红外氟化物玻璃实芯单模光纤结构的新型中红外光纤倏逝波型QEPAS气体传感技术，并创造性地采用多个石英音叉进行声波信号探测，首次构造多音叉增强光声光谱技术(M-QEPAS)。本项目深入研究QEPAS技术中的核心元件石英音叉共振频率特性对光纤倏逝波型M-QEPAS技术的性能影响，并探索建立完整正确的微共振腔声波传输理论模型，用于该技术的优化设计。即本研究将首先构建一种新型传感技术，并通过关键科学问题的研究提高其性能水平，最终为高灵敏度气体传感技术提供新型技术手段和科学指导。
新型低损耗柔性空芯太赫兹聚合物微结构光纤的研究	聚合物微结构光纤;柔性低损耗;空芯;太赫兹;制作技术	THz有效波导的匮乏， 致使THz传输主要依赖固定在光学平台上透镜、反射镜等器件通过空间传输，严重阻碍了THz技术发展，尤其是THz时域光谱成像系统实用化的进程。本项目在前期研究积累的基础上，充分利用微结构光纤的结构设计灵活性，开展柔性低损耗空芯THz微结构光纤的研制工作。建立适用于柔性空芯THz微结构光纤分析的理论模型，将弯曲状态对波导参数的影响真实有效地引入理论模型；新材料探索与结构创新相结合，研究柔性低损耗及强容错的结构特征，创新包层结构设计；挖掘工艺背后深层次的科学问题，优化制备工艺, 建立制备实时工艺监控系统，实现制备工艺的快速反馈；最终研制出结构容错能力强、制作可行性高、低色散、可弯曲、弯曲方向角不敏感、低损耗的柔性空芯THz微结构光纤。研究成果将会有效地简化THz波传输光路，降低THz系统的复杂程度及对环境的高要求，推进THz技术尤其是时域光谱成像系统实用化及小型化的进程。
单根聚合物纳米线光学生物传感器	微流控芯片;光学生物传感器;单根聚合物纳米线;倐逝波	纳米线具有比表面积大、光学和电学检测灵活等特点，将其应用于物理、化学和生物微纳传感器的研究已成为当前科学的一个研究热点。纳米线外存在很强的倏逝场，纳米线外介质的微弱变化将导致输出信号的显著变化。本课题首次提出采用拉锥光纤倐逝波耦合技术，在微流控芯片上集成单根聚合物纳米线，利用微流控芯片的网络通道结构为纳米线提供样品和各种试剂溶液，用氨基酸作为样品研究基于单根聚合物纳米线外倐逝波吸收光谱的传感器；在此基础上，通过对纳米线的表面改性，使蛋白质分子或病毒选择性吸附在纳米线表面，进一步研究基于纳米线外折射率变化的蛋白质分子传感器和基于纳米线外瑞利－甘斯散射的单病毒传感器。本研究将大大提高现有生物传感器的灵敏度和选择性，为研究蛋白质等生物大分子间的相互作用、疾病的早期诊断和药物的高通量筛选提供一种新的技术平台。
光学低相干反射技术实现光纤光栅分布式传感测量的研究	分布式应变测量;光学低相干反射技术;光纤光栅重构;剥层技术;遗传算法	国内对光纤光栅的分布式非均匀应变研究尚处于理论研究阶段，项目以光纤Bragg光栅（FBG）为研究对象，拟采用光学低相干反射技术（OLCR），通过剥层算法，构建一套FBG-OLCR测量系统，实现FBG工作长度上分布式非均匀应变的检测。遗传算法引入剥层算法中，解决剥层算法在重构高反射率光栅参数上的不足，遗传算法结合了混沌算子，以增强最优种群的搜索策略，提高算法精度和速度。在Michelson光学低相干反射仪基础上，增加可调激光光源、压电陶瓷驱动、平衡检测机构等，构建适用于FBG的测量系统，需要完成系统参数的分析选择、系统性能的评定，利用LabVIEW软件编写系统的控制测量程序，并调用MATLAB函数实现剥层算法。设计多种悬臂梁结构实现FBG的非均匀应变调谐，ANSYS仿真结果与FBG-OLCR测量系统结果比对验证，对FBG-OLCR测量系统的误差源进行分析，对测量结果的不确定度进行评定。
磁流体选择填充微结构光纤的设计、制备及性能研究	光纤传感;模式耦合;偏振;磁流体;微结构光纤	基于功能材料填充的微结构光纤光子器件将功能材料的物理效应与光纤微纳结构相结合，具有设计灵活、外场调谐、易于集成和全光纤化等优点。磁流体作为一种新型光电功能材料，具有折射率可调、双折射、二向色性、磁色散、法拉第效应、场依赖传输和超顺磁性等特点，为功能材料填充微结构光纤的研究提供了新的载体和突破点。本项目以光波导理论为基础，结合有限元法模拟并设计具有优异性能的磁流体选择填充微结构光纤（MFMOF）；利用显微技术精确控制探针移动及紫外胶固化功能，选择性封堵光纤空气孔；建立磁流体填充过程中压力、温度、气孔尺度等与填充速率、填充长度的关系，制备MFMOF；测试MFMOF的损耗、偏振、模式耦合和滤波等特性，理论与实验相结合揭示纤芯模与缺陷模共振产生的机理和特点。MFMOF的研究有望深化人们对光与功能材料、微纳介质相互作用的理解，为磁流体填充微结构光纤在调制器、传感器、滤波器及光开关等中的应用奠定基础。
螺旋芯光纤SPR传感器研究	光纤微流传感器;多芯光纤传感器;微结构光纤传感;光纤分布式传感器;光纤表面等离子体共振传感器	本项目拟开展一种新型螺旋芯光纤表面等离子共振（SPR）传感器研究。该器件主要通过螺旋芯光纤侧抛镀膜制备而成，由于螺旋芯光纤周期性螺旋纤芯结构，可在一个纤芯上形成多个SPR传感器的串联阵列。一方面，这些传感器阵列可通过光纤纤芯的螺距来控制传感器SPR共振波谷的位置，实现共振波谷重叠的SPR增强型传感或者各个共振波谷分离的分布式传感。另一方面，也可以通过增加螺旋纤芯的数量来实现在多个纤芯上的多通道SPR分布式传感，进一步扩展了SPR传感的分布式应用能力，并且可以同时达到增强SPR传感灵敏度和分布式传感的目的。因此，本项目提供了一种尺寸小，集成度高，灵敏度高，便于分布式应用的光纤SPR传感器件，在微流、分布式、网络化集成传感应用方面都具有十分潜在的应用价值。
具有特征波长的双模和双芯光纤及其干涉传感器的研究	光纤温度应变弯曲折射率传感;马赫曾德干涉仪;双模光纤传感器;双芯光纤传感器;特征波长	本项目将研究一类具有特征波长的特殊双模和双芯光纤、以及基于这类光纤特征波长变化的温度、应变、弯曲、位移与折射率等传感器。与采用常规光纤的干涉仪不同，这类光纤中两个干涉模式的传输常数差在某一波长处会出现拐点，因此基于这类光纤的共线式(in-line)Mac.h-Zehnder干涉仪在其传输谱中存在一个可标识的特征波长。本项目将系统地研究这类双模和双芯光纤的设计与制作，揭示特征波长随一系列物理量（如温度、应变、弯曲、折射率等）的变化规律，并首次开展一系列基于特征波长检测的新型光纤传感器。本项目提出的这类新型光.纤及传感器可以克服常规的光纤干涉仪在信号解调方面存在的难题，丰富和拓展现有的传感光纤及干涉检测技术，在理论研究和实际应用方面均有较大意义。
无线相干光通信中智能接收技术研究	无线光通信;数字接收机;空间光通信;数字信号处理;相干接收	采用相干探测接收方式的无线光通信系统，在天线口径、终端重量、功耗、通信速率等方面都比基于直接探测接收方式的无线光通信系统有明显的优势，是关系未来的关键技术，具有非常重要的应用前景。但要实现稳定的高性能的无线相干光通信，技术上的难度却很大。本项目拟研究基于全数字化信号处理技术的智能型相干探测接收技术以用于无线相干光通信系统，从一个崭新的技术路线去克服以往存在的技术困难。其目的在于利用高速数字信号处理的技术手段，在算法上实现无线相干光通信系统的相干接收，从而减少无线相干光通信接收机对模拟光路/电路的依赖，降低接收机复杂度，提高对多普勒频移的容忍度。利用算法的可重配置性和自适应性，增强接收机的灵活性、自适应性和智能性，提高对带宽的利用率和利用效率。本项研究将针对无线相干光通信，最终发展出一整套自适应的数字接收算法，实现一种通用的、适用于多种通信制式和多种应用场合的无线相干光通信接收系统。
非对称分布反馈光纤激光传感器复用特性及机理研究	非对称分布反馈光纤激光器;复用噪声抑制;分布式拉曼光纤放大;光纤激光传感器;远程传输	分布反馈光纤激光（DFB-FL）传感器是一种新型有源光纤传感器，具有灵敏度高、动态范围大、易于波分复用、体积小重量轻等优点，在微弱水声、震动信号探测方面有着不可比拟的优势，具有广阔应用前景。但目前DFB-FL传感器在走向应用方面尚有诸多瓶颈问题未解决，如复用噪声抑制、大规模复用、远程传输等。本课题针对现有对称DFB-FL传感器复用性能停滞不前的现状，首次开展非对称DFB-FL传感器复用特性与机理研究。在分析非对称DFB-FL特性和光反馈影响机理的基础上，通过对非对称DFB-FL进行优化设计，结合组合隔离结构、分布式拉曼光纤放大等方法，重点解决相移光栅旁瓣抑制、远程传输中光纤瑞利散射抑制和信号光放大、阵列功率均衡和单纤密集复用的问题，从理论和实验上探讨出抑制复用噪声的方法和提升单纤密集复用性能的技术途径，为降低DFB-FL传感器阵列噪声、增大远程传输能力和实现大规模组网提供理论和技术支撑。
新型光子晶体光纤激光器结构设计及光传输性能研究	空心激光束;光子晶体谐振腔;空间光通信;卡塞格伦天线;光子晶体光纤	研究光子晶体光纤和光子晶体球形F-P谐振腔，构建新型结构的光子晶体光纤激光器，产生空心光束且实现接近衍射极限的高精度准直。空心光束能避免空间光通信系统中光学天线次镜中心反射所造成的能量损失，有效提高光通信系统的传输效率；接近衍射极限的高精度准直能有效提高光通信系统的发射精度。具体内容包括：  1）利用光子晶体光纤折射率引导原理，设计高折射率的纤芯和空气柱包层中同轴缺陷环，构建新型大模场面积光子晶体光纤，产生空心光束。利用表面孤子特性优化光子晶体光纤结构实现接近衍射极限的高精度准直；2）研究光子晶体球形F-P谐振腔的传输特性，并对光子晶体光纤激光器结构进行优化设计；3）对光学天线系统三维传输进行理论建模，分析空心光束在光学天线系统中的传输特性；4）加工制作，实验测试与验证。 本项目对空间光通信提高发射精度、增加传输效率进行应用研究基础，在光通信技术领域具有重要的理论研究意义和应用前景。
波长可调谐硫化铅量子点掺杂石英放大光纤研究	原子层沉积;热处理优化技术;硫化铅量子点掺杂;波长可调谐;石英光纤	掺杂放大光纤可用于构建光纤放大器、激光器、宽带光源及光纤传感器等光通信系统。然而，随着光通信的迅猛发展，现有放大光纤在带宽、增益等性能方面已无法满足其需求。本项目提出基于原子层沉积（ALD）技术，以尺寸、空间分布可调控的硫化铅（PbS）量子点作为掺杂源，结合二次热处理优化方法，旨在研制高荧光效率、近红外波长可调谐的掺杂石英光纤。研究内容包括：建立量子点掺杂石英光纤光辐射特性理论模型；探索基于ALD和改进的化学气相沉积法（MCVD）的光纤预制棒制备关键技术；研究基于改进的拉丝工艺，不同粒径分布的PbS量子点形成机理，及其对提高发光效率、增益带宽及中心波长等所起的作用；采用热处理优化技术进一步实现纤芯中量子点的尺寸分布和空间分布调控。本项目重点拟解决现有放大光纤中增益带宽窄、波长固定、发光效率低等关键问题，研究成果可用于研制新型的光纤通信器件。
光电混合式高压电流互感器关键技术及应用系统研究	提升小波变换;电流互感器;Rogowski线圈;自适应调节光推动电源;微功耗	随着电网规模的迅速扩大及智能化进程的推进，新型光电电流互感器成为国内外研究的热点。提出一种高准确度、高可靠性的数字化光电混合电流互感器新方案。研究互感器结构、信号获取、传输及高压侧光纤耦合光推动电源技术：Rogowski线圈作为传感探头在高压侧获取被测电流，经A/D转换后由发光二极管(LED)形成光脉冲信号，经光纤传输到低压端进行信号处理，高低压电路之间绝缘；设计自适应调节光推动电源，低压区激光器(LD)将电能转换为光能，经光纤传送至高压侧变为电能给转换探头和电路供电，反馈回路实时调整光源输出功率，提高LD和光电池寿命；数字化微功耗设计，保证LD供能的功率要求；采用提升小波去噪及突变信号捕捉算法，实现实时去噪及暂态信号分析。该研究对丰富和发展光电传感器技术、光纤的信号功率传输及信号处理具有重要理论意义和科学价值，可为电网保护、测量、控制和故障诊断等提供必需的信息，对实现智能电网有积极作用。
基于单载波频域均衡技术的下一代无源光网络理论和关键技术研究	正交频分复用;光接入网络;无源光网络;单载波频域均衡	无源光网络是解决光接入网络瓶颈的最佳方案，是推动当前我国三网融合政策的关键技术，其研究具有重要的科学和社会意义。本课题从下一代无源光网络(PON)高性能、高灵活性、低成本的需求出发，提出一种基于单载波频域均衡的无源光网络(SCFDE-PON)方案。SCFDE-PON相比OFDM-PON有更低的峰均比，从而降低了实现成本，并具有与传统TDM-PON高度兼容性。本课题重点研究SCFDE-PON的上/下行传输理论、高频谱效率调制物理限制、SCFDE-PON网络结构和高度自适应的动态带宽分配(DBA)策略等科学问题，最终建立面向100Gb/s SCFDE-PON双向离线实验平台与基于FPGA的10Gb/s双向SCFDE-PON实时实验平台，对理论研究成果进行实验验证。
高速光导入太赫兹扩频通信系统理论与实验研究	光生毫米波;光载射频（ROF）;射频无源光分配网;光纤无线融合通信	近年来，用户对无线通信带宽的需求日益增长。同微波通信比较，由于太赫兹波的高频属性使太赫兹通信具有更宽的带宽，同时其具备方向性好、安全性高等许多无线传输特性,因此将骨干网的光纤通信与太赫兹无线通信技术的融合具有广阔的应用前景。本项目将围绕"开拓频谱资源"和"超高带宽"两大诉求开展将核心光网络的数据信号进行宽带太赫兹无线传输的研究工作，重点研究采用次谐波混频电路实现太赫兹波的数据调制、发射、空间传输与解调等问题。针对太赫兹通信的干扰抑制机理及调制编码新手段的研究成果不足现状，研究内容包括：复杂环境下动态参量的太赫兹波传播模型与时频干扰特征分析，太赫兹物理信道的适应性研究，系统噪声及干扰来源探索和抗多径衰落研究等工作，并进行实验系统搭建和方案验证，为太赫兹频段面向个人的超宽带无线接入和高速室内覆盖等应用进行理论储备。
面向光声显微成像的高灵敏度光纤超声传感器研究	光声成像;光纤超声传感器;光纤激光传感器	光声成像是近年来引人瞩目的新型医学成像方法，它通过对激光脉冲在活体组织内激发出的超声信号进行探测，还原血管等生理结构的三维空间分布形态。微弱超声信号探测是光声成像过程中的关键技术环节，本项目针对当前超声传感器的不足，提出以正交双频光纤激光器为敏感基元、通过测量拍频频漂实现高灵敏度的超声信号检测。项目拟从球面超声波与光纤之间的相互作用机理入手，研究正交双频光纤激光器的超声响应机理，并采取聚合物涂覆、光纤几何形状控制、激光器参数优化等手段对超声响应进行优化，实现具有高灵敏度、宽敏感区域、体积小巧的光纤超声传感器，以赋予光声显微成像更为灵活的系统构成方式和更佳的成像性能。本项目旨在通过对关键器件进行创新推动成像系统性能的有效提升，使光声显微成像技术朝着动态功能性医用成像迈进坚实的一步。
基于金颗粒-氧化石墨烯的超灵敏光纤表面等离子体共振生化传感器	生化物质检测;光纤探针;表面等离子体共振;金颗粒-氧化石墨烯	针对目前光纤表面等离子体共振（SPR）传感器在低浓度样品检测中灵敏度低的问题，提出基于金颗粒-氧化石墨烯构建一种全新的、具有超高灵敏度的光纤SPR传感器系统。拟结合时域有限差分法和光线追迹法对金颗粒-氧化石墨烯光纤探针的结构进行优化，并采用硅烷偶联自组装法在光纤表面逐层沉积金颗粒和氧化石墨烯制备光纤探针；然后使用集成的光纤器件结合快速数据采集分析系统，设计并搭建全光纤结构的SPR传感器；最后通过探究金颗粒大小、形貌和金颗粒-氧化石墨烯沉积层数对光纤SPR传感器性能的影响对传感器进行优化，最终实现在低浓度情况下对多种生化样品的快速、准确的定量检测。本项目研制的基于金颗粒-氧化石墨烯的光纤SPR传感器是一种可应用于多领域多场合的小型、高效、便捷的即时检测系统，在环境监测、食品安全和医疗诊断等领域具有潜在的应用价值。
基于液体包层微纳光纤长周期光栅的光开关调控机理及技术研究	光开关;微纳光纤器件;光纤微加工;长周期光栅	长周期光纤光栅光开关在光通信领域有着巨大的应用潜力，然而基于普通单模光纤长周期光栅的光开关受限于较大的光纤截面尺寸以及石英材料较低的非线性系数，其开关效率较低、可调谐性能不足。本项目拟将长周期光栅、微纳光纤与飞秒激光微加工技术三者相结合，研制基于液体包层微纳光纤长周期光栅的高性能光开关。其研究内容包括：微纳光纤结构参数、液体包层材料对长周期光栅光学特性的影响机理；基于液体包层微纳光纤长周期光栅的光开关模型的建立及性能研究；液体包层微纳光纤长周期光栅的制备技术研究；设计并搭建光开关性能测试平台。该研究针对如何提高光纤光开关的效率及可调谐性等关键问题，研究新的微纳光纤光开关调控机理与关键技术，最终研制出一种高性能的微纳光纤光开关，本项目的研究对高速光通信系统和集成光学等领域中的光交换具有重要的理论价值和应用潜力。
利用相位优化实现Stokes空间复用系统的频谱压缩	斯托克斯空间;频谱压缩;相位优化	由于通信需求的增长，短距离光互联通信系统正在由传统的直调-直检系统转变为多维度光通信系统。基于Stokes接收机实现多维调制的直检系统是近几年受到了一定的关注。本项目提出在Stokes空间复用系统的基础上，通过对传输信号序列的相位进行优化，以压缩信号的频谱，从而实现高谱效的直检通信系统。尽管实现相位优化需要将发射机的复杂度从3维增加到4维，但由于频谱压缩的效果，光谱和发射机电谱的3dB带宽分别降至1/2和1/4波特率。而当信号采用DB码以后，两者还可分别降至1/4和1/8波特率左右。本项目的研究内容包括：(1)利用相位优化实现频谱压缩的极限性能，(2)相位优化算法的实现，(3)频谱压缩的Stokes空间复用系统在相干检测下的性能分析。
基于中空多芯光纤的微球谐振腔光器件的特性研究	微结构光纤器件;微纳光纤器件;微谐振腔器件;特种光纤器件;光纤微加工	本项目拟开展基于中空多芯光纤的微球谐振腔光器件特性及其制备方法研究，这种特殊设计纤维集成光器件的结构由中空多芯光纤包层、一条或者多条悬挂纤芯和内置的微球谐振腔构成。通过单模光纤和过渡波导，当向中空多芯光纤一端输入高斯光束时，通过纤芯的倏逝场与微球谐振腔之间的光耦合，从而激发微球谐振器腔内表面的回音壁模式。这种特殊的基于中空光纤的微球谐振腔光器件继承和改善了传统微谐振腔光学器件的四大特性，即极高的光学品质因子（Q-factor）所导致的四大光学特性：高能量密度；超窄的谐振波长线宽；极小的模式体积和超长的光腔衰荡周期，加上这种纤维集成微腔谐振器件整体上具有结构微小、重量轻、成本低廉、操作灵活、机械稳定性好和抗干扰能力强等特点。因此开展这种新型纤维光学集成光器件的探索与研究，同时获得具有我国自主知识产权的纤维集成新器件，对于促进我国新型光纤光子学器件技术的发展具有十分重要的意义。
光纤超大数值孔径空心光锥的生成及其光学势阱特性研究	空心锥形光场;超大数值孔径;光学势阱特性;环形波导光纤	本项目旨在研究一种全新的基于单根环形波导光纤的超大数值孔径空心光锥的生成方法，能够对微观粒子进行非接触式的三维捕获，实现空心光锥吸盘的功能。通过把光纤端面加工成圆锥台结构，可实现在单根光纤中生成超大数值孔径的出射光场；采用精密研磨技术，解决了生成超大数值孔径出射光场的光纤端面制作的问题；环形波导光纤生成的超大数值孔径空心光场，能在较小的光功率下实现微小粒子的捕获，这就有效地减小了热效应的影响和对捕获粒子的光损伤，提高了捕获效率。同时，根据空心锥形光场及其物理特性，构建了轴向对称光学梯度力势阱函数，为研究微小粒子在空心光锥吸盘中的动力学行为提供了有效的分析方法。环形波导光纤构造的空心光锥吸盘由于操作灵活、易于实现，对光纤光镊的发展有重要的学术价值和应用前景。
基于超低反射率光纤光栅的传感方法及其应用基础研究	光纤传感;光频域反射;时分复用;超低反射率光纤光栅	基于高反射率光纤布拉格光栅（FBG）的传感系统通常采用波分复用的方法，受光源带宽限制，单根光纤上能够复用的传感器只有数十个；而基于超低反射率光纤光栅（-35dB左右）的传感系统可采用光频域反射（OFDR）或时分复用（TDM）的方法，使单根光纤上能够复用的传感器超过1000个。本项目对基于超低反射率光纤光栅的传感方法与技术进行研究，提出新型OFDR和TDM系统结构，改善大容量光纤光栅传感系统的性能。研究内容包括；（1）通过偏振控制来分离OFDR系统中各个传感器之间干涉方法（2）采用线性形状反射率分布的啁啾光纤光栅作为TDM系统的传感单元，并通过伪随机编码和相关检测来提高系统的信噪比的方法与技术。超低反射率光纤光栅传感系统结合了光纤光栅传感和光时域反射（OTDR）传感的优点，本项目一方面可为光纤传感的研究提供新的方法和思路，另一方面为恶劣环境下重大工程和装备的安全监测提供新的解决方案。
基于倾斜光纤光栅表面等离子体共振效应的低折射率传感器研究	光纤传感;倾斜光纤光栅;折射率传感;消逝场传感;表面等离子共振(SPR)	随着环境监测、化学工业等行业的发展，对于能够兼容多种环境并高灵敏度、低成本、小型化的SPR生化传感器的需求越来越强烈，而目前基于新型光纤结构的SPR传感器由于受限于数值孔径等因素并不易于实现多种测量环境（空气、溶液）的传感测量。本项目针对此难点，结合传统棱镜式SPR结构中易于通过大范围调谐入射角度实现从低到高折射率多种环境下传感的思路，利用倾斜光纤光栅所特有的，能够在光纤内部建立微Kretschmann棱镜结构的特殊SPR传感机理，通过调谐啁啾倾斜光纤光栅写制角度的技术方法，设计适用于不同折射率环境的通信波段绝对量解调的光纤SPR传感系统。本方案研究重点在于在建立理论模型的基础之上，设计并制备特定角度的啁啾倾斜光纤光栅及利用金银交叠多层膜结构对传感器进行低成本增敏。本项目工作可为新型光纤SPR传感器在未来工业、环保及健康监测领域提供新的思路和解决方案, 具有重要的科学意义和应用价值。
光子集成亚太赫兹无线通信源的非线性动力学研究及器件设计	光生毫米波;光载射频;微波光子学;光纤无线融合通信	更高的载波频率允许更快传输新兴应用所需的大量数据。我国开展太赫兹(THz) 通信研究，对于抢占带宽资源，拓展无线通信带宽，具有非常高的战略意义。紧凑的、高纯度亚太赫兹通信发射器是实现太赫兹通信的关键技术。本项目将通过对互注入光子集成半导体激光器（ML-PISL）高速亚太赫兹波发射器及其相关非线性动力学的实验观察，弄清ML-PISL 产生亚太赫兹波的动力学过程；在现有ML-PISL的理论体系的基础上提出适合于高速亚太赫兹调制产生的非线性动力学理论模型；探明影响ML-PISL调制产生亚太赫兹波的关键因素和优化路径，探寻ML-PISL调制产生亚太赫兹波的相关物理机制；在较完整理论和大量实验观察基础上，提出优化的ML-PISL设计方案，研发性能更强的ML-PISL器件。通过该项目的研究，我们希望能在高速率亚太赫兹通信的基础性科学方面做出具有原创性工作，提供核心技术，提升我国在该领域的核心竞争力。
井中地震波勘探光纤检测关键技术研究	井间地震波;垂直剖面地震波;地震波勘探;光纤检测	用于油气田勘探的"井中地震波光纤检测关键技术研究"，包括井间地震波、垂直剖面地震波光纤检测方法研究；一维至三维高灵敏度井下光纤地震检波器研究，研制具有体积小、灵敏度高、响应速度快，动态范围大、井下无源、安全稳定、抗电磁干扰等优点的光纤地震波检波器，实时检测20-2KHz宽频带地震波信息、纳米级振动微小位移、0.1米/平方秒振动加速度变化，相关技术指标达到国际先进水平；地震波信号解调技术研究，利用波分、时分复用技术，对井中不同地层段地震波分层检测，实现地层构造、储层目标精细描述，为油气田勘探、开发提供科学依据。通过光纤井间地震波检测的应用基础研究，从地层几千米深的油气资源地质勘探技术积累，拓展到对地层万米深的天然地震波实时监测，探索天然地震灾害、次生灾害、地质滑坡以及桥梁、大坝、公路破损等预警预报的光纤监测系统。应用前景广阔，具有重要的科学技术意义。
基于硅光调制器的混沌保密通信系统的研究	保密通信;混沌同步;硅光调制器;混沌产生	本申请提出了一种基于硅光调制器的混沌信号产生与同步的方案，并拟利用其实现混沌掩盖保密通信的演示。硅光调制器是该方案的核心单元：一方面，它实现电信号到光信号的电光转换；另一方面，这一转换过程中的非线性传输函数提供了产生混沌所需的非线性映射。电光转换所得光信号在延迟后经过光纤放大器、可调光衰减器后被光电探测器及射频放大器转换为电信号。该电信号对硅光调制器进行驱动形成反馈，反馈强度的大小由光纤放大器等部件的设置来调节。上述非线性映射与延迟反馈的组合构成混沌信号产生系统。待传输的明文加在该混沌信号上，生成类噪声的混合信号，完成加密过程。该混合信号发送到接收机上后，再由一相应的混沌系统分离其中的混沌信号，完成解密过程。本课题的主要研究内容包括硅光调制器设计与加工、混沌信号产生与同步系统搭建、混沌掩盖保密通信演示三个方面。主要创新在于采用集成光学元件实现混沌保密通信，有利于减小系统体积并提高其稳定性。
大模场面积抗弯曲单模掺铥光子晶体光纤的研究	单模;光子晶体光纤;抗弯曲;大模场面积;掺铥	掺铥光纤激光器输出已迈进千瓦级，非线性效应已成为限制输出功率提升的一个主要障碍，大模场面积光纤可以降低非线性效应，却因少摸运转和弯曲损耗高难以满足高功率小型化激光器的发展需求。课题以研制大模场面积抗弯曲单模掺铥光纤为目标，充分利用光子晶体光纤(PCF)的结构设计柔性，基于谐振耦合理论，以结构创新为突破点，研究大模场面积光纤中高阶模快速损耗机制，解决传统结构中大模场面积与单模运转的矛盾，突破由光纤弯曲引起的模场面积锐减、弯曲损耗高和弯曲方向角敏感等难题。并建立多元素共掺光纤微观理论模型，研究高浓度掺铥对微观结构影响的宏观表征，探索高掺杂纤芯折射率升高的抑制机制。同时注重拉制工艺的改进，升级PCF性能在线监控模型。研制出弯曲不敏感、基模场面积超过4000μm2、极限弯曲半径可达10cm的单模掺铥PCF，填补2μm波段高性能高功率小型化掺铥光纤激光器发展急需的大模场面积抗弯曲单模掺铥光纤的空白。
基于多波长共振的表面等离激元传感的研究	法诺共振;表面等离激元;传感器;光与物质相互作用;金属纳米结构	超高灵敏度、超小尺寸的传感器件是目前集成光学传感领域的研究热点之一。表面等离激元是局域在金属表面的电磁波，具有亚波长束缚和巨大的局部场增强效应，因此被广泛应用于生物化学传感技术中。目前基于表面等离激元的高灵敏度传感器件易受环境噪声的干扰，从而影响了它们的测量精度和应用前景。本项目拟针对环境噪声问题，重点瞄准如何利用金属纳米腔中的多波长共振及其耦合效应来实现对环境噪声免疫的、高灵敏度的、高精度的传感测量，从而拓展表面等离激元传感器件在实际复杂环境中的应用范围。这种超小的传感器件容易在芯片内集成，可为国民经济中食品工业、医学工程、材料工程、环境保护等领域提供高灵敏度的、高精度的微剂量检测。研究内容包括：金属表面上纳米腔结构中多波导模式和多共振模式的产生及相互耦合机制的理论研究，金属表面上纳米腔结构的加工和制备，金属纳米腔的光学表征，对环境噪声免疫的高灵敏度、高精度的传感测量。
基于微波强度差分响应的全同光纤光栅传感网络构建与解调新方法	扫描激光器;波分复用;波长解调系统;光纤光栅传感器网络;弱光栅阵列与封装	目前全同光纤光栅传感网络以其高复用、低成本的优势得到了国内外广泛关注。但现有网络中由于光源功率波动等因素会影响以强度方式进行解调的结果准确性。此外由于光源功率谱密度不高，各种光栅级联效应和现象还会降低解调信噪比。针对这些问题，本项目提出一种基于微波强度差分响应的光纤光栅解调方法，结合传感光源优化、全同光栅谱型设计、融合网络复用技术来构建相应的全同光栅传感网络，期望获得大容量接入、高精度定位、高信噪比接收、快速解调和强抗干扰能力的传感解调效果。项目将建立光栅波长漂移向微波强度差分响应转换的理论分析模型，研究入射光强波动、调制不稳定、光谱阴影效应、光栅反射衰减现象对微波强度差分解调结果的干扰机理，分析信号光散射、多路径反射、双波长同时检测串扰现象所带来的光学噪声形成机制，探索相应噪声抑制方法，验证实现微波强度差分响应的解调方案，实验测试全同光栅网络传感解调效果，推动光纤光栅传感网络应用与发展。
基于网络编码的光层组播最大吞吐量理论与方法研究	光网络;网络编码;最大吞吐量;光层组播;组播路由	在光层实现组播信息交换和路由的最大吞吐量是未来信息通信网络面临的重点和难点问题。本项目紧紧围绕光网络通信领域有关组播最大吞吐量的理论与方法问题展开：①研究光层组播交换节点网络编码构造方法与冲突解决机制，基于增强图论法和流分解法优化网络编码系统与信息流调度策略，阐明光组播网络编码与最大吞吐量之间的关系，扩展光组播最小代价最大吞吐量编码信息分发理论。②研究最大流最小割定理及网络编码的组播信息流极限传输理论，探索光网络编码节点和编码链路的路由代价描述模型与最大流极限信息传输之间的规律，并基于改进遗传算法改进最小代价约束的光层组播路由。③研究光层组播业务动态到达和撤离复杂情况下的网络编码节点选择方法与光组播业务疏导性能之间的关系，研究多源多宿光组播网络中超级编码节点的选择方法，并优化节点编码与吞吐量。通过本项目研究，将扩展光网络编码组播信息流分发理论和最大流最小割定理，解决光层组播最大吞吐量难
远程高检测灵敏度ФOTDR系统相位噪声产生机制及其抑制技术研究	相位敏感型光时域反射仪;调制不稳定性;相位噪声;瑞利散射	相位敏感型光时域反射仪（ФOTDR）在周界安防，地震波监测、石油勘探等领域具有广阔应用前景。近年来，随着ФOTDR系统向远程、高检测灵敏度的相位探测方向进一步发展，相位噪声已成为制约系统探测性能的关键因素。本项目针对ФOTDR系统中相位噪声问题开展研究，旨在： 1) 建立激光器噪声向ФOTDR系统相位噪声转化的理论模型，阐述该噪声转化过程的物理机制；2) 研究ФOTDR系统中MI动态特性，建立理论模型分析MI对ФOTDR系统相位噪声的影响机制；3) 研究感应MI与自发MI的竞争关系，利用感应MI的竞争优势抑制自发MI导致的ФOTDR系统相位噪声；4)对远程高灵敏度ФOTDR系统相位噪声进行综合研究，有效提升ФOTDR系统性能。本研究对ФOTDR系统向远程高检测灵敏度方向发展提供理论基础和关键技术支撑。
飞秒激光微加工光纤SPR传感器及其在中药检测中的应用研究	飞秒激光微加工技术;表面等离子体共振;中药检测;光纤传感器	光纤表面等离子体共振(SPR)传感器综合了SPR高灵敏性和光纤小型化、设计简单灵活等特殊优点，通过测量光纤SPR共振波长的漂移来探测环境介质折射率的微小变化，广泛应用于物理、化学和生物医学等领域。本项目拟研究利用飞秒激光微加工技术制备新型高灵敏度用于中药检测的光纤SPR传感器。理论上根据光纤模式耦合特性设计光纤传感器的结构，优化纳米金属颗粒薄膜的参数。实验上利用飞秒激光微加工技术在微米尺度光纤上写制长周期光栅等结构，将化学方法制备的纳米金属颗粒涂覆在其表面，以实现适用于中药检测的高灵敏度光纤局域SPR传感器。最后用研制的传感器对中药丹参、地黄的有效成分提取溶液进行探测，通过光纤SPR传感器谐振波长漂移与溶液折射率变化关系曲线及折射率与浓度线性拟合公式推算药材有效成分的含量，进而分析稳定性、道地性。该项目初步探索光纤SPR传感器在中药检测中的效果，开辟一个方便快捷灵敏度高的检测渠道。
参量波长多播光子信道化射频接收关键技术研究	窄带子信道;微波光子;信道化	宽带射频接收机朝着大带宽、高频率发展，要求具有瞬时接收高频宽带信号的能力。信道化技术的出现使得宽带射频接收机的性能得到极大的提高。相对于传统的信道化技术，光纤信道化具有体积小、重量轻、成本低、复杂度小等特点。本项目提出了一种基于波长多播的光纤信道化技术用于实施的射频频谱监测和分析。本方案使用双泵浦自种子激光参量混频器形成多波长，将输入的射频信号高质量地拷贝到每个波长上，后端再经过FP标准具滤波和波分解复用器，将子信道分离。这种信道化接收方式，可以通过调节三个输入波长（1个种子激光和2个泵浦激光）方便的进行重构。并且避免使用光滤波器堆栈，极大了减小了插入损耗。本项目拟研究的光纤信道化系统，将为宽带射频接收机的发展起重要的推动作用。
基于双芯掺铒光纤耦合器的新型高效多信道全光时间微分器的研究	双芯光纤耦合器;掺铒;高能量效率;全光时间微分器;多信道	全光时间微分器作为未来全光信号处理系统的基本组成模块之一，近年来吸引了众多研究者的目光，竞现出多种实现方案。本项目在对已有方案进行研究分析的基础上，提出基于双芯掺铒光纤耦合器的新的全光时间微分器实现方案，具有结构简单、性能稳定、能量效率高、易于实现多信道并行处理等优点。首先，结合耦合模理论和掺铒光纤放大器的速率方程，深入研究分析双芯掺铒光纤耦合器的工作机理，揭示其时间微分特性的理论依据，建立理论模型；结合数值仿真，研究其工作带宽、处理误差、能量效率等特性参数和影响因素。然后，根据目标微分器要求，结合掺铒光纤和双芯光纤制造技术，利用MCVD法，研制所需参数的双芯掺铒光纤，进而制作所需的双芯掺铒光纤耦合器，并对其进行性能测试和优化设计。最后设计搭建时间微分器测试系统，对双芯掺铒光纤耦合器的时间微分特性进行测试和分析，根据实验结果研究光纤、器件和系统的优化设计和工艺改进。
用于波长快速测量的光子集成回路的优化设计与制备	波长测量;弯曲波导;光子集成回路;离子交换;集成光学	研究内容：.l．理论研究不同结构波导的弯曲与波长的关系，用数值模拟仿真技术优化波长敏感的波导弯曲结构，并对整体器件进行优化设计。.2．实验研究离子交换（K+-Na+、Ag+-Na+等）过程，实现偏振不敏感掩埋波导。.3．理论模拟离子交换过程；数值模拟仿真所制备波长敏感弯曲波导中光波的传输行为、本征模解、模场分布等，并建立波导光子集成回路（PIC）器件的数值模拟平台。.4．理论和实验研究离子交换波导与光纤的低损耗耦合方式。.5．研究所制备的PIC波长测量仪的（温度、湿度、振动等）环境稳定性，并定标。.6．研究PIC波长测量仪的封装技术，优化其可测量性和方便简易功能。.意义：研究利用波长与波导弯曲的依赖关系，通过优化设计PIC结构来实现快速波长测量的目的；通过离子交换技术实现简单、快速、可靠和廉价的波长测量PIC功能器件，为实现该种器件的自主创新和产业化打下理论和实验基础。
适用于新型调制格式的多功能全光逻辑门及器件基础研究	半导体光放大器;全光逻辑;延时干涉仪;单片集成;动态特性	全光信号处理应用在下一代光通信网络中，能避免光电光转换，极大降低系统功耗，提高系统的灵活性和可靠性。全光逻辑是光信号处理中亟待突破的重点和难点技术。针对目前被广泛研究的新型调制格式，本项目创新性地提出利用延时干涉仪和半导体光放大器相结合实现多功能全光逻辑门。利用延时干涉仪对输入的差分相移键控格式信号进行预处理后，基于半导体光放大器中的交叉增益调制和瞬态交叉相位调制效应相结合就能实现高速的两路信号或者三路信号的多种全光逻辑功能。该方案结构简单，可实现差分相移键控格式信号之间的任意逻辑功能，有实现单片集成器件和超高速全光逻辑运算的潜力，具有重要的研究价值。从材料、器件结构和工作条件三方面研究改善半导体光放大器增益和折射率变化动态特性，研究延时干涉仪和半导体光放大器的单片集成，实现40Gb/s及以上速率的两路和三路差分相移键控格式信号之间的最小项输出，进而实现多种逻辑运算功能。
基于复合敏感材料和光加热自补偿的光纤氢气传感新原理与应用研究	光纤传感系统;光纤光栅传感;温度补偿	针对当前国内外光纤氢气传感技术研究存在的敏感材料稳定性和传感结构的抗干扰能力的两个核心关键问题，本项目拟研究Pt/Pd协同表面修饰、SiO2掺杂改性的新型WO3材料的设计和制备，获得具有良好催化活性和稳定性的氢气敏感材料；构建具有自补偿功能的可控加热传感结构，解决环境温度、环境湿度和光路干扰等影响传感性能的技术问题。需要理论研究WO3相变的内在机制，分析SiO2的掺杂量对相变稳定性的影响；揭示表面富集Pt原子的Pt/Pd对氢气吸附能力和催化效果提升的内在机理；实验研究光加热和自补偿系统中温度补偿和控制的技术问题，探讨电调控单元的设计和逻辑控制，实现对可调加热激光光源的调控；建立基于Pd/Pt表面修饰掺杂WO3薄膜的自补偿光纤氢气传感系统。项目拟研制出满足实际应用的光纤氢气传感系统，实现氢气浓度的精确检测与安全预警，对国防安全和国民经济建设的安全运行具有十分重要的意义。
基于光纤微结构衰荡系统的微流体多组分在线监测技术		光纤衰荡腔传感技术是一种新兴的微流体检测技术。目前，光纤衰荡腔只能够检测一种微流体组分。我们提出一种基于光纤微结构衰荡腔的微流体多组分在线监测技术。制作与待测多组分的特征谱匹配的多个光纤光栅阵列。将扫描激光器的光射入光栅阵列，根据不同光栅的光反射时间不同，来区分不同组分的衰荡信号。利用微衰荡腔传感器，根据特征频谱衰荡时间确定微流体中待测组分的含量，来实现微流体不同组分在线监测。提出耦合-微流体腔一体式传感器结构，避免了光耦合和传感二次光接口损耗，降低光衰荡信号损耗。利用集成在光纤上的单斜微反射镜，解决了光信号输入耦合效率低的问题。研究光信号在光纤微腔中的传输规律，减少包层模影响，提高衰荡系统稳定性。同时，研究不同组分谱线的倍频、合频特征信息，建立相应的数学模型，解决多组分谱线重叠问题，提高检测精度。该方案将光纤衰荡检测技术从检测一种组分拓展到多种组分，极大提高了该技术的应用范围。
杂波背景下微弱微波信号光子学精细处理研究	微弱信号探测;微波光子滤波器;微波光子学;微波光子信号处理;杂波信号	项目针对杂波背景下微弱微波信号光子学精细处理的应用需求，分别从物理机理、理论模型、实现方案和量化测评等方面展开研究。系统地探究偏振调制的带外噪声抑制性能和受激布里渊散射（SBS）增益的高选择性滤波机理，结合多级SBS结构，进一步提高增益和精度，实现高带外抑制比和窄带的微波光子滤波器（MPF），解决杂波背景下微波信号精细提取的问题。融合窄带MPF的高精细度和光电振荡器（OEO）的锁定增益，构建MPF-OEO系统，采用电学扫描手段，解决杂波背景下微弱微波信号的精细探测和选择性放大问题。分别在扫描和信道化两种模式下，实现宽带范围多通道微弱微波信号的精细处理。项目研究将提升苛刻场景下微波光子信号处理能力及系统的适应性，推动其在国防、高速铁路等相关领域的应用。
纳米技术组装的新型光纤传感器原理与关键技术研究	多波长;光纤;纳米技术;传感;生化	光纤传感在物理量检测方面已表现出优势，而在生化量检测方面，由于受到材料、结构和工艺等因素的束缚，不能很好地满足生化领域迅猛发展的需求。随着纳米材料和检测技术的进步，其在生化领域的应用日趋成熟。本项目旨在纳米多波长辐射材料研究的基础上，将光纤传感与多波长检测技术相结合，探索纳米技术组装的光纤多波长传感理论与关键技术。项目研究包括（1）探索ZnO纳米复合结构多波长辐射的物理本质,挖掘其在生化传感方面的优势（2）研究ZnO纳米功能材料与光纤结构的组装，探索新型的光纤传感器的工作机理（3）结合基础生化实验（拟采用白蛋白标准试剂浓度检测），验证新型光纤传感器的功能。本项目拟解决：纳米传感材料多波长辐射的可靠性和可控性、纳米技术组装光纤传感器的传感结构稳定性、以及新型纳米光纤传感器在生化测试中的实用性三个关键科学问题。本课题目的在于探索光纤传感器的新原理、新结构，促进光纤传感技术在生化检测领域的发展。
七芯光纤三通道分段检测SPR传感技术研究	光纤传感;高灵敏度;多通道;光纤表面等离子体共振;微结构光纤	光纤表面等离子体共振（SPR）传感器是今后SPR传感技术发展和系统微型化的自然延伸，但光纤型SPR传感器尚未商业化，存在灵敏度低、实现多通道测量困难两大瓶颈问题尚无法有效解决。本项目研究团队在前期纤维集成SPR传感器研究工作基础上，提出七芯光纤三通道分段检测SPR传感器，采用裸光纤端面研磨技术将七芯光纤加工成对称三对锥角结构，构成三传感通道，将首次实现光纤型SPR反射式时分复用技术。并在深入研究研磨角度、待测折射率、灵敏度、检测范围四因素间相互制约关系基础上，提出新颖的SPR分段检测技术，利用七芯光纤三传感通道，实现折射率检测范围1.333-1.395，平均灵敏度实验值7000nm/RIU以上，工作带宽250nm以内的新一代超宽检测范围超高灵敏度光纤型SPR传感器。推动光纤型SPR传感器指标达到甚至超越已商用化的棱镜型SPR传感器水平，实现微结构多芯光纤SPR传感器的理论创新和技术进步。
超高温高压光纤光栅传感器结构封装及偶联材料研究	封装耦合;光纤光栅传感;超高温高压;铌基合金;油田测井	本课题以研究用于光纤光栅传感器结构与封装的超高温高压铌基恒弹机敏材料，石英纳米粒子-硅烷偶联剂粘接材料为主要目的，通过对铌基合金材料及石英-硅烷偶联粘接材料的力学、化学与热学性能研究；耐化学蚀饰、高温抗氧化、高温恒弹性能研究；光纤光栅、铌基合金、偶联粘接材料三者之间的关联性与恒弹极限温度性能研究，确定铌基恒弹机敏材料多组分配方，石英-硅烷偶联剂多组分配方；提出改进铌基合金材料与石英-硅烷偶联剂的制作技术和工艺，优化基于铌基合金材料的光纤光栅传感器结构设计与封装工艺，解决光纤光栅传感器的大范围、高灵敏度、在强腐蚀和易氧化等各种特殊环境下安全实现高压或微压、高温或低温的高精度检测等技术难题，制作一套在超高温（400℃）高压（100MPa）油气井下"永久"、实时、动态监测地层压力温度变化的光纤光栅传感器。配以本课题组自行研制的光纤宽带光源、信号解调与控制仪器，在油田现场测试应用。
硅锗半导体芯石英包层光纤的制备与特性研究	硅锗;光纤拉制技术;半导体芯光纤;光纤材料	本项目提出研制一种新型的Si1-xGex硅锗芯石英包层光纤，探索通过硅锗材料组分配比、芯包界面的应力作用以及激光辐照后处理等方法，进行Si1-xGex芯区材料的带隙调控，实现硅锗芯光纤作为吸收区的1.5μm通信波段的光探测。项目将重点研究硅锗半导体芯光纤的制备方法，以及光纤制备过程中所包含的科学问题。拟采用棒套管与粉末套管相结合的方法制备光纤，实验研究硅锗半导体芯光纤的形成机理、损耗机理，材料微结构和光纤光学特性，分析光纤材料微结构与能带结构的关系。项目将建立硅锗芯光纤带隙调控的理论模型，掌握包括芯包应力、材料组分配比、制备方法及激光后处理方法与光纤吸收谱、带隙结构的关系，形成一套制备新型硅锗芯光纤的关键技术。本项目研究为半导体能带工程在光纤波导中的应用提供了新的思路，也是一次将硅光子学研究拓展到光纤领域的积极尝试。
基于多参量数据融合的长距离埋地管道分布式光纤整体监测研究	布里渊分布式传感;拉曼分布式传感;光纤分布式振动传感;埋地管道整体监测;多参量信息融合	长距离埋地管道是我国重要能源基础设施，其损伤主要包括多荷载耦合作用下管道结构大变形、管道地基损伤引起上覆穿越管道大变形以及外界破坏和管壁腐蚀穿孔等引起的管道泄漏，具有隐蔽性强、长期累积性和突发性特点。当前埋地管道安全监测主要是对管道损伤的单一特征量（应变、温度或振动）进行监测，难以把握管道服役期的整体性状。鉴于此，本项目首先研制集分布式振动、应变和温度测试的多参量监测光纤传感器以及研究管道变形测量信号处理方法。其次，结合埋地管道模型试验和有限元仿真分析，研究埋地管道作用荷载振动识别方法、管道地基损伤多参量监测方法及管道作用荷载和管道地基损伤对管道力学性能的影响；最后，基于上述研究成果，开展多荷载复杂工况试验，研究基于多参量监测信息融合的埋地管道整体监测和多损伤分析方法，为管道安全评价提供依据。
慢光集成中磁性周期性纳米结构单向传输波导特性研究	慢光集成;单向传输波导;色散曲线;高效率耦合;周期性纳米结构	信息的载体和处理方式是信息技术的关键，用光子取代电子来传输处理信息是未来发展的必然趋势。这迫切需要慢光集成技术的实际应用。基于磁性周期性纳米结构，本项目致力于利用一种特殊传输机制的单向传输波导去解决慢光集成应用中遇到的关键问题。研究二维磁性周期性纳米结构光子带隙材料参数和人工引入的波导结构参数，及其波导形成的色散曲线，从而找到如何将普通二维周期性纳米结构波导中的入射光高效率的耦合进二维磁性周期性纳米结构慢光波导中的条件。重点研究普通二维周期性纳米结构集成中后向反射光的抑制问题，利用可集成的单向传输波导作为光隔离器，研究这种新型单向传输波导在以高效率耦合进普通二维周期性纳米波导的同时，对二维周期性纳米结构波导后向反射光的抑制效果，针对这个问题建立数学分析模型，进行结构参数的优化，达到周期性纳米结构集成中后向反射光完全抑制效果。本项目对解决慢光集成遇到的关键问题，推动慢光集成发展有重要意义。
螺旋结构空芯光纤研究	螺旋光纤;光纤拉制技术;3C光纤;手征光纤;空芯光纤	空芯光纤能够将激光约束在以空气/真空为纤芯的微腔中进行长距离传输，具有损耗低、色散可调、传输窗口可控等特点，为高能量脉冲传输、脉冲压缩、非线性光学、光与物质的相互作用等研究提供了完美的研究平台。本项目首次将螺旋结构引入到空芯光纤中，通过纵向的螺旋结构调制/改变光纤的传输性能。在理论研究方面，通过建立理论与仿真模型，研究其本征模式、传输损耗、模式偏振等特性与光纤各个参数的关系，并分析验证该光纤在滤除高阶模、涡旋光传输、偏振态保持等特性方面的猜想。在实验研究方面，依据理论模型优化光纤的结构参数，制备相应的螺旋结构空芯光纤，并对该光纤的模式与传输特性进行实验研究。本项目的开展，将加深对螺旋结构光波导的理解，为单模低损耗空芯光纤的设计和研究提供新的思路。
基于REC技术的低成本多波长单片集成DFB激光器芯片研究	半导体激光器;密集波分复用;分布反馈	单片集成光电芯片在光网络上的应用越来越广泛，并成为光网络技术的发展趋势。本项目把自主知识产权的重构－等效啁啾（REC）技术应用于在密集波分复用（DWDM）网络中非常重要的单片集成多波长、多功能分布反馈（DFB）半导体激光器芯片的研制上，目的是突破传统全息曝光技术难以制作复杂DFB光栅结构缺点。REC技术通过在均匀DFB光栅结构引入大尺度的周期性调制（仅需要微米尺度工艺），实现了原本需要纳米尺度才能实现的复杂DFB光栅结构。基于REC技术和全息曝光技术在半导体光电晶片上可以形成具有等效复杂结构（等效啁啾和等效相移）的DFB光栅，从而最终实现高性能、低成本的单片集成多波长DFB激光器芯片。本课题顺利完成后，（1）可掌握适合REC技术的基本全息曝光工艺；（2）实现具有复杂结构高性能折射率调制DFB激光器；（3）研制成功8-16波长的单片集成激光器芯片；（4）双波长DFB激光器。
具有槽型结构的亚波长直径光纤	微纳光纤;光纤传感;槽型;亚波长直径光纤;光纤光学	具有纳米槽结构的亚波长直径光纤具有高双折射、大消逝场、强梯度力、表面效应丰富、色散和非线性可控性大等优点。作为一个丰富多彩的器件制备平台，其独特的结构可以实现很多新型的应用。本项目拟选择合适的基质材料和环境介质材料，利用现代微纳加工技术和光纤后拉制技术，制备低损耗高性能的各类纳米槽光纤器件，在一根亚波长直径光纤上实现多种功能的集成以及可调谐化，减小系统尺寸并增强稳定性和功能性；发挥其独特的结构优势，利用其超强的消逝场和梯度力，发展其在光学微操纵和超小型化传感器方面的应用；研究和利用其特殊的色散、非线性和表面特性，探索在频率转换和非线性信号处理、量子信息等方面新的应用。
一种新型SPR光纤传感器及其复用与集成方法研究	可调节的折射率检测范围;痕量物质检测;表面等离子共振(SPR);传感器集成;纳米多孔SiO2介质层	面向生化检测和工业生产对先进折射率传感器的需求，本课题针对传统SPR（Surface Plasmon Resonance, SPR）光纤传感器折射率检测范围有限，以及难以复用和集成的局限性问题，将研究和探讨新型结构的SPR传感器，以拓展SPR传感器监测范围和传感器复用和集成为目标，对基于纳米多孔SiO2介质层的液芯光纤SPR传感器及其多通道检测系统进行较为深入的理论和实验研究。拟采用光纤液芯通道的工作方式，通过在通道内壁设计纳米多孔SiO2介质包层来控制传感器的折射率检测范围，制作一系列用于各种高、低折射率范围检测的传感器。研究纳米多孔SiO2介质材料参数与其折射率之间的关系，探究纳米多孔SiO2介质包层的制备方法。基于本选题设计的传感器，结合微流控技术，我们将建立一套多个传感器通道串联并同时工作的多级联传感复用与集成系统，同时还将建立一套环境温度与液体折射率同时测量的二级联系统。
全光纤外差干涉型SPR传感器技术	表面等离子体共振;外差;折射率;干涉;光纤传感器	SPR效应的相位调制模式仅需要固定入射角度的单色光信号，系统中无复杂的机械结构，非常适合应用在光纤SPR传感系统中。相位调制模式具有最高的理论灵敏度，可以弥补光纤SPR传感系统与台式波长调制模式SPR传感系统之间的灵敏度差距。现有相位调制型SPR光纤传感器方案实现了两个正交偏振态严格的共光路传输，但是为了在传输两路正交偏振外差信号同时，避免引入双折射效应，无法实现整个系统全光纤化，缺乏光纤传感系统所具有的应用灵活性，并且稳定性有待改善。针对现有研究中存在的问题，在本项目方案中，提出利用低双折射光纤传输正交偏振外差信号实现系统全光纤化，提出利用压电陶瓷结合椭圆纤芯高双折射光纤实现的低成本全光纤双偏振外差调制方案，提出在系统中采用正弦信号形式的外差调制，实现具有更佳系统稳定性、测量分辨率和应用灵活性的全光纤外差相位调制型SPR传感器系统
全光纤型激光自混合测距传感机理及关键科学问题研究	自混合;光纤;测距	全光纤型的激光自混合测距系统相对传统注入电流调谐型的半导体激光自混合测距系统具有精度更高、测量范围更广等优势，特别适合狭小场合及复杂环境下的现场测量，是实现高精度绝对距离测量的一种新的重要途径和有效手段。本项目根据激光自混合效应的三镜腔理论并结合光纤激光器激光稳态条件、激光速率、传输方程等建立全光纤型激光自混合测距传感的理论研究物理模型，揭示全光纤型激光器自混合干涉测距的激光动态变化规律，为激光自混合技术用于绝对距离测量领域奠定理论基础。搭建基于不同谐振腔体结构可调谐光纤激光器的亚微米激光自混合传感系统，并结合激光自混合信号处理方案，最大限度提高全光纤型激光自混合测距传感性能、拓宽应用场合。最后通过合理的调谐参数、光源参数等优化和反馈控制提高全光纤激光自混合测距系统的信噪比、探测灵敏度、测量带宽、响应度等，最终实现绝对距离的高效实时大范围测量。
基于微结构光纤的表面等离子共振复用传感器的研究	表面等离子共振;传感器复用;微结构光纤;光纤传感器	基于微结构光纤的表面等离子体共振（SPR）传感器，不仅易于使导模与表面等离子体模之间的相位匹配条件得到满足，而且可以通过调节光子晶体光纤的结构参数，增强倏逝场强度，加大倏逝场进入被测对象中的深度，从而提高SPR传感器的灵敏度。本研究针对目前对高精度折射率变化测量的需求，首先通过分析微结构光纤的结构参数引起SPR传感器特性变化的机理，设计增大微结构光纤倏逝场强度的结构参数；其次为增大传感器的动态范围，采取混合金属膜对光纤进行涂覆，分析混合金属膜材料组分、各金属材料的配比及镀膜方式与SPR传感器特性之间的关系；最后研究微结构光纤SPR传感器的复用形式，探索此类传感器的复用与解调技术。本研究将着重研究微结构光纤的结构参数和混合金属膜的特性影响SPR传感器的灵敏度和测量动态范围的机理，并探索其复用机制与解调技术，对医疗诊断、食品安全和环境监测等领域的高精度及分布式传感具有重要的理论价值和实际意义。
热重生光纤光栅模型研究	热重生光纤光栅;超高温光纤光栅;光纤温度传感器;光纤Bragg光栅	热重生光纤光栅(thermal regenerated grating)是研究光纤光栅耐超高温技术的关键种类之一。目前国内外对其模型研究只涉及其形成机理。本项目针对热重生光纤光栅模型研究现状的不完整，利用光纤退火应力变化原理和光纤应力测量仪研究其制作过程中应力变化；利用项目组国际上首次提出的"光纤光栅周期测量技术"研究其应力减小导致的周期减小和折射率直流分量增大的物理规律，用棱镜耦合器等测量其纤芯折射率交流分量变化，建立其应力变化模型。用X射线衍射仪(XRD)等研究其纤芯玻璃成分变化，建立其形成机理模型。研究模型和热重生光纤光栅相关表征特性的关系包括热重生比率、机械弹性和耐超高温技术。在此基础上试制同时满足：温度灵敏度15pm/ºC, 测量范围-20ºC-1400ºC，热重生比率大于10%,和机械弹性大于10MPa的热重生光纤光栅温度传感器。建立系统完整的热重生光纤光栅模型，为我国超高温光
可见光通信与WiFi异构网络联合资源分配策略及切换机制研究	WiFi;切换;可见光通信（VLC）;资源分配;异构网络	下一代高速无线局域网希望通过开发新的频谱资源进一步提高传输速率，有效提升室内外密集网络部署环境下的性能。可见光通信为无线局域网络的"频谱紧张"、"深度覆盖"等问题提供高速大容量的解决方案。本项目针对可见光通信与WiFi异构融合网络中亟待解决的资源管理问题进行研究，将异构网络的资源管理问题转化为资源分配和切换调度两个子问题。主要研究内容为：研究可见光通信与WiFi异构网络的联合资源分配策略，获取最优化的资源调度方案；提出可见光通信与WiFi异构网络的联合切换算法，解决高灵活性、低复杂度的切换判决方案这一难点问题；并对采用联合切换算法的可见光通信与WiFi异构网络进行实验验证。本项目构建的新型室内网络能够满足人口密集区大容量的通信需求，为"最后一公里"的实现提供新的发展方向和动力。
双峰谐振SPR长周期光纤光栅传感器优化设计	表面等离子共振;长周期光纤光栅;双峰谐振;结构优化。	本项目拟通过在长周期光纤光栅包层上涂覆溶胶凝胶气敏薄膜，利用双峰谐振与表面等离子共振效应对环境折射率的高响应度，建立一种新型高灵敏的光气敏传感器并进行深入的研究。裸包层长周期光纤光栅发生双峰谐振效应时对环境折射率的光频移响应度，较没有该效应的光纤光栅高出一个数量级；表面等离子体共振（SPR）效应可以检测金属膜外层折射率的微小变化。课题将这两种效应应用在镀膜长周期光纤光栅上，既可提高灵敏度，又可拓展传感应用范围。课题拟建立并求解具有复折射率的多包层长周期光纤光栅耦合模方程，研究双峰谐振效应产生的条件、双峰间距随薄膜参数及光栅参量的变化关系；探讨光纤光栅中表面等离子共振效应的特性，通过优化设计薄膜与光栅参量，建立高灵敏气敏传感器；研究掺杂纳米溶胶凝胶气敏膜的气敏性能，进一步提高传感器的气敏灵敏度。项目研究将为光气敏传感器的实用化、集成化奠定良好的技术基础，并对环境检测与保护产生重大的社会效益。
光载超宽带无线通信脉冲信号的产生与传输	脉冲产生;光纤传输;光学处理;光载超宽带无线通信	超宽带（UWB）无线通信技术具有抗多径干扰、大带宽及低辐射功率等优点，是实现短距宽带无线接入通信的重要技术。为进一步提高UWB无线通信的接入能力并扩大其覆盖范围，无线接入和光纤传输网络融合成为趋势。因此，光载超宽带（UWB over fiber）无线通信概念被提出，这是一个结合光纤通信、无线通信与信号处理的新兴领域。本项目重点研究通过光学方法产生并传输UWB脉冲信号，以适用于UWB over fiber系统。主要研究内容是利用光学偏振调制、半导体光放大器的增益饱和恢复特性及光纤色散效应等光学处理方法在光域上产生并传输超宽带脉冲信号，探索激光与无线信号相互作用的物理机制。在此基础上，建立UWB over fiber实验平台，研究光载超宽带信号在光纤通信链路中的传输特性。超宽带脉冲信号的光学处理方法，是实现UWB over fiber系统的关键技术，本项目研究成果将为相关研究的开展奠定基础。
基于平行阵列芯光纤的二维光栅特性研究	平行阵列芯光纤;光纤;二维光纤光栅;光纤光栅;光纤传感器	本项目提出了一种基于直线阵列芯特种光纤的二维光纤光栅，其方法是在直线阵列芯特种光纤上进行布拉格光栅和长周期光纤光栅的写入，而横向的光纤芯阵列可以视为一种栅距为几微米的横向长周期光栅，与写入的纵向光栅一起构成了一种新型的二维光纤光栅。本项目将进一步建立二维光纤光栅的制备方法与分析理论，增添了光纤光栅的种类，将一维光纤光栅的理论与技术拓展到二维；提出了如何实现将基于二维光纤光栅的光纤器件接入现行单模光纤链路系统中的焊点处拉锥的有效方法。针对该新型二维光纤光栅新器件，开展深入的基础研究，对于开拓基于二维光纤光栅的纤维集成式光谱变换与光谱分析新器件，探索其在光纤通信与传感领域中的新应用，具有重要的学术意义和工程应用价值。
高亮度高平坦度超连续谱光源的宽带光纤腔衰荡传感方法及其应用研究	多组分气体传感;超连续谱光源;光纤腔衰荡;光子晶体光纤	宽带腔衰荡光谱技术是一种高灵敏度多组分传感技术，已在多组分痕量气体检测等方面，展示了极其广泛的应用前景，近年来因超连续谱光源的出现更是使其成为当前腔衰荡传感技术的研究热点。但目前超连续谱光源传统腔衰荡传感存在超连续谱不平坦导致弱谱成分探测灵敏度不高、腔镜带宽限制了传感带宽和腔镜膜层易老化导致传感系统不稳定等问题，迫切需要研发高平坦度的超连续谱光源和发展新型宽带腔。为此，本项目提出将高亮度高平坦度超连续谱光源融入宽带光纤腔衰荡传感技术，提高了传感带宽、灵敏度和稳定度。将开展基于高亮度高平坦度超连续谱光源的光纤腔衰荡传感理论及其传感特性、低损耗实用传感器及其复用等关键技术的研究，并通过多组分、多参量传感实验进行验证，重点突破二氧化碳和甲烷混合气体快速同步检测等关键技术，对于实现高灵敏度多组分、多参量传感技术，具有十分重要的科学研究意义和实际应用价值。
面向多频段射频信号光子辅助处理的光电振荡器关键技术研究	光电子器件;微波光子;光学频率梳;微波频率梳;光电振荡器	面向未来民用和军用微波系统的多频段射频信号处理的重大需求，结合光电振荡器(OEO)国内外的发展趋势，本课题将围绕高性能OEO关键技术和面向多频段射频信号处理的OEO应用技术中的关键科学问题，开展一系列的创新性理论和实验研究。在OEO的边模抑制、相位噪声、长期频率稳定性、振荡频率和相位大范围同时可调等关键技术上取得突破。进一步设计和实验研究具有任意倍频因子的OEO结构，扩展基于OEO的微波源的工作频率范围。同时，研究基于高性能OEO的频率间隔和中心波长独立可调的光学频率梳；研究注入锁定OEO的多纵模振荡工作机制，优化系统结构参数实现基于OEO的频率间隔可调的平顶微波频率梳；建立具有多频段射频信号上下变频功能的光子辅助微波处理平台，建立宽带射频信号多频点感知的信道化接收机。为未来微波系统的多频段射频信号光子辅助处理系统结构、关键器件和技术提供理论和实验支持。
基于非线性数字信号处理的直调直检光纤通信系统研究	非线性;脉冲幅度调制;数字信号处理;直调直检	根据美国思科公司的预测，到2019年，中短距离网络的流量增长将达到骨干网的2倍以上，其总流量占比将达到66%以上。其流量的增长主要来源于同一城市内不同地点的主机，数据中心以及接入网等的互连。因此，随着骨干网网络容量的升级，未来的网络容量瓶颈已经转移到了中短距离网络。针对中短距离网络容量的升级迫在眉睫。尽管目前国内外对提升中短距离网络的传输速率都开展了一定的研究，但是都没有对方案的实时化和实用性进行研究。.本项目通过"针对脉冲幅度调制的直调直检和数字信号处理技术相结合"的方案来实现低成本实时化的100Gb/s的传输。方案拟基于直调直检系统的传输结构，并在接收端对信道的线性和非线性损伤进行系统性的研究和恢复。该方案结合了直调直检低成本和数字信号处理算法高性能的特点。开展此项课题的研究工作，对我国高速大容量光网络的研究和产业升级起一定的推动作用。
弹性可重构的光通信灵巧子系统中信号处理关键理论与实验研究	光信号处理;数字信号处理;机器学习;光性能监测	可重构的灵巧光通信子系统可有效提高网络灵活性和资源利用率，是软定义的弹性光网络的物理层支撑技术，而其中自感知自适应多功能的信号处理是关键。本课题针对可重构光通信子系统中信号处理技术的需求特点，将机器学习与光通信相结合，提出了具有调制格式智能识别的光性能监测技术，以及对多种系统和链路损伤可自适应补偿的数字信号处理算法；同时，在弹性光交换中，承载业务的净荷应尽量保持在光域上而避免光-电-光变换，因此提出了对调制格式透明的光信号处理技术，可在光域直接实现频谱资源重构、信号波长调整、调制格式转换、光学逻辑运算等多种功能。本课题着眼于发展具有智能感知、自适应补偿和光域多功能的信号处理技术，为实现弹性可重构光通信系统中信号处理的发展奠定理论和技术基础。
面向高性能计算系统的波长可重构光交换网络技术研究	光分组交换;光交换开关矩阵;全光交换;波长选择性开关	在超级计算机走向百亿亿级的过程中，数据传递交换的带宽和功耗成为制约系统性能最为关键的因素。光通信技术可以突破电子技术的信道带宽和传输距离等瓶颈，将是未来互联网络中主导技术，并逐渐渗透入计算系统交换机、服务器甚至芯片处理器当中。针对全光互联网络融入当前系统所面临的挑战，本项目围绕光交换器件、交换网络、交换控制和接口技术等四个方面的研究对象，采用微环谐振器件作为集成化的32x32大基数交换矩阵，利用其波长选择性与快速交换性，并结合MEMS交换矩阵构建波长可重构的混合光分组和电路交换网络。实现单波长速率50Gb/s、至少8个波长的分组交换，最小交换时延小于1us，交换功率下降75%。此外，通过光接口桥接高速互联协议与高速光互联网络，实现跨协议层的互联网络与应用框架的整合，为光互联网络的实际应用提供平台基础。.本项目的研究为下一代超算系统提供一种全光互联网的解决方案，具有重要的科研意义和市场价值。
基于非线性激光差频理论与光腔衰荡技术痕量气体分子浓度测量和组分分析的研究	三重信号调制;光腔衰荡;痕量气体浓度测量;非线性激光差频	本项目提出了基于非线性光谱学、分析化学、激光技术等基础理论的连续波激光调制的痕量气体分子浓度测量的研究。项目重点研究大气、工业、生物医学等环境下痕量气体的吸收光谱特性；设计三重信号调制的气体浓度测量系统；研究光腔内激光信号衰减速率和气体分子浓度的数学关系，建立测量模型，避免了浮质散射、Rayleigh散射对测量结果的影响，这是一项突破性的工作；为解决可调谐激光器的调谐范围较窄的难题，利用PPLN晶体非线性差分激光生成器调制TDL激光器和Nd:YAG激光器，使得激光器的调谐范围提高了2个数量级。本项目研究成功进而得到应用可取得一种高精度痕量气体分子浓度测量和组分分析的有效方法，促进气体浓度测量仪器、光谱学、激光技术的应用；可推动材料学、薄膜技术、激光、光纤传感与通信等技术的发展。
毛细管光纤光栅及其特性研究	光纤传感;光纤;毛细管光纤;光纤光栅;毛细管光纤光栅	本项目提出了一种基于毛细管光纤的光栅新元件的研制，其方法是在毛细管光纤上进行布拉格光栅的写入，在毛细管光纤的环形波导层形成一种新型的光纤光栅；提出了直接耦合和拉锥耦合两种方案用以实现该器件接入普通单模光纤光路。本项目将进一步建立毛细管光纤光栅的分析理论，深入研究这种新型光纤光栅的各种光学特性，可以为光栅家族增添一个新的成员，制作各种相关的光纤新器件，如：光谱分析器件、波分复用器件等。随着研究的深入和应用的需要，该新元件必将在通信、传感及其相关领域获得进一步的发展和更加广泛的应用。因此，开展新型毛细管光纤光栅的探索与研究，获得具有我国自主知识产权的光通信与传感新器件，对于促进我国新型光纤器件的发展具有十分重要意义。
基于量子阱FP-SOA的多波长全光时钟恢复及其光子集成器件基础研究	阵列波导光栅（AWG）;光子集成（PI）;多波长全光时钟恢复;量子阱（MQW）;法布里-珀罗半导体光放大器(FP-SOA)	光分组交换网是最具研究价值的下一代全光网。全光时钟恢复是实现光分组交换的关键技术，是实现3R再生、复用/解复用、全光交换、同步等光信号处理的基础，急需对具有单片集成潜力的全光时钟恢复新技术实现重点突破。本项目提出了一种能够从不同波长、不同速率和不同调制格式信号中实现全光时钟恢复的全新方法，即，使用量子阱法布里-珀罗半导体光放大器实现多波长全光时钟恢复。该方案结构简单，稳定性好，调谐方便，无需预放大，多波长操作，能够处理超快信号，对输入数据格式透明，对输入波长漂移容限大，可单片集成。在深入研究量子阱FP-SOA超快非线性增益和折射率变化动力学基础上，从材料、器件和工作条件三方面研究载流子恢复加速，研制世界上最小的时钟恢复器，实现40-160Gb/s一般和封包传统OOK调制格式和DPSK等先进调制格式数据的高质量多波长全光时钟恢复，并探索研究基于InP的量子阱FP-SOA和AWG单片集成。
基于时延编码的长基线激光干涉测量方法与关键技术研究	伪随机码;时延编码;长基线;激光干涉测量	近年来全球地质活动进入活跃期，中国国土上存在多个地震多发带，防震减灾成为我国目前的重大民生需求。激光干涉位移测量方法是一种以光波长作为度量基准的位移测量手段，具有极高测量分辨率和较宽的测量频带。激光干涉位移测量方法应用于地球物理研究，可有效监测地质结构变化及地震活动规律，有力推动地质灾害预警研究。本课题开展高精度激光位移测量新方法与关键技术的研究，发展一种基于时延编码的多维长基线激光干涉测量方法，实现灵敏度倍增及光路的多路复用；同时借助于时延编码的信号后处理技术，实现非平衡干涉臂条件下光源频率噪声的抑制消除。通过对长基线激光干涉测量灵敏度倍增、光源噪声抑制和光路在线监测等关键方法的研究，实现长基线激光干涉测量的分辨率提高、动态范围及测量维度的扩展，为高精度光学地震测量方法奠定理论基础、提供关键技术支撑。
基于铌酸锂的动态光任意波形产生技术的研究	光任意波形产生;光学频率梳;波导光栅;动态可调谐;电光效应	光任意波形产生（OAWG）技术能够产生任意波形的超短光脉冲，突破了电子瓶颈对速度的限制。针对OAWG对波形动态控制的需求,申请人提出了基于铌酸锂晶体电光效应的OAWG动态调谐技术，并对该技术进行原理性探索。它以频谱展宽的双频拍频光作为种子光源，利用铌酸锂晶体的电光效应，实现对输入光学频率梳谱线的分离及其相位的动态调谐。根据光的干涉原理，通过改变干涉光所对应谱线的相位差，实现对谱线幅度的动态调控。通过深入研究波导光栅的电控调谐特性，探索基于干涉原理的相位幅度转化技术，优化设计OAWG结构，最终实现OAWG的波形及重复频率的高速动态调谐。由于铌酸锂晶体具有显著的线性电光效应及快速的电光响应，所提出的OAWG不仅能够产生任意波形的光脉冲，而且具备快速的动态调谐能力，在超高速、大容量全光通信网络中有着广阔的应用前景。
光纤集成一体化SPR传感系统研究	光纤传感;表面等离子体共振;光纤集成	提出一种全光纤结构SPR传感系统，即将偏振器，传感器集成在一根光纤上，实现光纤集成一体化SPR传感系统。偏振器、传感器均采用光纤制作，器件之间采用低损熔接技术连接。采用金属覆层制作保偏光纤偏振器，与缠绕型、双折射晶体型等其他类型的光纤偏振器相比，金属覆层结构的光纤偏振器具有消光比高、与应用系统中其他光纤匹配性好、损耗小、制作工艺简单的特点。采用光纤制做SPR传感器，研究在线传输式、终端反射式等不同结构、不同金属膜层的SPR传感器。使用光纤纤芯作为激发SPR效应的载体，在光纤纤芯上沉积一层金属薄膜，形成SPR传感结构，固定入射光角度，以改变光源波长来检测金属表面物质特性的改变。与传统的棱镜SPR传感器相比，光纤型SPR传感器适合远程遥测场合，SPR信号不易受到机械结构、光源波动等外界因素影响。因此SPR光纤传感器的研究和应用都有着很大的潜在价值。
超紧凑结构光纤马赫-曾德温湿度传感器的研究	光纤传感;温度串扰;湿度传感器;全光纤马赫-曾德干涉仪	作为较难测量又特别重要的环境参量之一，湿度的测量在环境监测、电力、航空航天等众多方面有着重要的应用。本项目针对现有干涉型光纤湿度传感器传输损耗大，检测信号相对较弱、存在温度串扰及灵敏度不高的缺点，提出了基于超紧凑结构光纤Mach-Zehnder干涉的温、湿度传感结构。由空心拉锥腔和周围SiO2形成的三明治结构构成了Mach-Zehnder干涉仪，具有结构超紧凑、条纹对比度高、应力灵敏度高的特点；湿度的变化通过涂覆在拉锥区的敏感膜转换为湿应变使干涉条纹偏移。研究传感器的传感机理、制作工艺、信号处理方法、复用技术及封装结构。拟研制的传感器对湿度具有高灵敏度、高精度、快速响应，结构超紧凑并能同时测量温度和湿度的优点，适用于强电磁干扰、易燃易爆等恶劣环境，在石油化工、气象探测和航空航天领域有着广泛的应用前景。
基于空分复用的全光互联数据中心网络关键技术研究	数据中心;光互联;网络架构;空分复用	数据中心作为提供信息存储和信息处理能力的重要载体，是支撑我国信息产业发展的重要基础设施。随着用户数的增加和新型网络业务的涌现，数据中心规模不断增大，传统的基于电互联的数据中心网络在吞吐量、能效和灵活性等方面存在严重的发展瓶颈。光空分复用技术凭借超大容量、高能效和高灵活性等优势，契合了未来数据中心网络的需求，有望成为突破大规模数据中心网络瓶颈的重要解决方案。在这种背景下，本项目提出基于空分复用的全光互联数据中心网络方案，围绕该方案重点开展如下工作：设计空分复用全光互联数据中心网络拓扑和光节点结构；基于数据中心网络特点，建立有效的模式操控机制；针对动态业务流特征，提出基于全局效用函数的服务响应和资源调度策略。这些研究工作及成果将为未来数据中心网络的发展与应用提供重要参考意义。
双偏心光纤布拉格光栅及其三维形变传感研究	光纤布拉格光栅;微纳光纤;光纤传感;三维形变测量;模式耦合	非对称光纤布拉格光栅（FBG）具有丰富的光谱特征，为多参量、分布式结构形变传感与测量提供了一种简单而有效的实现途径，故而成为当前光纤光栅传感技术的研究热点之一。然而，单个FBG在三维形变测量中存在一定局限。本项目旨在探索栅区折射率非对称分布的双偏心FBG的刻写方法及其栅区倏逝场分布规律，并发展基于双偏心FBG的三维形变传感方法。主要研究内容：①单模光纤中纤芯折射率周期分布的偏心调制机理，同一位置二次刻栅的双偏心FBG制备方法，以及双栅空间相对分布对谐振模式耦合特性的影响机制；②基于双偏心FBG感知三维形变的原理、传感系统实现及对空间形变的定向感知分析。拟解决的关键问题：①双偏心FBG中双栅空间分布及写栅参数对模式耦合的影响；②确定双偏心FBG三维形变空间取向的物理机制。相关研究有助于揭示新型光栅波导模式耦合传感机制，为发展高灵敏度、全空间定向测量的FBG三维形变传感技术提供一种新的思路。
基于微流控技术阵列光开关的研制	光开关阵列;微流控光学;电控	本课题目标是研制一种基于电控技术的微流控光开关阵列集成芯片。研究内容包括：微流控光开关阵列芯片的参数设计、制作工艺、集成测试、机理分析及初步应用。本项目的特色是将微流控技术与光通信技术相结合，制作高速响应特性的电控微流体光开关阵列集成芯片。创新之处在于：（1）将微流控技术应用于光通信领域,开辟了光无源器件研制的新方法；（2）新颖的微流控光开关阵列芯片的结构设计，包括特殊的开关控制和波导结构；（3）独特的微流控光开关阵列芯片集成技术，包括芯片制作和液体封装工艺。这种基于微流控电驱动光开关阵列芯片构思新颖，结构简单、易于加工，具有集成度高、开关速度较快、制作成本低等优点，将会在光分叉复用OADM、光交叉连接OXC、光交换机等全光通信网组件中得到广泛的应用。
相干检测光纤通信系统非线性传输损伤及其电均衡技术研究	电均衡;相干检测;非线性光纤光学;光纤通信;数字信号处理	基于数字信号处理技术的相干检测光纤通信系统是目前光通信领域的研究热点和重要发展方向，是未来灵活、高速、大容量光通信系统和网络的支撑技术，这一领域的研究具有重要的科学意义和应用价值。本课题将以相干检测光通信系统的非线性光纤传输问题为中心，在理论和实验两方面开展如下工作：研究相干光通信系统的非线性传输性能，讨论色散管理技术的影响；建立相干光通信系统非线性传输下的误码率评估方法；研究非线性传输损伤的抑制与电均衡方案，发展克服信道内非线性损伤的电均衡算法；研究偏振复用相干光通信系统中非线性传输损伤及其与偏振模色散和偏振相关损耗的相互作用；提出适用于偏振复用系统的非线性损伤电均衡方案。本课题可望在相干光通信系统非线性损伤的物理机制与误码率评估，以及基于数字信号处理的非线性损伤电均衡技术方面取得创新性成果，为相干检测光纤通信系统的实际应用提供理论指导和技术方案。
基于大气湍流信道的共享随机光密钥生成理论与实验研究	单空间模;自由空间光信道;共享随机密钥;大气湍流;光传输	大气湍流信道可看作FSO通信双方共有的物理熵源，是能生成共享随机光密钥的潜在资源。与传统FSO信道形式不同，发射和探测相同空间模的大气湍流单空间模FSO信道满足产生共享随机光密钥的必要前提。目前，尚待建立完善的大气湍流单空间模FSO信道状态统计分布和时变特性理论模型，设计共享随机光密钥生成系统缺乏可靠理论指导。首先利用理论解析法和数值模拟研究大气湍流单空间模FSO信道物理统计特性，建立相应理论模型，以阐明信道状态变化统计规律；然后，构造多路分时选通大气湍流单空间模FSO信道形式，以缩短信道状态相关时间，并设计与之匹配的密钥提取算法；接着建立密钥容量模型以揭示共享随机光密钥生成系统极限性能，研究影响共享随机光密钥生成系统性能的关键因素，阐明合法通路与窃听支路信道状态的空间退相关条件；最后开展外场实验以检验和修正理论模型。本项目可为用经典光通信器件实现远距离无线随机密钥分配提供新的低成本方案。
基于纳米金MSEF效应的爆炸物光纤传感系统关键技术研究	纳米金;光纤传感;表面增强荧光;爆炸物	高灵敏度、低成本、稳定、快速的爆炸物检测技术是当前国内外安全领域的研究热点。本项目基于荧光猝灭原理，利用纳米金表面增强荧光效应，采用荧光指示剂荧光强度和寿命同时探测的方法，研究用于硝基芳烃类爆炸物检测的塑料光纤传感系统。建立纳米金表面增强荧光效应的理论模型，深入研究纳米金尺寸、形状、二氧化硅壳层厚度等因素对荧光指示剂荧光强度的影响。实验研究含有纳米金和荧光指示剂的溶胶-凝胶敏感膜制备工艺。探索计算荧光寿命的相关算法和软件实现，高灵敏度传感头的优化设计、制备等关键问题。项目旨在根据国家反恐需要，对基于纳米金表面增强荧光效应的硝基芳烃类爆炸物检测系统的传感机理、检测手段、整个传感系统的设计及优化进行有益探索，开发性能优良的爆炸物检测系统。项目研究将为基于贵金属表面增强荧光效应的光纤化学传感器提供理论依据和实验基础，并对反恐和环境保护产生重大的社会效益。
静电驱动MEMS光纤相位调制器研究	相位解调技术;光纤相位调制器;光纤干涉仪;MEMS技术;光纤传感器	相位检测是光纤传感中最灵敏的检测技术，其关键是高精度相位解调，光纤相位调制器是实现高精度相位解调的关键器件。已有的光纤相位调制器并不能很好地满足精度高、调制特性稳定、体积小、成本低等应用需求。本申请提出了创新的静电驱动MEMS光纤相位调制器，其原理是采用静电驱动的微镜与光纤准直器耦合，微镜的平移对反射光信号的相位进行调制。研究重点是相位调制特性的稳定性、MEMS微镜驱动器的设计、工艺实现与光学封装、高速与精密线性驱动、提高调制频率。该方案充分发挥了MEMS驱动器技术的优势，避免了拉伸光纤或改变折射率的困难，其驱动电压低、功耗极低、插损小、偏振无关、体积小、数十kHz调制频率、相位调制精度高、调制特性稳定、批量化生产、成本低，具有广阔应用前景。该研究工作将提高光纤传感器的测量精度、增强其竞争优势、拓展其应用范围，对光纤传感技术和MEMS技术的发展都具有重要的科学意义和实用价值。
基于表面等离子体共振效应的放大光纤及应用研究	放大光纤;表面等离子体共振效应（SPR）;原子沉积法（ALD）	本项目基于表面等离子体共振效应（Surface Plasmon Resonance），利用原子层沉积技术（Atomic Layer Deposition，ALD）在光纤纤芯表面沉积上金属薄膜层，通过一定条件，达到表面等离子共振效应，进一步利用ALD技术在金属薄膜层上沉积增益介质来补偿SPR的光损耗，制备出一种新型的掺杂纳米材料的放大光纤，并探索出一种具有高增益、宽带宽、便于集成化的纳米光纤放大器。主要研究内容包括在光纤和金属薄膜层界面产生表面等离子体共振效应的条件、光的传输特性以及其局域场增强效应对实现光放大的可行性分析，并根据不同的实验条件（如温度、压强、控制时间等）研制出不同种类的光纤，通过对比，得出具有最佳放大效果的放大光纤。并基于此纳米放大光纤探索一种新型纳米光纤放大器，对其增益、带宽、信噪比等各项性能指标进行测试分析。这将为特种光纤的应用特别是放大光纤做出重要的贡献。
TM2+:II-VI@LnF3纳米晶硫系玻璃复合材料的制备及中红外发光性能研究	中红外发光;光纤;硫系玻璃;纳米晶体;复合材料	2～5um波段中红外激光在遥感、测距、环境检测、生物工程和医疗等领域有着广阔的发展前景和重要的应用价值。过渡金属离子TM2+掺杂II-VI族硫化物晶体与硫系玻璃复合材料是一种新型而极具潜力的高效率、低阈值、宽带可调谐的2～5um中红外光纤激光器用增益介质材料。本项目针对该领域研究方面存在的问题，提出通过开展TM2+:II-VI@ LnF3核壳结构纳米晶及纳米晶硫系玻璃复合材料及光纤制备研究，系统分析TM2+:II-VI@ LnF3纳米晶硫系玻璃复合材料和光纤的中红外发光性能与晶体类型、尺寸、浓度、基质玻璃组成结构等之间的关系；探明通过两种或多种纳米晶共掺杂方式提高中红外发光效率和拓宽光谱范围的可能性和其中的能量传递行为；突破制备高光学质量、高掺杂均匀分散的纳米晶硫系复合材料和光纤的关键技术。最终制备出一种新型的高质量、高性能、面向宽频可调谐中红外光纤激光源的新型的激光增益光纤材料。
湍流大气FSOC信道互易性及对发射自适应的影响机制研究	发射自适应;信道容量;湍流大气;信道互易;自由空间光通信	利用信道互易，双向FSOC系统无需反馈链路即可实现发射自适应模式，以补偿湍流大气影响；但前提是对信道互易性保持和退化机理有深入认识，以便优化设计系统参数。Helmholtz电磁互易定理解决的是点互易问题，未考虑收发器尺度效应；目前缺乏将光学收发模式、收发光学参数、湍流路径分布模式、指向误差等纳入统一数学框架的湍流大气FSOC信道互易理论模型。首先建立互反信道状态间的统计相关解析模型,研究不同链路参数对信道互易的影响；然后利用数值模拟，从不同角度揭示湍流大气FSOC信道互易特性，以检验解析模型；接着阐明湍流大气FSOC信道互易性保持和退化的机理，导出保持良好信道互易性的链路条件，并通过实验测量进行验证；最后定义新的带CSIT估计误差和时延约束的平均容量指标，以此为基础分析不同信道互易性对发射自适应FSOC系统性能的影响。本项目可为基于信道互易的发射自适应FSOC系统的优化设计提供理论依据。
基于金属/电介质多层薄膜双曲超材料等离激元的超灵敏生物传感芯片研究	体等离激元;双曲超材料;表面等离子共振(SPR);超灵敏;传感芯片	免标记分析技术的干扰因素较少，具有较高的实证性，因此表面等离激元共振（SPR）生物传感技术在药物研究中具有较大应用潜力，但目前最主要的问题是小分子分析物响应灵敏度不足。本项目提出以光栅耦合（GC）激发金属/电介质多层薄膜结构双曲超材料（HMM）的多个等离激元模式，用于样品折射率的超灵敏传感测量，灵敏度可达36000nm/RIU，折射率分辨率达到10^-9RIU量级水平。研究多种金属/电介质多层薄膜HMM的介电特性、等离激元色散特性，获得几种金属/电介质多层薄膜HMM的结构参数、HMM表面等离激元的光栅耦合条件，实现表面等离激元和体等离激元多个模式的同时激发，建立波长调制和角度调制方法；制备并获得几种GC-HMM超灵敏传感芯片，设计并搭建小型化芯片信号读取系统，实现并达到小分子响应灵敏度，为药物分析等小分子相互作用动力学测量提供一种超灵敏生物传感芯片和免标记直接检测手段。
基于泵浦－探测频率梳的新型布里渊传感并行重构与高空间分辨兼容性问题研究	布里渊分布式传感	布里渊光时域分析仪（BOTDA）是分布式传感领域的关键技术之一。传统BOTDA面临着以声子寿命限制及布里渊增益谱(BGS)逐点重构为主的物理及技术瓶颈，其极限空间分辨只能达到米量级，且仅限于温度/应变非实时静态测量。泵浦－探测频率梳概念是最近发展的一种可实现BGS并行重构的新型布里渊传感技术，但与高空间分辨测量存在至关重要的兼容性问题。本项目旨在提出一种利用纯物理方法将泵浦－探测频率梳及声子预激发直接融合为一个物理过程的相关技术方案，以同时获取BGS并行重构与高空间分辨测量；针对该技术，建立融入多波长非线性作用的声－光耦合动力学模型；系统研究其传感特性、内在机理及关键技术，找出最优系统方案，使之在测量速度及空间分辨率等综合性能方面明显优于传统BOTDA。本项目研究可望掌握一些真正将实时测量与高空间分辨融为一体的新技术，从而为我国自主构建高效结构健康监测新体系提供部分关键学术积累与技术支持。
基于新型柱面光栅的高精度测角传感理论与技术	测角;校准;光学传感;柱面光栅;误差	柱面光栅测角传感器在光学特性、刻划误差、安装误差、轴系跳动、信噪比及环境干扰等方面具有很大的独特性，特别是由于柱面光栅的反射面为圆弧面，刻线相对位移的影响和间隙变化的影响交织在一起。申请人的初步实验表明，即使采用高精度柱面光栅和双头对径读数的方法也仍然有显著的残余误差。对柱面光栅的误差生成机理和误差特征进行深入研究，才能正确使用和研制该传感器。建立多头读数装置，验证读数头分布和数量取舍对测角误差的影响和对最终补偿效果的作用是本申请理论联系实际的特色之处。研究柱面光栅传感器的误差生成机理和误差特性是一项具有探索性的课题，是正确使用和自主制造高精度柱面光栅传感器和研究误差补偿技术的理论基础，在此基础上研究在线自校准技术是实现高精度、小型化光学测角传感器的必要手段，满足国民经济与国防建设的迫切需求，在制造和应用层面上均有重要意义。
电场诱导可编程长周期液晶光纤光栅制备及特性研究	长周期光纤光栅;折射率调制;微结构光纤;向列相液晶;电光效应	长周期光纤光栅作为一种高性能滤波器件，在光纤通信和光纤传感领域得到了广泛应用。通常，光纤光栅是在光纤材料中形成，一旦形成很难再对光栅折射率调制进行可控性操作，这影响了光栅透射特性的调节，同时也限制其性能的发挥；因此，探索具有再写和编程特性的长周期光纤光栅来提高动态滤波能力显得尤为重要。.本项目拟以微结构光纤为载体，结合液晶的电光特性，研究基于电场调控成栅机理的长周期液晶光纤光栅的制备方法，由于液晶分子取向易受电场的扰动，因此通过可编程阵列电极控制电场强度和分布，可实现光栅折射率调制的动态调谐及传输特性的灵活控制；通过理论与实验，探究液晶长周期光纤光栅成栅机理，研究液晶晶向随电场强度的变化规律，分析电场强度与液晶折射率之间的关系，推算液晶长周期光纤光栅的调制深度；通过优化结构参数，设计出具有可编程特性、可再生的长周期液晶光纤光栅。本项目的实现将为研制高性能、可调控的光电子器件打下良好基础。
基于光纤耦合的石墨烯增强型布里渊光机谐振机理和传感应用研究	石墨烯;布里渊光机;光纤模式耦合;光谱测试;痕量气体探测	本项目在申请人石墨烯/光纤复合波导传感器的坚实研究基础之上，充分结合石墨烯材料的非线性光学增强、生化敏感和机械特性，以及回音壁微腔的多模耦合和激射响应，首次提出一种基于光纤耦合的石墨烯增强型布里渊光机谐振结构，并对其"电子-声子-光子"交叉作用机理和生化传感特性进行系统的理论和实验研究：理论上深入研究石墨烯布里渊光机谐振的前向相位匹配、激发效率和频率响应机制，进而实验上实现一系列具有超高频谱分辨率频率的生化传感器，用于亚ppb量级、大动态范围的超敏气体传感和具有可选择性的生化参量传感。本项目的研究将提供系统的理论参考和翔实的实验依据，为新一代的光纤-石墨烯复合微结构的光学传感技术和器件实现开辟新的窗口。
基于反转RZ-OOK/RZ-8PSK正交调制格式的高速光标记交换技术研究	高速;光标记交换;正交调制格式;反转RZ-OOK;RZ-8PSK	将新型调制格式引入正交光标记交换中，首次提出基于反转RZ-OOK/RZ-8PSK高速正交光标记交换的研究方向；研究光域反转RZ-OOK的产生机理和实现方法，建立理论分析模型；研究RZ-OOK/(Pol)RZ-8PSK正交信号的传输特性，建立信道传输模型，提出一种相位预补偿新方案；在研究标记与净荷处理过程中多种非线性效应的基础上提出单节点模型及实现方案，并对多节点级联情况下的系统性能进行分析、方案优化,得出多节点级联传输的容量极限方程；建立反转RZ-OOK/RZ-8PSK高速正交光标记交换系统的仿真模型与实验演示系统。.该项目的研究内容是信息科学与非线性光学、光电子学等学科的相互交叉渗透，其研究成果将为光标记交换技术提供新的实现方法，对全光标记交换技术和全光网络通信的发展具有重要的理论和应用价值。
飞秒激光湿法刻蚀技术制备光纤微流传感器	湿法刻蚀;光纤光栅;飞秒激光微加工;光纤干涉仪;微流传感器	光微流传感芯片因结构极其紧凑且功能高度集成，已成为化学和生物分析领域的研究热点之一。目前光微流传感芯片通常制备在透明基片内，依靠空间光学耦合方式进行光信号的导入和导出，其耦合效率低、光学系统复杂、稳定性差。本项目首次提出采用飞秒激光湿法刻蚀技术在石英光纤内部制作三维微流通道，构建光与被测物相互作用的反应池，并借助光纤波导极佳的传光性能灵活实现低损耗耦合，为光微流传感芯片技术提出了新方向。具体研究内容：（1）石英光纤中的飞秒激光湿法刻蚀技术的机理和工艺研究；（2）光纤微流传感器的结构设计；（3）光纤微流传感器的制备与传感性能研究。项目的实施有望推动飞秒激光微加工技术在新型光纤传感技术领域的发展。
宽带多制式光载无线接入系统中干扰消除及性能优化技术研究	光生毫米波;光载射频（ROF）;射频无源光分配网;微波光子学;光纤无线融合通信	随着用户需求的多样化和各种宽带业务流量的急剧增加，这就对宽带大容量骨干网和接入网提出了更高要求。本项目围绕下一代大容量、低成本、多业务、广覆盖的接入网中的关键问题展开理论和应用的创新性研究，提出了宽带多制式光载无线（ROF）接入系统中干扰消除及性能优化技术的研究方案。本项目采用传输矩阵法建立了系统的联合信道模型，研究传输链路中的各种因素对宽带多制式ROF接入系统的影响；结合记忆多项式和自适应算法，提出了多制式ROF接入系统的线性化提升方案；研究基于功率自适应分配的同频干扰抑制技术，解决宽带多制式ROF接入系统中的干扰问题;研究自适应编码算法，创新性提出动态接入系统的信号反馈方案，并给出解决系统干扰问题的方法。最后结合理论分析和实验验证，建立一套适用于下一代宽带光载无线接入系统的性能优化及提升方案，为未来宽带多业务、广覆盖、动态灵活的光无线融合接入网络建设奠定理论和实验基础。
FSO中空时编码的关键技术研究及其实现	空时编码;脉冲位置调制（PPM）;自由空间光通信	受到大气湍流及其当前电子器件速率的限制，使自由空间光通信的传输速率受限，且误码性能不理想。为此，本项目旨在研究自由空间光通信中的空时编码，为提高系统的传输速率，改善系统性能提供一种有效途径。主要研究内容是在单光束信道模型的基础上，针对PPM调制建立多光束传输的信道模型并研究其信道容量；针对PPM调制方式提出适合于无线光通信的空时分组码、垂直分层空时码、网格空时码和差分空时码等方案，并对其关键技术进行相关研究；最后建立空时编码的实验测试平台试，以便揭示多输入多输出（MIMO）系统的传输规律，为实现MIMO系统的优点而提供了一种有效方法。同时也为实现大容量、高性能的自由空间光通信奠定理论基础。
基于频域光学双稳原理的数字式光纤光栅传感网络研究	传感网络;光纤光栅;数字式传感器;光学双稳性	将光学双稳技术与光纤传感技术相结合，拟开展基于频域光学双稳原理的数字式光纤光栅传感网络研究。将光纤光栅作为光学双稳系统在频域中的光强调制器，利用可调谐光源并通过适当的光电反馈调控其输出波长，即可实现混合型频域光学双稳运转。当光纤光栅功率谱曲线在频域中发生移位时，将导致光学双稳系统两稳态间的跳变点在频域中产生同样的移位。利用光学双稳系统在频域中的开关特性，可获取敏感光栅的波长移位信息，从而实现了数字式的传感运行模式。通过传感信号的数字化来提高传感系统的可靠性、稳定性和抗干扰能力，是传感技术领域追求的主要目标之一。针对光纤光栅传感网络，我们提出的数字式传感方法主要有下述优点：波长检测过程避开了对模拟量的处理，因此检测分辨率和检测精度不受光功率大小和探测器等效噪声功率的限制，也不受光强起伏的影响；当敏感光栅功率谱不对称或出现多峰时，检测不受影响。就研究方法而言，这是一项全新的工作。
低温环境下快速响应可复用光纤氢传感器研究	氢传感器;光纤光栅;光纤传感器;有源光纤	对于光纤氢传感器来说，提高其在低温环境下的响应速度，是一个迫切需要解决的问题。针对此问题，本项目提出了原创性的解决方案。在有源光纤上刻写光纤光栅，在光纤包层上镀钯膜，有源光纤吸收泵浦光产生大量的热量使钯膜被加热，加速氢气扩散和氢化物形成，从而加快传感器在低温环境下的响应速度。光纤光栅的工作波长选择在有源光纤的非吸收区，传感器对信号光衰减非常小。该方案在有效提高传感器在低温环境下的响应速度的同时，保留了光纤光栅传感器易于复用组网的优点，适合于大规模多点复用检测。本项目重点解决有源光纤优化设计、传感器结构优化设计与实现、传感器复用等关键科学和技术问题，我们希望通过本项目研究，实现一种在低温环境下具有快速响应能力的可组网的光纤氢传感器技术。
可高效利用光谱资源的高精度高速光谱解调技术研究	智能光纤传感网;数据格式转换;光谱解调;高精度且高速;分段同步采样	现代智能光纤传感网中的光谱解调技术除了要高速、高精度提取传感数据，还要兼顾网络延拓性和强生存能力，实现光谱资源共享和动态分配。现有技术难以兼顾上述要求。本项目研究高效利用谱资源的高速高精度光解调新方法，特点为：①解调速度成倍提高：用多波长光源的N个梳状谱把采样频带分成N－1段，再由射频电信号驱动电光器件对各段光谱同步扫描采样，解调速度提高N－1倍；②射频电控扫描精度高、重复性好：完全脱离传统的机械扫描，解调精度提高时对器件的要求不升反降；③实时转换光谱数据格式，光谱利用率高：用高速响应的电吸收调制器，将传感子链路采样得到的各帧梳状谱信号，实时转换为单一波长上的时分复用信号，进入网络总线传输，节省出的谱资源由同一总线上其他子链路共享并动态分配。最终实现十几nm波长范围内，以百 kHz光谱扫描频率、亚pm波长分辨率为标志的先进、全面的光解调，迎合传感网光解调方式统一化和谱资源利用智能化的需求。
远红外Te基硫系玻璃光子晶体光纤制备及其非线性光学性质研究	带隙结构;非线性;远红外;Te基硫系玻璃;光子晶体光纤	Te基硫系玻璃光子晶体光纤（简称Te-PCF）是利用玻璃材料中声子能量最低、红外透过区域最宽且非线性折射率最高（石英的1万倍）的Te(碲)基硫系玻璃制备的一种新型远红外光子晶体光纤。它在中、远红外领域的光纤激光和放大器、能量传输、生物传感及非线性光器件等领域具有广泛应用前景，尤其是利用高非线性产生的超连续谱(SC)可展宽到远红外区域，解决远红外无高质量激光光源的科学难题，因此近年来Te-PCF已成为国际上讨论的PCF热点之一，而国内在此领域尚处于空白。本项目拟开展小模场面积Aeff、高非线性的Te-PCF设计、制备及性能研究，在理论上建立高非线性硫系PCF结构设计及非线性模型，制备出小Aeff、高非线性、色散可控、低损耗、结构完整、高效超连续谱产生的Te-PCF，旨在获得拥有自主知识产权的远红外光子晶体光纤的制备技术，为今后推动远红外光子晶体光纤器件应用和发展提供理论依据和科学的实验数据。
Bi/Er共掺多芯石英光纤及其应用研究	Bi/Er掺杂光纤;多芯光纤;宽谱光纤放大;宽谱光纤光源	本项目旨在探索Bi/Er共掺多芯石英光纤制备和其光学性质，开展基于其的宽带（1100nm-1620nm，覆盖O-L 波段）光纤光源和光纤放大等的研究。拟在单根光纤内构建多个纤芯，将Bi和Er共掺于多个纤芯内，实现Bi/Er共掺多芯光纤；利用多芯光纤结构解决Bi掺杂光纤无法通过有效增加掺杂浓度而所面临的低单位长度增益等一系列问题;开展基于Bi/Er共掺多芯光纤的宽带光源和宽带放大的研究。高品质的Bi/Er共掺多芯有源光纤，有望实现包括C+L波段和潜在低损耗O+S+E波段光纤光源和光纤放大，推动光纤通讯发展；能够提供廉价的超宽谱光纤光源，在低相干光学层析和低相干光纤陀螺等传感领域应用有着广泛的应用需求；同时为该波段的高功率光纤激光器和超短脉冲光纤激光器奠定坚实基础。
高频谱效率/动态可重构的光码分多址技术研究	光码分多址;光接入网;数字信号处理	OCDMA通信具有软容量、异步灵活接入、内在安全性、网络管理简单等特点，必将成为未来宽带接入网和抗截获通信的重要手段。本课题针对现有全光编解码OCDMA系统无法跨中继应用、多址干扰和光纤色散影响严重的问题，研究精确描述OCDMA系统干扰噪声的信道模型，从而针对OCDMA信道提供数字域可实现的动态可重构均衡方法；研究抑制多址干扰的脉冲接收机数字域实现方法；研究与波分复用WDM相兼容的高频谱效率编解码方法。预期提出基于OCDMA精确信道模型的动态色散补偿算法；提出编码带宽<30GHz、总频谱利用率>1bit/s/Hz的OCDMA编解码方案；搭建一套采用数字相干接收机的多用户OCDMA系统实验平台，得到系统性能随用户数、频谱效率和传输距离的变化关系；预期发表高水平学术论文14篇、申请国家发明和国防专利3-5项、培养博士研究生2名、硕士研究生4名；为OCDMA宽带接入与抗截获通信应用提供数字解决。
面向环境扰动的多点复用光纤FBG超声探测机理与系统实现	光纤布拉格光栅;光纤超声探测;多点复用探测;光纤激光传感器;多波长光纤激光器	光纤FBG超声探测技术是无损检测的重要工具。然而环境扰动（如温度和应变）造成的FBG"工作点漂移"是困扰业内已久的问题。同时探测技术的发展也要求一条光纤链路上实现尽可能多的探测点。针对上述问题，我们提出了一种基于FBG"平均效应"和多波长激光瞬变响应的超声探测方法，具备多点探测和抗环境扰动的能力。多组FBG匹配光栅既被用作超声探测器，又被用作多波长激光器的梳状滤波器，决定了各自的工作激光波长。我们将利用FBG的"平均效应"将超声转化为对应激光波长的瞬变响应；同时利用偏振烧孔效应抑制掺铒光纤的模式竞争，实现多波长激光谐振，保证多路探测的实现。我们还将利用FBG匹配光栅的"平行布置"方式，消除温度、应变等环境扰动造成的工作点漂移。我们也将建立基于偏振增益相关的动态激光器物理模型，阐明多波长激光瞬变响应的超声探测的动力学规律，并进行系统优化。针对超声传感，本项目的研究具有重要应用价值和学术意义。
基于窄带注入技术的高性能模拟直调激光器的研究	半导体激光器;光调制;注入锁定;模拟通信	高速模拟直调激光器作为宽带模拟通信系统中的关键器件，研究者不断致力于研究提高其性能的方法。在我们对注入锁定FP激光器的频率响应特性、非线性特性等方面的研究基础上，本课题拟用基于窄线宽激光注入锁定的原理，采用集成化的可调谐外腔窄线宽激光器和窄线宽DFB激光器作为主从激光器对模拟直调激光器进行研究；通过互注入锁定的游标效应，增加了激光器的品质因子，实现可调谐、窄线宽、单纵模激光输出。通过本课题的研究，揭示影响直调激光器的频率响应特性、响应线性度和频率啁啾特性与主从激光器的功率比、频率失谐和线宽机理，为实现高性能模拟直调激光器提供理论和实验基础。
可同时实现多种温室气体检测的光纤传感技术研究	光纤传感技术;光纤光学	气体检测是治理环境污染的重要依据，研制可检测多种气体系统的关键问题在于研制可宽带调谐的高性能激光器。提出利用光纤光栅外腔结构研制一种可实现5nm波长宽带可调谐激光器，并同时具备窄线宽、无跳模和kHz高频调制特性。如此宽的调谐范围可同时跨越多种气体的吸收峰，因此可将研制的激光器用于一氧化碳和二氧化碳两种气体的同时检测系统。此外，采取二次谐波与差分探测相结合的解调方法可提高检测精度，改进解调算法可提高信噪比和检测速度，最终实现高精度实时检测两种气体的目的。可通过更换该检测系统中激光二极管的波长实现其它多种气体的同时检测，以满足马路、工厂、居住小区等地区的污染气体监测的要求。
面向心肌标志物快速检测的微纳光纤光栅传感器研究	微纳光纤;布拉格光栅;快速检测;光纤生物传感器;心肌标志物	光纤倏逝场免标记生物传感器凭借着结构紧凑、可远程监控、操作步骤简单、样本量需求低等优点，可以在面向急性心血管疾病诊断的心肌标志物即时检测中发挥重要的作用。然而，在实际需求中，光纤倏逝场传感器面临着传感灵敏度较低、环境温度交差敏感等问题，很难满足对于急性心肌梗塞诊断临界值的检测要求。针对上述问题，本项目提出采用微纳光纤相移光栅作为核心换能器，以实现对折射率微小变化的高灵敏检测，从而降低对心肌标志物的检测极限。同时，利用微纳光纤光栅中的高阶谐波反射信号实现对环境温度的同时测量。最后，利用微纳光纤中内源性和外延性光热效应实现对心肌标志物免疫反应的新型的"光学催化"功能，有效地加快检测速率，以彰显光纤倏逝场传感器在即时检测中的独特优势。本项目希望构建出一套可以满足对急性心肌梗塞等急重症精确快速诊断需求的科学检测手段，具有重要的科学意义和实际应用价值。
基于非相干滤波的新型光电振荡器及其应用研究	光纤传感;光纤光栅;光电振荡器;微波光子滤波器;微波光子学	采用光学方法来产生微波信号能有效地克服电学方法产生微波信号技术的不足，而光电振荡器是一种新的微波信号光学产生技术，能够获得高频谱纯度的微波信号，这种方法在相关领域具有潜在的应用前景。本项目拟将微波光子滤波技术应用于光电振荡器环路来产生高频率低相位噪声的可调微波信号。构建具有高Q值和抑制比、宽带可调谐和可重构的非相干微波光子滤波器，并将其应用于光电振荡器环路，进行边模抑制从而实现光电振荡器的单模起振，同时对环路噪声进行有效抑制；通过对该光电振荡器的相位噪声模型和稳定机制的研究，进一步优化器件参数特性，改善输出信号性能，实现高频率低相位噪声的可调谐微波信号产生。在此基础上，通过引入敏感元件，利用光电振荡信号频谱纯净度好的优越特性，进而探索新型光电振荡器在光纤传感领域的应用。本项目的研究将有助于发展新型高频低相位噪声的光电振荡器并拓展其具体应用。
Kagome结构空心光子光纤轴向气压分布对光场传输的影响研究	空心;气体填充;气压分布;光场传输;光子晶体光纤	近年研究发现，采用飞秒激光泵浦Ar气填充的Kagome结构空心光子光纤会在深紫外波段产生飞秒色散波，且波长可以简单的通过气压和泵浦能量来进行控制。这种现象具有广泛的应用前景，但其光场传输理论尚不完善。目前的研究工作主要集中在采用不同的流体进行填充，以期发现新的现象和完善理论模型。流体压强的轴向分布直接影响到非线性折射率的轴向分布和轴向波矢等参数，有可能产生新的现象，但目前尚未见基于此角度的研究工作。本项目试图在现有的Kagome结构空心光子光纤超快光场传输近似理论模型中引入轴向气压分布因素，分析其可能的对于高阶光孤子和脉冲自陡峭等方面的影响，完善Kagome结构空心光子光纤的理论模型，并通过建立轴向气压梯度分布进行实验验证，尝试理论分析轴向气压周期性分布等其他分布条件下可能产生的新特性和现象，探讨更高效率产生飞秒深紫外光的可能性，为更好的研究和应用奠定基础。
基于选择性单模激发技术在新型大模面积空气孔辅助光纤中传输大功率红外光的基础研究	结构设计;长周期光纤光栅;光纤激光;拉曼散射;光纤制备	大功率光纤激光器在工业加工、光纤通信、医疗保健、军事安全以及科学研究等领域发挥着越来越重要的作用，商用光纤激光器的最大输出功率已达到了惊人的100kW。与光纤激光器技术的飞速发展相比，大功率激光传输技术明显滞后，至今仍缺乏一种有效的方式传输大功率红外光。针对这一难题，本项目研究基于选择性单模激发，在新型大模面积空气孔辅助光纤中传输大功率红外光的关键科学问题。拟使用锥形光纤和长周期光纤光栅实现高效模场直径匹配与模式转换，针对1.5微米波长、20W、5公里传输的目标，选用LP01作为光传输的唯一模式，最大限度地降低光传输衰减；针对1微米波长、5kW、200米传输的目标，选用某一个高次LP0X模作为光传输的唯一模式，最大限度地抑制不同模式间的相互干扰，并缓解光纤在弯曲状态时模场面积减小的现象。本项目的成功实施将填补大功率红外光传输的空白，促进相关领域的技术革新，具有重要的科学意义和应用前景。
基于光双边带幅相调制的超高分辨率光矢量分析技术研究	光矢量分析;光相位响应测量;高分辨率测量;光谱响应测量;光学系统	超大容量光通信、超高精度光传感、超高速光信号处理等对超高分辨率多维（幅度、相位、偏振）光谱响应测量提出了迫切需求。传统基于光单边带调制的超高分辨率光矢量分析方法受宽带光单边带调制的物理局限，难以构建满足上述需求的测量系统。为此，本项目拟提出并论证基于光双边带幅相调制的新型光矢量分析方法，采用幅度和相位调制信号分别泵浦出光器件的传输特性，通过后处理算法解算出多维光谱响应。将建立基于超高分辨率光矢量分析的琼斯传输矩阵理论模型，揭示新型多维参数表征与提取的机理，阐明测量性能与测试系统各参数的关系；提出基于载波抑制与平衡光电探测的非线性误差消除方法，抑制幅相调制带来的非线性测量误差；提出基于受激布里渊散射偏振牵引效应的系统校准方法，解决测量系统获取本征参数的难题。项目采用理论与实验结合的研究方法，将发展出性能优异、成本低廉且操作简便的超高分辨率光矢量分析技术体系，为相关领域的创新与突破提供支撑。
硅基混合等离子体纳米光波导器件与应用	非线性;纳米光波导;光通信;表面等离子体;硅基光器件	为了满足不断增长的通信、计算和信息处理速度的要求，人们尝试在硅基芯片中融入光，利用光子无与伦比的传输速度与带宽，从本质上解决基于铜线的传统互连技术在速率、传输距离和功耗上的极限。此方面研究的一个重要挑战是大幅度减少光波导传输所占的芯片面积。打破传统介质波导衍射极限的一种有效方法是采用表面等离子激元技术，将通信波段的光局限在深亚波长级的波导中，可以像金属线传导电子一样在纳米尺度上传输光波。但是为了实现非线性信息处理需要较大的功率和较长的距离，传统表面等离子体器件的尺寸和功耗限制了其在集成光路中的应用。本研究工作的重点是设计可与CMOS平台集成的硅-聚合物-金属波导结构，将光局限在纳米级具有超高非线性特性的聚合物中，从而实现超高非线性和低损耗。器件能实现体积紧凑、高度集成的超高非线性信号处理功能，成果可望应用于下一代集成的通信、计算、存储、互联系统中。
用单空间模实现连续变量相干光通信的理论与实验研究	Stokes;单空间模;多维数据协调;参量;连续变量相干态;信息传输	连续变量相干光通信是一种容量大、调制灵活、较易实现的通信方式，具有广阔的应用前景。本课题是根据课题组近年来开展相干光通信研究的基础上提出一种新的相干光密码分配方案。课题侧重两个方面研究：在单空间模下，实现一束同时包含本征光分量和信号光分量的相干光，发送方采用电光调制对信号光实现量子编码。接收方利用自行设计的SU(2)变换盒，采用零差测量stokes 参量，分离出信息光。实现单空间模的相干光密钥分配。探索研究新的协调方案，通过对相干态的 stoke 参量分析，把每个有效的相干态映射到多维单位球，研究多维连续变量协调方法，实现通信双方多维协调。利用自适应监控原理，实时监控系统噪声，协调各部分实验的工作状态，实现相干光密码的稳定、可靠、高速传输。为开展长距离自由空间相干态加密实验奠定基础。课题完成后，可以在核心刊物发表8～10篇，收录SCI（EI）5～6篇，申报专利2件。
基于多模LD直接调制和瑞利与布里渊自外差的温度和应变分布同时测量方法研究	光纤布里渊散射和瑞利散射;多模LD直接调制;自外差检测;分布式光纤传感器;温度和应变分布同时测量	针对现有方案复杂、昂贵和空间分辨率低的问题，提出一种基于多模LD直接调制、同一光纤中瑞利与布里渊自外差的全新的温度与应变分布同时测量方法，实现沿光纤温度与应变的高精度、高空间分辨率快速、准确测量。主要内容：LD直接调制时，经光纤传输的多模宽谱瑞利与布里渊自外差输出幅度和频率检测、系统信噪比计算和改善方法；引入白光干涉理论，提出空间分辨率和测量精度的建模评价和提高方法；光纤色散、非线性、布里渊谱波长依赖性对系统性能的影响和建模校正方法；新型信号处理技术采用，温度和应变信息标定等。该方法通过对电力线缆和大型工程结构等温度和应变分布的在线监测，可实现故障快速准确定位，应用前景广阔。采用LD直接调制、瑞利与布里渊自外差，无需考虑光源频率漂移、啁啾、偏振和瑞利相干噪声影响，可省去外调制和偏振控制，大大简化系统结构、降低成本、提高系统性能。本课题为项目首次提出，对系统简单化、低成本化和国产化意义重大。
基于多模声波导光纤的长距离快速布里渊光时域反射光纤传感技术研究	长距离快速传感;布里渊光时域反射;分布式光纤传感;多模声波导光纤;布里渊散射	为实现基于布里渊光时域反射的长距离快速分布式光纤传感，将多模声波导光纤作为新颖的传感光纤，通过探测其布里渊互拍谱的功率，实现温度和应变的同时快速测量。研究多模声波导光纤中自发布里渊散射互拍谱的产生机制及其时域和频域特征，建立布里渊散射互拍谱功率与温度和应变之间关系的数学模型。研究光纤双折射及信号偏振态对温度和应变测量精度的影响，探索提高温度和应变测量精度的方法。研究零差布里渊光时域反射技术基础上的同向拉曼放大与多波长探测技术，实现基于多模声波导光纤的长距离快速分布式光纤传感系统。 该研究旨在揭示多模声波导光纤中自发布里渊散射互拍谱的产生机制，探明布里渊互拍谱功率与温度和应变之间的关系，实现同向拉曼放大、多波长探测与零差布里渊光时域反射技术的融合，为有效解决现有布里渊分布式光纤传感系统检测速度慢、测量距离短的难题和研制出100Km以上快速布里渊光时域反射系统奠定理论和技术基础。
基于半导体光放大器非线性偏振旋转的高速线性光采样系统的研究	线性光采样;半导体光放大器;混合锁模激光器;非线性偏振旋转;高速光信号处理	对高速光信号的分析与处理，由于现有技术的限制，在光采样上存在非实时、非线性、效率低、难集成等缺陷。如何利用现有的技术实现对高速光信号实时且有效的分析与处理，是亟待解决的问题。针对以上问题，本项目申请"基于半导体光放大器非线性偏振旋转的高速线性光采样系统的研究"，具有很高的理论意义与学术价值。本项目提出利用低偏振敏感SOA的偏振旋转效应的高速线性光采样方案；利用低偏振敏感SOA的偏振旋转开关的对相位调制信号的幅度与相位同时采集的光采样方案；利用增益透明SOA的偏振旋转效应的多波长信号的高速线性光采样方案；利用增益透明SOA的偏振旋转开关的适于幅度与相位同时采集的多波长光采样方案；利用基于SOA的环形主被动锁模激光器产生高速窄脉冲的方案。本项目的进行与完成对高速光信号的分析与处理有重要推动作用。
无线光通信网的协作传输机制研究	无线光通信;路由优化;协作传输;光信号传输;链路调度	传统的无线光点对点传输系统将无法满足未来大量无线光通信设备之间业务交换的迫切需求，无线光通信的网络化发展趋势已初见端倪。然而，光信号传输质量受空间环境的影响仍然是限制无线光通信网络化传输的主要挑战。协作传输在无线射频网络中的成功应用启发了无线光通信网突破技术瓶颈的解决思路，尤其无线光信号的定向视距传输为协作传输向无线光通信网的推广提供了天然的契合点。无线光协作通信网有望成为未来无线光通信极具前景的候选网络架构之一。本项目研究无线光通信网的协作传输机制，主要研究内容包括：(1)多中继多协作模式的无线光通信网络模型设计；(2)无线光OFDM协作通信系统的信号传输机制研究；(3)面向网络扩容的无线光中继选择与链路调度机制研究；(4)端到端传输效用感知的无线光协作路由机制研究。相关研究成果将为无线光通信网的发展提供丰富的理论和技术参考。
基于内置纳米复合共振薄膜的契形光纤SPR效应激励机理及其敏感特性研究	表面等离子体波共振;内置纳米复合共振薄膜;契形端面;光纤传感器	光纤表面等离子体波共振(SPR)传感器是分子生物、化学信息检测领域最重要的技术之一，如何拓展光纤SPR效应激励技术的适用范围，降低制作与测试系统成本，提高检测效率已成为国际相关研究领域的前沿课题。.鉴于此，本项目从新型共振薄膜的激励模型与制备、共振结构的激励优化与制作两方面入手，提出研究基于内置纳米复合共振薄膜结构的SPR效应激励机理及制备工艺。根据模式耦合理论，探索这种内置型复合薄膜属性对共振峰半波宽度、共振波长及分布式共振激励效应的影响特性。在此基础上，提出研究将契形反射端面作为激励面的新型光纤SPR共振模型机理及传感特性，探索能够准确描述契形端面角度与共振效应特性关系的理论模型。本项目成果不仅能为多通道分布式SPR检测技术实用化提供有益借鉴，而且也为进一步开展光纤SPR梳状滤波器与表面等离子体波显示技术的研究工作积累了理论和实践基础。
波分复用无源光网络与光载超宽带的融合技术研究	波分复用;波长重用;超宽带;无源光网络;光纤接入网	针对下一代有线和无线接入大带宽、低成本、低功耗和多功能的需求，提出和论证波分复用无源光网络（WDM-PON，提供有线服务）和光载多频带正交频分复用（MB-OFDM）超宽带（提供无线服务）的融合技术，在低成本激光器的大带宽多信号（有线信号和MB-OFDM超宽带信号）直调、基于半导体光放大器的多信号擦除和波长重用、多信道多信号的低损伤双向光纤传输等关键科学和技术问题上取得创新性成果，实现具有2.5Gb/s有线下行、1Gb/s超宽带下行、1.25Gb/s有线上行以及480Mb/s超宽带上行功能的WDM-PON与光载MB-OFDM超宽带的混合网络传输平台，为发展出下一代有线和无线混合接入网的设备、单元和网络体系提供理论和技术支撑。
抗光折变近化学计量比Ti:Mg:LiNbO3条形光波导的制备及其性能表征	VTE;抗光折变;近化学计量比;Ti:Mg:LiNbO3光波导	本研究项目的主要目的是解决以同成份铌酸锂(LiNbO3，[Li]/[Nb]=94.5:100)为基底材料的无源光波导器件所面临的非常关键的科学技术问题- - 光折变损伤问题。本研究项目拟在国内外首次制备出高质量抗光折变近化学计量比Ti:Mg:LiNbO3条形光波导。该类型光波导的研制成功为进一步研发信号（泵浦）光波长、功率不再受限制的光开关、相位调制器以及光学频率变换器等多种光波导器件提供一基本平台。本课题的研究成果将直接推动PPLN光波导全光波长变换技术向实用化迈进。本研究项目内容主要包括探索研究并建立一套用于制备高光学质量、高抗光折变能力的近化学计量比Ti:Mg:LiNbO3条形光波导完备的技术和工艺，表征波导各项性能指标，研究波导畴极化特性，为将来进一步研发基于该类型光波导的PPLN光波导全光变换器奠定基础。
基于锥形微结构保偏光纤的高灵敏无标记免疫传感器的研究	拉锥光纤;免疫传感器;无标记;有效双折射;保偏光纤	本项目拟通过将微结构保偏光纤拉成锥形，利用锥区环境折射率微变化对其有效双折射的影响，构筑一种新型的高灵敏无标记免疫传感器件并展开深入的研究。通过对传感器结构的合理构造，可以尽量消除保偏光纤锥区固有双折射对其在感知环境折射率微变化时响应灵敏度的不利影响，充分放大锥区有效双折射的变化信息，从而突破性提高检测灵敏度。课题拟建立锥形微结构保偏光纤的理论模型，分析微结构保偏光纤结构及锥区形状与其光学特性的关系，探讨锥区有效双折射在其环境折射率影响下的变化。在优化分析的指导下研制锥形微结构保偏光纤，设计传感器结构，构筑高灵敏折射率光纤传感器，在此基础上开展无标记免疫传感器的研究，通过改善锥区表面活性化修饰与免疫蛋白质的固定化性能，进一步提高传感器灵敏度。该项目旨在跟踪国际无标记免疫传感技术的前沿，为生物传感提供新的技术支持，促进其在生物医学等相关领域的应用和发展。
环光纤中轨道角动量模式复用关键技术的研究	环光纤;微环谐振腔;模式复用;轨道角动量	轨道角动量（OAM）模式复用是提升光纤信道容量的有效途径，目前制约该技术发展的主要瓶颈是光纤OAM模式激励困难和传输距离短。我们提出将可产生空间OAM光束的微环谐振腔与环光纤相结合，通过对两者的理论分析和实验研究，攻克OAM模式复用中的关键技术难题。首先建立环光纤的理论分析模型，掌握现有环光纤的OAM传输机理；在此基础上提出改进的新型环光纤结构，尝试引入模式重组效应，通过对OAM模式重组规律和转换点特性的研究，解决传输过程中的模场畸变和模间串扰问题，实现环OAM模式传输性能的改善。同时，采用模式展开方法研究微环谐振腔对环光纤中OAM模式的激励和检测问题，研究其所产生空间OAM光束的偏振、相位与能量分布的调制方案，解决激励光束和环光纤中OAM模场匹配的问题，实现高效激励；并针对多个同心微环腔结构进行优化设计，解决激励和检测过程中的串扰与损耗问题，实现环光纤中同一波长上的多OAM模式复用。
SOA中的交叉增益压缩及100Gb/s光2R再生研究	光2R再生;非线性偏振开关;SOA;交叉增益压缩;码型效应	光信号再生是保持光通信链路信号质量的保证，2R(再放大、再整形)再生用以抑制噪声的累积和串扰。针对100Gb/s 及以上速率的需要，本项目拟藉助SOA中的交叉增益压缩提高单个SOA器件的速率。建立考虑动态线宽增强因子及各种超快效应的SOA载流子动力学方程，深入研究两个反相信号在饱和的SOA中的传输过程、动力学、交叉增益压缩(XGC)效应及获得无码型效应光开关门的机理，挖掘提高SOA器件速率的潜力。提出基于SOA非线性偏振开关(NPS)-交叉增益压缩（XGC）结构，探索由SOA的NPS获得两个高质量的反相信号，再藉助第二个SOA的XGC效应获得无(低)码型效应的开关门，实现信号整形。预期通过深入的理论和实验研究，采用单个的SOA器件的NPS-XGC结构，获得100Gb/s以上的光判决门，实现100Gb/s信号的光2R再生，探索集成结构方案，力争为我国的具有自主知识产权光网络发展做出贡献。
构建于光纤端面的液晶光子晶体可调谐滤波器的研究	光纤;偏振非敏感;液晶;光控制;可调谐滤波器	可调谐滤波器在光通讯密集波分复用技术中有很好的应用前景。本课题提出的构建于光纤端面的液晶光子晶体可调谐滤波器具有成本低、容易耦合、可与全光网络匹配和没有机械运动等优点。课题在提出基于光纤的液晶光子晶体可调谐滤波器研究的同时，进一步提出了基于光纤的偏振非敏感型及光控制型液晶光子晶体可调谐滤波器的研究。研究内容包括：1）利用传输矩阵法研究对称膜系和液晶层厚度对光子带隙的影响，确定高低折射率材料的厚度和层数以及液晶层厚度，实验获得光纤液晶光子晶体可调谐滤波器；2）研究双液晶缺陷层不同间距、不同扭曲角对P光和S光透射光谱的影响，精确测得器件控制电压与P光和S光调谐波长的对应关系，获得基于光纤的双液晶缺陷层偏振非敏感型滤波器；3）采用含有偶氮基团的手性剂与向列相液晶混合，设计光控制型可调谐滤波器。研究不同强度紫外光、在不同照射时间下，对器件透射光谱的影响，优化光控制型滤波器结构。
颗粒群光散射法测量气溶胶质量浓度的分形理论模型及应用研究	标定;气溶胶;质量浓度;光散射;统计分形	气溶胶的质量浓度是评价大气环境变化的一个非常重要参数，颗粒群光散射法是在线非接触测量该参数的有效途径。颗粒质量和形貌在光散射法的质量浓度反演中是两个主要因素。本项目拟将分形理论应用于颗粒群光散射法，从颗粒质量和形貌两方面出发，进一步研究该方法的测量理论，具体内容包括：将气溶胶颗粒物等效为颗粒凝聚体集合，研究该集合对应光散射脉冲信号幅度分布的统计分形特性；提出利用颗粒物的光学等效粒度分布反演质量浓度的分形模型，并给出随机形貌分维数及与光散射脉冲信号通道对应的颗粒凝聚体等效质量概念，从而使模型的反演精度提高，物理概念清晰、完善；设计标定实验装置，利用申请人提出的交集点标定法解决反演算法中分维数的标定方法,实现对气溶胶质量浓度的实时监测。本项目的研究以期能够为颗粒群光散射法应用于在线监测气溶胶质量浓度提供一种新的测量方法
基于光纤表面等离子体共振传感技术的电压检测研究	离子运输;电压灵敏度;神经细胞;表面等离子体共振;光纤传感器	目前，活体神经细胞的监测多采用微电极和电压敏感荧光染料。它们的一个共同不足之处就是不能实现神经细胞活动的长期记录。而核磁共振成像技术和扩散光层析成像技术难以实现单个神经细胞膜电位的快速检测。因此，有必要研究能同时满足具有高灵敏度、长期记录和低成本要求的单个神经细胞快速检测方法。本项目拟采用光纤表面等离子体共振技术（SPR）监测神经细胞电压，通过系统地研究光纤SPR传感探针与电压反应的机理和响应规律，针对神经细胞电压幅度低、变化频率快的特点，设计并制作具有高灵敏度的光纤SPR电压探针，完成检测实验系统的构建，掌握光纤SPR探针的电压响应规律，实现运用该种探针对活体神经细胞电位的原位检测。本项目的开展可推动光纤SPR探针技术在电化学领域的应用，为神经科学领域的研究提供一种新颖的可靠监测方法。
基于光纤光栅的钢筋混凝土结构裂缝宽度探测机理研究	裂缝允许宽度;混凝土力学原理;光纤光栅	混凝土结构设计规范中对不同环境类别下混凝土最大裂缝宽度有严格限制，本项目运用光纤光栅传感、混凝土力学等交叉学科理论方法与技术，构建基于光纤光栅的混凝土裂缝宽度的检测及分析处理方法。研究混凝土裂纹作用下的光纤光栅三轴应变曲线的拟合方法，将光栅受力模型由二维扩展到三维，优化传统的平面应力或平面应变状态下的光纤光栅传感反射谱的计算方法；针对构件受裂缝轴向力较小的情况，结合光栅受力，对钢筋、混凝土间粘结滑移的线性关系进行修正，并将其应用于裂缝宽度的计算公式中，修正传统的基于混凝土力学原理的裂缝宽度计算公式；研究基于"光纤光栅—胶体保护—殷钢封装"结构的传感器应变传递函数，探索混凝土结构中传感器的最佳结构设置，如封装技术、与混凝土结构的耦合技术等，测试传感器的工作稳定性和可靠性。本项目旨在揭示基于光纤光栅的混凝土缝宽探测原理，通过理论和实验研究，形成该种类型传感器的理论分析和工程设计方法。
基于声子晶体的光纤激光矢量水听器研究	声子晶体;光纤激光器;局域共振;矢量水听器	本项目旨在开展基于声子晶体的DFB/DBR光纤激光矢量水听器的研究。将多个DFB或超短腔DBR光纤激光器布局于局域共振型声子晶体的不同基元中，利用声子晶体对声场的共振吸收和滤波效应，以及DFB/DBR光纤激光器对声场及振动的响应，实现对水中声场的频率、强度和方向判别，即实现矢量水听器的功能。本项目研究的意义在于：提出了一种新型基于声子晶体的光纤矢量水听器，拓展了光纤水听器的种类； 对于声子晶体的研究而言，其提供了一种测试各种不同结构声子晶体内部声场的切实可行的手段，为声子晶体的理论研究提供佐证；本项目是一个声学和光学交叉课题，具有丰富的研究内容，有望拓展出多种具有实际应用价值的功能器件，具有重要的理论和应用价值。
保偏光纤模间干涉理论及其传感应用关键技术的基础研究	模间干涉;模式分析;保偏光纤;边瓣拾取技术	本项目拟对常用保偏光纤的模间干涉机理和将其应用到光纤传感器中的关键技术进行深入研究，为基于模间干涉的光纤传感器设计提供充分的理论和实验基础。研究内容主要包括：从模式分析的角度深入研究领结型、熊猫型、椭圆型和一字型等保偏光纤双模干涉的产生机理和激励方式；从理论和实验两个方面研究各种保偏光纤模间干涉受光纤长度、弯曲、扭转等影响时模间干涉特性的变化规律；研究各种保偏光纤模间干涉输出光强变化同激励光源波长之间的关系；研究保偏光纤双模干涉输出边瓣拾取方案及实现技术。本项目的研究能够进一步完善保偏光纤模间干涉理论、促进光纤传感器设计原理和实验手段的发展，提高光纤传感器在工业生产中的实用化应用水平。
基于螺旋多芯光纤的光扳手理论与技术研究	光源耦合;光纤光镊;光阱力控制;光扳手;螺旋多芯光纤	"光扳手"属于一种特殊的光镊。自从1986年Ashkin在世界上首次把单束激光引入高数值孔径物镜形成三维光学势阱，实现了对粒子的非接触三维空间俘获后，从此打开了人们对显微世界进行操纵研究的方便之门。我们优化设计并制造螺旋多芯光纤；在螺旋多芯光纤的基础上，建立螺旋多芯光纤"光扳手"的制备方法与理论分析，深入分析研究螺旋多芯光纤纤芯结构分布，光纤"光扳手"探针的制备方法，光纤光场分布与形成的光阱力或光学转矩之间的关系，开拓基于螺旋多芯光纤"光扳手"的集成式光学微操作的光学控制方法，探索其在生物医学化工显微操作领域中的新应用。
微观结构调控对铋离子掺杂玻璃的超宽带近红外发光的影响及其机理研究	铋离子;超宽带;近红外;光放大;微结构	铋离子掺杂玻璃具有近红外超宽带发光特性，有望实现在整个光通讯波段的光放大。然而由于其发光机制以及玻璃结构对其近红外发光性能的影响机制并不完全清楚，一定程度上制约了其实际应用。本项目以开发新型铋离子掺杂超宽带光放大器用材料为主要研究目标，通过调节玻璃基质的网络形成体与网络修饰体成分实现对玻璃中多面体基本单元结构、多面体结构连接方式以及多面体结构的聚合状态等微观结构的调控，研究铋离子掺杂玻璃近红外超宽带发光性能与玻璃微结构之间的相互关系，探索铋离子在玻璃中的赋存状态、近邻结构和分布形态对发光及光放大特性的影响规律，探究铋离子掺杂玻璃的近红外宽带发光的外在调控方法和内在物理机制。进而通过玻璃基质微观结构与铋离子近红外光放大增益特性之间关系的研究，设计优化玻璃组成、实现整个光通讯波段的超宽带光放大。本项目的研究成果可为铋离子掺杂玻璃近红外超宽带光放大材料的应用提供新的研究思路和理论依据。
高速光跳频通信技术的编码机制研究	保密通信;跳频;光纤通信	光纤通信技术促进了信息传输的飞速发展，但其透明性增大了信息被窃取的几率，保障信息安全正变得更加重要和严峻。当前的保密通信技术在成本、保密性能、传输速率、与现有网络的融合等方面存在明显缺点。本课题基于光纤接入网和无线通信跳频技术，提出一种崭新的光纤通信保密传输机制——光跳频技术。利用跳频密钥对光信道进行切换控制，将信号和扰码信息同时加载到不同光载波上进行传输。通过对密钥的解读进行保密信息的提取并解码。在光纤信道中，保密信息由于混合在海量的非保密信息中而获得了极高的隐蔽性，且由于没有添加冗余数据而保持原有的传输效率，从而实现高速保密通信。
基于仿生超浸润界面材料的微纳光纤折射率传感技术研究	微纳光纤;氧化锌;超浸润;折射率;光纤传感器	微纳光纤折射率传感技术在生物医学、环境卫生和食品安全等领域具有广阔的应用前景，仿生超浸润界面材料是一类具有超亲水、超疏水等特殊浸润性的仿生功能材料，将二者有机结合，可以使传感器具备抗污染、自清洁、连续测量等优异性能。因此，本项目围绕将氧化锌超浸润界面材料应用于微纳光纤折射率传感器表面浸润性修饰中存在的关键科学问题展开研究。通过建立超浸润纳米结构中的光传输模型，阐明倏逝光与仿生界面和外部环境的相互作用机理，揭示纳米结构和浸润性对折射率传感性能的影响；通过独创的动态水热法在微纳光纤表面构筑具有超亲水、超疏水自清洁和超疏水高黏附性的氧化锌纳米棒阵列，通过热激发实现浸润性的大跨度可控调节；验证利用特殊的浸润性使传感器具备微量液体乃至单液滴检测、自清洁、连续测量和多功能检测能力的可能，并探索其在生化液体检测中的应用。本项目的研究成果将为仿生超浸润界面材料在光纤传感领域的广泛应用奠定坚实的科学基础。
基于频率分裂与偏振效应的超高分辨率光纤光栅静态应变检测关键技术研究	光纤光栅传感;解调技术;温度补偿	最新研究表明，高分辨率（nε量级）光纤光栅静态应变检测技术在地壳形变观测领域具有重要应用价值。但受限于光纤光栅的半高带宽、扫频激光器的波长扫描非线性、以及参考光栅的温度补偿精度等问题，进一步提高系统的静态应变测量分辨率成为了该领域急需解决的关键技术问题。本项目，首先采用有源相移光栅作为静态应变、温度传感元件，利用其双偏振效应，结合泵浦功率控制与高分辨率拍频信号检测技术，得到一组高分辨率静态应变、温度响应。其次，对该相移光栅设计一种环形询问光路，利用其频率分裂特性，得到一组超窄半高带宽的反射谱；再采用单边带扫频激光寻峰技术，解决波长扫描非线性问题，并得到另一组高分辨率静态应变、温度响应；最后，利用二阶矩阵法实现相移光栅的高精度温度自补偿和超高分辨率静态应变检测。通过本项目的研究，有望实现0.1 nε量级的超高分辨率光纤光栅静态应变测量，对促进光纤传感器在地壳形变观测中的应用具有重要研究意义。
具有状态记忆功能的硅基光子线光开关的研制	光开关;绿色光子学;浮栅型非易失性存储器;闪存;集成光学	人类社会用于信息通讯、信息存储和信息处理所消耗的能源比重越来越大，如何降低器件的能耗是国际上最热门的研究课题。光开关作为信息领域应用最广泛的器件，人们一直在努力降低它的能量消耗。针对目前集成光学光开关需要消耗能量来维持开关状态这一点，本项目提出了一种具有状态记忆功能的硅基光子线光开关。这种光开关把浮栅型存储器与光波导调制器有机地相融合，把存储器对电荷的记忆功能转换成光波导对折射率的记忆功能，用能量脉冲形式完成开关状态的转变，不再需要消耗能量维持开关状态，从而实现节约能源的目的。本项目将研究融合电学模型与光学模型，建立统一的光电子器件模型，将研究光信号与电信号的相互作用与转化；将研究CMOS工艺在光电子集成器件方面的应用与开发。最终制作出MZI 型和微环型具有非易失性状态记忆功能的光开关，脉冲开关能量<10nJ。本项目的研究为集成光电子学器件提供了一种降低能量消耗的新思路，新方法。
支持多用户的高速光编解码器差拍噪声抑制方法研究	光码分多址;超结构光纤光栅;差拍噪声	OCDMA技术具有接入灵活、速率高、软容量大、支持多业务和内在安全性的优点，是下一代光接入网的使能技术之一。本课题针对差拍噪声严重影响相干光源OCDMA系统多用户性能的现状，围绕OCDMA系统中多用户差拍噪声的产生机理及其抑制方法这一关键科学问题，研究OCDMA系统中差拍噪声的机理；研究具有干扰抑制能力的新型编解码器物理结构；研究适用于新型编解码器的地址码构造方法；搭建高速多用户系统试验平台。通过本课题研究，预期将建立OCDMA系统中考虑同源和异源差拍噪声的理论模型与分析方法；提出能够抑制差拍噪声、具有高扩频增益的编解码器设计方法；建立兼顾软硬容量最优化的码字理论；研制扩频增益>30的光纤光栅相位编解码器；实现2.5Gbps以上速率、4个以上用户OCDMA系统的无误码传输。预期的成果将对提高OCDMA系统用户数做出贡献，为OCDMA的进一步发展和应用打下理论和技术基础。
多模超信道全光波长转换硅基光子集成芯片关键技术研究	光子集成;模式复用;全光波长转换;非线性效应;四波混频	全光波长转换是下一代光纤通信网络中的关键功能之一，能避免光电光转换，提高光网络灵活性。传统的波长转换是针对单模信号的。近年来，单模光纤的通信容量增长遇到非线性效应带来的根本危机，多模复用技术受到了广泛关注。因此，发展针对多模复用信号（多模超信道）的全光波长转换技术成为了亟待解决的问题。本项目创新提出将多模波长转换转化为若干单模波长转换，克服了基于多模器件的色散优化难题，特别是能对多模超信道特有的混叠信号进行波长转换，具有低损耗、偏振不敏感、调制格式透明、模式可扩展等重要优点。由于集成保证了方案所需的损耗、转换效率以及延时一致性，硅波导兼具低损耗和高非线性，因此本项目拟基于硅基微纳集成平台研究相关器件工作机理，研制硅基单片集成芯片。申请人在全光波长转换和多模复用器件方面有多年研究积累，拟从器件机理、转换机制、芯片制备、系统测试等方面开展研究，可望对我国高速大容量光网络的研究起一定的推动作用。
光栅阵列与POTDR融合传感系统的机理与技术研究	光纤传感;偏振光时域反射;全分布式;光栅阵列	偏振光时域反射（POTDR）技术可望实现应力、温度、振动等多参量的全分布式测量。但由于POTDR技术所利用的光纤中瑞利散射光不仅功率很低，且难以区分多种外部参量的影响，其应用受到了很大的限制。本申请提出将光栅阵列与POTDR传感技术相结合，利用传输矩阵和波片模型理论研究其中散射及反射光波的综合物理效应，并结合计算、模拟和实验的手段研究光栅阵列与POTDR融合传感系统中的物理规律，如脉冲宽度、光栅反射率分布、光栅间隔分布对传感系统的影响等，建立光栅阵列与POTDR融合传感机理模型并对融合传感系统的优化展开研究，再进一步研究应力、温度、振动等因素对POTDR中光波及对光栅阵列的综合影响，通过建立多参量交互作用模型，对多参量的交叉敏感补偿和辨识展开研究。以实现长距离、快速、高探测精度的应力、温度和振动传感技术。
基于金纳米壳粒子的准分布式光纤表面等离子体共振传感机理研究	金纳米壳粒子;表面等离子体共振;准分布式测试;生化传感;光纤传感器	目前表面等离子体共振（SPR）传感器存在着测试通道少、复用性差的问题。针对该问题，本项目提出基于金纳米壳粒子（Gold Nonoshells，GNSs）的准分布式光纤SPR传感技术方案。GNSs具有比金纳米粒子（Gold Nanoparticles， GNPs）更为独特和更为丰富的SPR特性，其SPR吸收峰具有良好的可控性。通过改变GNSs的组成形态，能制作出具有不同共振波长的SPR传感器，结合波分复用技术以及光纤易于集成的特点可实现对目标参量的准分布式测试。本项目拟在系统研究GNSs组成形态对其共振吸收峰的调控机制的基础上，以化学还原、自组装等方法为制备手段，结合光纤传感、波分复用、生化检测分析、纳米光子学及传感器融合等技术，开展具有高灵敏度、高分辨率、大测量范围及体积小、易集成等优点的生化参量准分布式测试系统研究。研究成果将在环境监测、医疗诊断、制药及食品安全检测等领域发挥积极的作用。
基于二维导模共振效应的光轨道角动量产生和操控机制研究	导模共振;光子器件;光子晶体;轨道角动量;空间光通信	光的轨道角动量（OAM）表征了光波相位的空间分布，与波长、偏振等一样，也是光子的内在物理性质之一。作为一个新的、未探索的自由度，基于OAM的光通信技术已成为国际、国内研究的热点。本项目拟利用二维导模共振效应实现OAM的产生和操控。该效应是指具有周期性折射率的介质波导结构中，波导模式与Bloch模式相位匹配彼此耦合而产生的共振效应。特别地，利用二维分布式耦合机制，二维导模共振效应具有光束精细操控的潜力，有望成为理想的OAM操控机制。本项目将研究大尺寸、高对比、有限面积、复杂啁啾结构中的二维导模共振效应，建立精确、高效的理论模型及其物理图像；运用其光束操控能力，实现对光的相位、幅度、偏振及其空间分布的控制，设计新型的OAM产生和操控关键器件，突破器件制备和测试的关键技术，验证器件可行性。本项目在器件层面的前瞻研究将为发展基于OAM复用的光通信系统奠定基础。
远程光纤传感系统前向拉曼与MI耦合机制及噪声抑制技术	干涉型光纤传感器;分布式拉曼光放大;调制不稳定性;非线性噪声抑制;远程无中继传输	课题以最大限度地利用正向拉曼光放大（DFRA）增益，提升干涉型光纤传感器无中继光传输距离为目标，探索DFRA与调制不稳定型（MI）的相互耦合机制及噪声抑制机理。考虑到弹性与非弹性非线性效应共存而使经典的非线性薛定谔方程不再适用，课题拟将分布式拉曼增益作为连接稳态多波耦合方程组和瞬态非线性薛定谔方程的纽带，建立同时考虑振幅和相位的弹性与非弹性效应相统一的耦合模型。在此基础上，考察影响DFRA增益、MI阈值和谱形的内在物理机制，并将高信噪比信号光注入、退相干的光场偏振正交注入等MI抑制手段运用于光纤传感系统。通过研究MI噪声与干涉相位噪声的转换关系，建立系统噪声的综合评价体系，对MI抑制效果进行评估，最终解决系统的参数优化设计问题。课题的研究将为进一步推动大规模远程无中继光纤传感网络系统的实用化奠定基础。
基于光路复用技术的光纤延迟线及其相位稳定性研究	相位稳定;光纤环;光路复用;频移;光纤延迟线	光纤延迟线（FDL）广泛应用于军事和光纤通信领域，其中越来越多的应用要求更高的延时以及传输信号相位的高稳定性。高的延时意味着更长的光纤、更大的体积，将会对FDL的应用带来很大的限制。本项目基于光路复用传输的技术，将实现反射式双程FDL；偏振复用式双程FDL；多次反射+偏振复用式四程FDL；基于光纤环中移频传输的FDL。在基于光纤环的FDL系统中，通过控制频移频率，来控制信号在光纤环中循环的次数，从而实现了FDL的调谐。光路复用结构极大的减小了光纤体积，并由于光纤体积的减小，降低了环境对光纤的影 响，一定程度上改善了传输信号的相位稳定性。本项目通过对比了基于光路复用的FDL和普通FDL的温度特性（主要是相位稳定性），观察研究光路复用技术对FDL系统温度特性的影响，以应用于FDL的稳相传输方案中。本项目的研究有助于实现小型化、可调谐、以及稳定延时的光纤延时线。
面向室内吉比特通信的实时RGB-LDs可见光通信的关键问题研究	实时系统;数字信号处理算法;可见光通信;吉比特室内通信	兼顾照明与通信的可见光通信是提供室内吉比特通信极有潜力的方案。目前，实时可见光通信速率局限于Mbit/s，如何提高实时可见光通信的速率和传输性能且满足照明要求成为亟待解决的重要课题。申请人课题组已实现基于蓝色激光二极管的吉比特速率实时正交频分复用可见光通信，在此基础上，本项目提出一种基于红绿蓝三色激光二极管(RGB-LDs)的实时可见光通信系统，研究能提供吉比特通信和照明的白光产生方法；建立理论模型分析吉比特实时正交频分复用可见光信号在自由空间信道受路径损耗和多径时延的影响，提出新的符号同步算法、信道估计与补偿算法来优化信道损伤和非线性损伤；基于可编程逻辑门阵列硬件实现吉比特实时可见光通信的收发机，对提出的算法进行实验验证和优化。本项目拟实现适于室内吉比特通信的低成本实时可见光通信系统，为促进实时可见光通信与室内宽带接入的融合提供理论和应用参考。
在带有微通道的特种光纤内实现微尺寸燃烧及其观测的研究	光纤集成微动力系统;分布式光纤传感;特种光纤;微尺寸燃烧	微尺寸燃烧的需求来自于不断涌现的微小型飞行器、微小机器人、单兵作战系统以及各种便携式电子设备对动力的迫切需求。目前，这些设备大都由传统的化学电池驱动。化学电池存在使用时间短、体积和重量大、充电时间长等缺点。而基于微尺寸燃烧的动力装置，有望解决这些问题。但当燃烧局限在微小空间，燃烧的稳定性差，易发生淬熄。探索稳定的微尺寸燃烧规律，现成为重要研究方向。而缺乏微尺寸燃烧的测试手段成了制约其发展的瓶颈。本项目旨在探索在带有微通道的特种光纤内实现微尺寸燃烧；发展特种光纤的分布式传感技术，解决微尺寸燃烧的测试难题，为细致摸索微尺寸燃烧规律提供扎实的基础实验数据。带有微通道的特种光纤拟重点设计特种毛细管悬挂芯光纤和双孔光纤。微尺寸燃烧测试拟开展基于这两类特种光纤的分布式燃烧温度和燃烧气体成分测试研究。项目的开展必将深度融合特种光纤传感技术和微尺寸燃烧学，并有望发展出基于微尺寸燃烧的光纤内集成微动力系统。
适用于模分复用光纤通信网络的新型全光开关基础研究	交叉相位调制;模分复用;三阶非线性光学特性;全光开关;四波混频	光纤通信网络依然是下一代网络的核心，受到光纤非线性效应的影响，单模光纤的通信容量已经接近理论极限，有效扩容的方法之一是发展模分复用技术。另一方面，全光开关技术可以有效克服光电光转换以及电子瓶颈问题，是实现光纤网络大容量交换、灵活可控的核心技术。在模分复用背景下，全光开关技术需要发展模间控制机制来应对新的开关内容和要求。拟利用模分复用带来的空间场分布这一新维度，探索适用于模分复用光纤通信网络全光交换的模间控制机制。拟选择工艺成熟的多模光纤作为主要的非线性媒质，利用其三阶非线性效应，借助已有一定研究基础的多模非线性耦合模型，从理论和实验方面研究基于模间交叉相位调制效应和模间四波混频效应的全光开关方案。主要创新点包括针对模分复用光纤通信网络提出了基于模间控制非线性的新型全光开关机制，及克服多模光纤随机模式耦合、提取开关信息的有效方法，可望对模分复用全光网络的全光交换技术起到一定的指导作用。
自适应光学相位校正残差空时特性对相干激光通信性能的影响	相位校正残差;相干效率;相干激光通信;自适应光学;空时特性	自适应光学系统能够显著改善卫星对地激光通信链路性能，但是两者的关联理论尚有不足，阻碍了自适应光学系统在相干激光通信中的应用。本项目以理论研究为主、实验研究为辅，探索自适应光学相位校正残差的空时特性，引入相位残差尺度参数同时在空时域上表征自适应光学相位校正性能；通过求解自适应光学相位校正条件下的相干效率方程，研究相位校正随机过程对通信误码性能的影响，建立自适应光学系统参数与相干激光通信性能之间的关联模型。本项目的研究成果，能够为应用于相干激光通信的自适应光学系统设计提供一种理论依据和评价方法，促进星地激光通信的发展。
基于倾斜波导光栅结构的高偏振消光比二氧化硅光波导谐振腔	光波导环形谐振腔;偏振噪声;倾斜波导光栅;谐振式微光学陀螺	陀螺是重要的惯性传感器，历经30多年的发展，以Sagnac效应为基础的干涉式光纤陀螺已获批量生产和广泛应用，理论上具有更高精度的谐振式光学陀螺仍处于实验室研究阶段。在一些对体积、重量有特殊要求以及耐振动、抗冲击的领域，谐振式微光学陀螺（RMOG）具有独特优势。光波导环形谐振腔是RMOG的核心敏感部件，除损耗特性影RMOG理论灵敏度之外，谐振腔的偏振特性也会严重影响RMOG的零偏稳定性。针对长期制约着RMOG稳定性提高的偏振噪声问题，项目首次提出集成倾斜波导光栅结构的高偏振消光比光波导谐振腔结构，开展理论和实验研究。本项目以硅基二氧化硅光波导谐振腔为研究对象，利用集成光学微加工工艺和紫外写入技术，在芯片的局部谐振腔波导上，集成倾斜角度为Brewster角大小的倾斜波导光栅结构，利用Brewster原理，研制出具有高偏振消光比的二氧化硅光波导谐振腔，并改善温度特性，满足研制战术级RMOG需要。
基于偏振优化光频域反射技术的分布式光纤传感机理研究	光频域反射;光纤传感技术;偏振控制;分布式;瑞利散射	本项目针对超长距离光纤海缆监测等重大需求，对基于偏振优化光频域反射技术(P-OFDR)的光纤瑞利散射分布式传感机理进行深入研究，着眼于传感机理、理论模型、解调机制等基础科学问题的解决和机理创新。通过本课题的研究，拟解决这种新型分布式光纤传感技术中的关键科学问题，主要包括噪声产生机制及其抑制、偏振优化及偏振信息提取、基于光频域反射技术的瑞利散射传感机制及提取等。这些科学问题的解决，有助于实现光纤中瑞利散射信息与外界扰动之间相互作用耦合机理方面的理论创新，拟将建立P-OFDR的完整理论模型、信号模型以及噪声模型。并利用基于P-OFDR的瑞利散射提取方法，实现多参量（温度、应力/应变、振动）、长距离（>150km)、高空间分辨率(<1m)全分布式传感。
大模面积平顶模式场光子晶体光纤设计、制作与性能研究	结构设计;模式控制;光纤制作;平顶模式场;光子晶体光纤	本项目旨在设计并制作出可实现单模大模面积平顶模式场光子晶体光纤。通过控制光纤截面空气微孔的大小、形状、排列方式、数量以及不同区域玻璃材料的折射率配比，设计出基模模式场为平顶的大模面积光子晶体光纤；探索新的模式控制方法，实现光子晶体光纤单模大模面积平顶模式场输出；探索不同玻璃体系光子晶体光纤制作工艺和制作方法，制作出可实现单模大模面积平顶模式场的光子晶体光纤；理论与实验研究相结合，阐明平顶模式场光子晶体光纤的模式特性与结构参数间的关系，掌握平顶模式场光子晶体光纤的设计规律，为其进一步应用提供技术支持。
基于光子自旋角动量模式的光控真延时技术研究	相控阵;光控波束形成网络;自旋角动量;光纤;光真延时	光控真延时技术是构建光控相控阵天线的支撑技术，而光子自旋角动量（OAM）则是近年来重回研究者视野的电磁场维度，至今尚未被应用于光真延时技术等微波光子系统中。本项目拟研究光OAM模式在环形折射率光纤中的传播特性、色散特性，探索利用光OAM模式实现光真延时技术的可能性，研究光控真延时网络中OAM模式调控的机理与策略，以期利用OAM模式色散在新的维度实现光控真延时；进一步将其与传统真延时技术相结合，探索多维度延时控制的实现方案，探索支持二维多波束扫描的光控真延时网络结构。通过项目开展，设计适合于光真延时技术的环形光纤结构、并最终设计X波段、4路光真延时线结构，实现延时1000ps。
掺镱微结构光纤Yb2+/Yb3+共存时超连续谱产生机理的研究	超连续谱;Yb3+;微结构光纤;高非线性;Yb2+	本项目拟开展掺镱微结构光纤（MSF）中Yb2+/Yb3+共存时超连续谱产生机理的研究，其主要思想为：在动量能量守恒条件下，结合两种价态镱离子的受激发射特性，实现飞秒激光脉冲在掺镱MSF中初始能量的转移，并配合MSF的最优色散条件，得到光谱展宽。具体研究内容：首先，在玻璃网格理论指导下，通过研究Yb3+、Yb2+的共存及转化机制，研制出用于MSF纤芯的双价态共存的掺镱石英玻璃；其次，结合两种价态镱离子的光谱特性并使用全矢量有限元和多极法，探索MSF的能量转化、光谱合成和展宽机制；重点研究通过MSF的零色散点与飞秒脉冲泵浦波长相匹配实现能量高效转移的机理，通过MSF的群速度色散与两种价态镱离子的受激发射波长相匹配实现光谱展宽的机理；最终，在自制的掺镱MSF中得到从深紫外到近红外的超宽带超连续谱。本项目将拓展稀土掺杂MSF在光纤光学中的研究领域，其预期成果可为超连续光源提供基础理论与器件支撑。
光纤中脉冲串自相似传输机理及其啁啾补偿效应研究	光纤非线性光学;色散;传输损耗;光纤拉锥;拉曼散射	产生和传输高功率、啁啾线性特性强的超短光脉冲串是国际上光纤光学研究领域的热点之一。但由于光波分裂、四波混频等的影响，难以在光纤中实现高功率的脉冲传输。基于自相似脉冲的一系列优点，本项目研究光纤中脉冲串自相似机理及其啁啾补偿效应，旨在产生高功率超短脉冲串，内容包括：利用非线性薛定谔(NLS)方程描述自相似脉冲对在色散渐减光纤(DDF)中的传输，解出理论解；全过程建模仿真自相似脉冲串在DDF中的传输过程，提取影响脉冲啁啾线性特性的因素；创新性研究啁啾线性度评价方法，引入补偿光纤对自相似脉冲串进行压缩，着重解决啁啾非线性度如何补偿的问题；最后设计光学系统，验证光纤中产生自相似脉冲串的解析解和数值解，产生高质量超短脉冲串。本研究不仅将自相似脉冲串在光纤中的传输推向数字化模拟仿真的深入研究阶段，同时为自相似脉冲串在多波长、高重复率的超短脉冲的光学系统中的实际应用提供有效理论和技术支撑。
稀磁半导体量子点掺杂石英磁光光纤研究	费德尔常数;稀磁半导体;光纤电流传感器;量子点;磁光光纤	磁光光纤在全光纤电流传感器系统具有重要应用，是系统的核心部分。本项目针对现有石英光纤磁光旋转灵敏度低，且存在温度交叉干扰的难题，提出研究一种稀磁半导体量子点掺杂磁光光纤，一方面，在吸收带边附近，稀磁半导体量子点具有"巨法拉第"效应，可以显著增大光纤的磁光旋转角度；另一方面，在大于吸收带边波长处，稀磁半导体量子点磁光旋转将不随温度变化。本项目拟开展的研究内容包括：稀磁半导体量子点掺杂光纤磁光旋转理论；基于改进化学气相沉积与原子层沉积相结合的稀磁半导体掺杂石英光纤制备技术；石英光纤材料中量子点生长技术等。重点解决稀磁半导体量子点费德尔常数的温度相关性理论模型、稀磁半导体的高温扩散特性、以及高温热处理对稀磁半导体量子点材料微观结构的影响等关键科学问题。预期成果有望从根本上解决当前全光纤电流传感技术难题，成为促进我国高端光纤电流传感器应用推广的核心技术。
基于光脉冲编码的布里渊散射自相干分布式光纤振动传感基础研究	光纤振动传感器;自相干;动态双折射;光脉冲编码;布里渊散射	光纤振动传感器在安防、结构与环境监测等领域有着重要的应用。针对目前布里渊传感系统结构复杂与多振动点难以同时测量等问题，本项目提出了一种基于泵浦光脉冲编码与自发布里渊散射自相干拍频信号检测相结合的新方法，进行分布式光纤动态双折射测量，从而实现多振动点的同时测量。为此，首先将研究外界机械振动对光纤结构参数影响的动力学过程，建立机械扰动与光纤动态双折射的理论模型；然后研究光纤中自发布里渊散射特性与光纤双折射及编码光脉冲之间的物理关系，以及自发布里渊散射信号各分量在光纤中的动态传输过程，建立光纤双折射及编码光脉冲与布里渊散射拍频效应理论模型；最终通过对布里渊散射拍频信号检测方法、解调理论与实验的研究，实现分布式的振动传感与多点同时测量。 本项目提出的布里渊传感方法系统结构简单并能实现多振动点同时测量，具有一定创新性，目前尚未见到其他研究者的相关报道，其研究结果将促进光纤布里渊及振动传感技术的发展。
基于悬挂芯光纤微单元的矢量加速度传感器研究	长周期光纤光栅;光纤加速度计;微结构光纤;飞秒激光微加工	悬挂芯光纤内部精细、多样的构造，为实现基于内嵌型微纳光机结构的全光纤传感器提供了很好的平台。本项目针对传统光纤加速度传感器由于需要依托振动增敏结构，带来的体积、重量增加，以及平坦响应的频率范围较小等问题，拟对能实现矢量加速度传感的微结构开展研究，具体包括：（1）对所需悬挂芯光纤的结构进行优化设计，理论研究其导模特性；（2）实验研究通过光纤后处理方法，实现具有大横纵比、微纳尺度纤芯的悬挂芯光纤在线结构的工艺；（3）通过对飞秒激光与光纤材料的非线性作用过程及结果的考察，在光纤内有效地制作基于悬挂芯的悬臂梁，固支梁和非对称长周期光栅等多种结构；（4）通过研究这些结构（组合）的加速度响应，以及对光纤中传输光的调制机理，实现并优化对加速度敏感的微结构，抑制不同方向加速度间的交叉敏感，最终实现高品质的矢量微加速度传感器。该项目的研究内容在全光传感网络和集成光学领域具有潜在的应用价值。
基于光频梳的弹性正交频分复用无源光网络系统关键技术研究	光频梳;光调制;数字相干接收;无源光网络;光正交频分复用	无源光网络是极具潜力的宽带光纤接入网方案。随着各种新业务的兴起，对网络j带宽要求日益增长，WDM-PON已经成为必然选择。然而，WDM-PON固有的带宽过度配置和无法动态带宽调节的缺陷，亟待新的技术加以完善。与WDM-PON类似，OFDM-PON也是一种频带复用方式，不同的是频谱利用率更高。光OFDM技术所特有的优点，使其作为一种新型的接入网机制受到广泛关注。在现有研究中，已经提出了多种OFDM-PON方案。然而，围绕弹性OFDM接入机制和无缝接入的研究尚不多见。本课题提出基于光频梳的OFDM-PON系统方案，利用光频梳实现ONU无色，提供频率稳定的光源和灵活的栅格结构，通过多通道数字正交滤波器组与光正交频复用两种方法实现电域与光域的无缝接入，实现实时10Gb/s的OFDM-PON系统。本课题的研究成果可以应用到下一代PON系统，满足带宽升级和网络流量动态性加剧的要求。
波长透明的光幅度/相位取样技术研究	光取样;相位取样;光纤通信;相干接收	随着DPSK、QPSK等新型调制方式的研究和应用，能够对光信号幅度/相位信息进行测量的取样技术变得日益重要。本申请拟对全光线性取样技术开展研究，针对目前全光线性中被测波长波长不透明的问题开，提出解决方案。主要工作有：1、研究采用注入波长锁定的办法产生本振光，以保证本振波长能够自动与待测信号波长匹配；2、采用类似再生锁模激光器的方案产生重复频率与信号码率无关低重复频率取样光脉冲；3、研究长腔条件下的腔增强四波混频效应，用以压榨光脉冲。最终实现一个等效取样带宽>100GHz，波长透明的全光幅度/相位取样的原理实验。该研究不仅有望解决光线性取样技术目前存在的一个难题，也为相干光通信中类似问题提出了一个可能的解决方案。
红外量子级联激光器的高速全光调制基础理论及技术研究	自由空间光通讯;量子级联激光器;高速光振幅调制;调频激光光谱;高速光频率调制	中红外量子级联激光器在自由空间光通讯和红外激光光谱技术等领域有着巨大的应用前景。然而，量子级联激光器的寄生电容限制了基于电方法的光强调制和频率调速度，因此限制了其在通讯和光谱分析的应用。为解决目前调制方法的局限性，本课题在申请人多年从事红外量子级联激光器全光调制研究的基础上，为充分利用量子级联激光器的超快电子特性，首次提出采用两束不同波长的近红外光控制量子级联激光器价带与导带间电子跃迁，改变导带电子浓度和电子在导带中子带间的分布，对中红外量子级联激光器激光输强度或波长进行高速调制。该全光调制技术可直接用于高速调幅/调频中红外光通讯、近红外-中红外光信号的直接高速转换。高速频率调频还可以用于高灵敏度的中红外调频激光光谱技术。本课题研究成果将为实现高速中红外自由空间光通讯、高速中红外调频光谱技术等方面奠定理论和实验技术基础，具有十分重大的科学意义和广泛的应用前景。
新型光纤激光器用掺Yb3+纳米晶－玻璃复合激光材料和光纤的研究	纳微晶体;高功率高重复强激光;大受激发射截面;激光玻璃;宽谱线	高功率、大能量全固态激光器和光纤激光器目前对长寿命、宽谱带和高增益激光材料有着迫切的需求。本项目在分析比较了激光晶体、激光玻璃和激光陶瓷的各项参数指标后，提出研究可用于光纤激光器的新型掺Yb3+纳米晶与氟磷酸盐玻璃复合激光材料及光纤。通过研究氟磷酸盐玻璃形成体对材料结构和性能的影响规律，以及掺稀土纳米晶的结构、形貌、粒径、晶型及分散性等对激光复合材料的性能和工艺的影响，优化玻璃基质材料与纳米晶的组分和复合工艺参数，获得一种具有宽谱线、大受激发射截面、长荧光寿命、非线性折射率小、可拉制光纤的新型掺稀土纳米晶－玻璃复合激光材料；通过光纤结构设计和光纤拉制工艺研究，确定制备高质量纳米晶-玻璃复合光纤的工艺条件和参数，研究光纤的各种物理和光学性能，为研发新型光纤激光器用复合激光材料提供理论基础和实验依据。本项目集合Yb:S-FAP晶体的优异性能及氟磷酸盐玻璃的高性能于一体，具有重要的学术意义和实用
彩绘文物颜料层微结构的光学相干层析成像技术研究	光学层析成像;彩绘颜料;微结构	彩绘文物颜料层内部微结构的无损检测是研究彩绘文物的有效手段和保护文物必不可少的重要环节。光学层析成像技术具有探测物体内部微结构信息的能力，是一种非常适合用于彩绘文物研究和保护的无损检测技术。本项目围绕彩绘颜料的光学特性和光损伤、轴向分辨率和探测深度不足、层析信息提取、噪声消除等问题进行深入研究。拟采用蒙特卡洛模拟算法研究光在颜料中的传播规律，实验测试颜料的吸收和反射光谱，分析颜料的光学特性；采用光热传导和光氧化模型，研究光辐照彩绘颜料的损伤机制，用加速老化法评价光损伤并计算损伤阈值；设计和搭建光纤型谱域OCT系统，采用多光源并接法提高光源功率和带宽，以提高轴向分辨率和探测深度；采用相干增强各向异性扩散算法和小波分析法等处理图像信号，通过快速傅里叶变换重构层析图像。实现OCT技术在彩绘文物颜料层微结构检测中的应用，为我国彩绘文物的研究和保护提供一种全新的无损检测技术手段。
多进制相干编码信号的双向高速空间激光通信研究	多进制相干编码信号;大气湍流;数字信号处理;空间激光通信	空间激光通信因其传输带宽大、安全性好、重量轻、功耗低、体积小等优点，在远洋航行、应急救援、导航定位、航空运输、航天测控等方面具有重要应用。和直接探测相比，基于相干调制/外差(零差)探测的空间激光通信在传输速率、灵敏度、抗大气干扰和补偿等方面更具优势，特别是通过多进制高阶编码可以有效提高频谱利用率，进一步增大传输速率。本项目拟研究多进制相干编码信号的高速双向空间激光通信，采用正交相移键控(QPSK)、正交振幅调制(QAM)等多进制高阶相干编码实验实现千米级别距离的20 Gb/s及以上高速双向空间激光信息传输。本项目将是在千米级别距离上对多进制相干编码空间激光信息传输的首次探索，将为中长距离高速空间激光通信提供实用技术和有价值的解决方案，为未来军事和民用领域的大规模空间通信应用做出贡献。
基于布里渊动态光栅的分布式温度和应变同时感知技术研究	动态光栅;受激布里渊散射;多变量同时传感;保偏光纤;光纤神经网络	光纤神经网络系统在国土安全防卫系统、航空航天、大型构件的健康诊断和电力工业的安全检测等领域都有着广泛的应用。本项目以我们已经开展的全光产生布里渊动态光栅的研究工作为基础，提出一种新颖的复用相干域连续波整合技术和相干脉冲技术的方案，以实现分布式温度和应变同时感知的高性能光纤神经网络系统。从受激布里渊散射理论出发，探明和解析全光产生布里渊动态光栅过程中的五波耦合理论，利用相干域连续波整合技术在保偏光纤的不同位置约数厘米范围内产生布里渊动态光栅，以实现厘米量级高空间分解率的布里渊频移及双折射分布式测量，进而同时感知温度和应变的连续变化，结合相干脉冲技术把有限的分布传感距离扩展至千米量级，从而实现高空间分解率、长传感距离、同时感知分布式温度和应变。通过项目研究，掌握具有自主知识产权的相关核心技术，研制出具有创新性和产业化前景的高性能光纤神经网络实验系统，促进我国光纤传感技术的发展。
基于白光频域干涉的高偏振消光比检测理论和实验研究	白光频域干涉;偏振消光比;光谱传递函数;偏振耦合	本项目针对军事、航海、航空、航天及民用等领域高精度光纤陀螺中Y波导集成光学器件的高偏振消光比（>60dB）检测这一重大需求，开展白光频域干涉法高偏振消光比检测理论和实验研究。基于宽光谱分振幅干涉理论，建立分布耦合模型和光谱传递函数，通过本征分布耦合点得到宽光谱消光比计算模型。研究耦合点形成机理和判别方法，以解决寄生耦合点串扰问题。提出傅里叶变换、小波变换、经验模态和混合频率变换联合的解调方法，实现近距离多个弱耦合点的信号解调。采用光谱传递函数指导并优化白光频域干涉实验系统，寻找最佳起偏/检偏角度，提高弱耦合点探测灵敏度，实现消光比测量，其动态范围>80dB，最大消光比测量值>70dB，测量精度<0.5dB，分辨率<0.1dB。本项目将探索高偏振消光比检测新理论，开发最优宽光谱高偏振消光比检测系统，指导高消光比器件的生产和使用，对国家工业、国防和其它高科技的发展具有重大战略意义。
含光纤传像束耦合离散采样成像系统调制传递函数评价方法与测试技术研究	成像质量评价;耦合调制传递函数;耦合离散采样成像系统;光纤传像束	光电成像系统中加入光纤传像束可大幅改善仪器综合性能，由于存在具有多级耦合关系的离散采样光电元件，基于空间不变假设的傅里叶变换、级联相乘等经典算法推导与评价其调制传递函数存在适用性问题，造成耦合离散成像系统调制传递函数的评价与测试标准尚不统一，多级耦合离散系统传递函数计算与测试方法已经成为发展新概念光电成像技术急待解决的关键理论与技术问题。课题通过推导光强余弦分布光学信号经多级耦合离散采样光电元件传递后输出信号的光强分布函数，采用统计平均思想基于传递函数调制度定义建立系统调制传递函数解析表达式，揭示耦合离散成像系统调制传递函数与像元匹配精度、频域特性、元件制造误差等参数间的作用规律，探索耦合离散系统成像机理。希望获得高精度余弦光学信号发生、调制度实时测定等耦合离散系统传递函数测试的关键技术，为包含光纤传像束的新概念光电成像系统设计、制造、装调、成像质量评价提供理论与试验基础。
连续调谐波长变换在正交频分复用弹性光网络中的应用	全光波长变换;正交频分复用;弹性光网络	为了满足不同用户的带宽需求，实现光网络的动态带宽管理十分重要。基于正交频分复用（OFDM）的弹性光网络，可以根据信息流量大小和传输距离，采取灵活栅格动态分配信道带宽，大幅提高了频谱的利用率。但当节点处多路信号具有相同波长时，就会造成波长竞争从而引起阻塞,因此需要将冲突的波长信号变换到其他未被占用的波长。为了确保网络弹性，所用波长变换系统必须是对信号透明，同时可实现任意波长的连续调谐。非线性光纤参量过程可以保持信号的相位信息，对信号调制格式透明，十分适合应用。但是由于高速OFDM信号具有宽的谱宽，此外泵浦和信号的自相位调制交叉相位调制会引起信号损伤，因此泵浦光和信号光之间需要一个宽的波长缺口不能实现任意波长连续调谐转换。本项目建议采取双向级联光纤参量效应，首先产生一个参考波长，然后将其再变换到需要的波长，从而可以消除波长调谐盲区，在弹性光网络中实现同波段任意波长，子波长OFDM信号波长变换。
基于电控全息光栅阵列的高速波长选择光开关的关键技术与性能调控	KLTN晶体;光栅阵列;波长选择光开关;电控全息	作为智能化光网络中的关键器件，光开关是当前光通讯领域的研究热点之一。电控全息（EH）光开关具有速度快、透明性好、损耗低等优点，但需高压控制、功耗较大。其核心晶体钽铌酸钾锂（KLTN）的生长困难，也阻碍了EH技术的研究和应用。针对以上问题，基于课题组在高性能KLTN晶体生长方面的突破，项目提出在一片晶片内写入EH光栅阵列，开展EH光栅阵列波长选择光开关的关键技术和性能调控研究。项目将在KLTN晶体的性能调控、EH光栅阵列的结构设计与性能调控以及光开关原理器件的特性三个方面进行深入研究。建立KLTN晶体性质、EH光栅阵列结构与光开关性能之间的关系；掌握EH光栅阵列的结构与性能优化方法；探索EH光栅阵列光开关性能调控的机理，以提高开关的性能。项目提出了一种高速率、低损耗的集成光开关阵列的实现方法，有助于提高EH光开关的性能，为EH技术的应用提供理论和实验基础，对推动光交换技术的发展具有重要意义。
基于多模干涉耦合的宽带光延时器件的研究	多模干涉耦合;宽带;光延时线	基于SOI材料的微纳米硅波导光延时线具有尺寸小、可密集集成、大延时的优点，因而被广泛研究。它采用微环级联结构，微环与总线波导间采用狭缝结构的消逝场耦合方式。高比特率传输对于器件带宽要求常常需要狭缝的宽度很窄，这使得器件难以加工，并且会引入较大的模式变换损耗，恶化器件性能。本项目针对高速光网络对器件带宽的要求，利用多模干涉耦合方式的工艺容差大、插损小、可实现宽带谐振腔的优点，首次提出了基于多模干涉耦合新型宽带宽光延时线。首次提出通过调节多模干涉耦合端口分光比来改变谐振腔耦合系数，进而调节谐振腔的带宽和光延时，探索获得谐振腔最大延时带宽积的机制。拟通过研究多模干涉耦合自成像理论，建立数学模型，从整体角度设计具有小尺寸、低插损、大延时和宽带的光延时线并研究其实现的最佳工艺。它的实施有利于推动硅波导光延时线在高速光网络中的应用，促进信息技术的发展。
基于相位与频率联合估计的相干光通信载波恢复研究	相干光通信;联合估计;相位;频率;载波恢复	相干光通信是未来高速光通信的重要发展方向，载波恢复是其关键技术之一。受限于光源线宽和电域处理速率，高速相干光通信中的载波恢复面临重大技术挑战。本项目围绕相干光通信中载波恢复的载波同步、相位与频率联合估计等问题，从高阶调制格式星座点之间连线的角度分布规律入手，研究基于相位与频率联合估计的新型载波恢复算法及其实现。主要研究内容包括：1）高阶调制格式星座点之间连线的角度分布规律；2）新的频率和相位估计算法及其载波恢复实现；3）频率偏差和相位偏转的联合估计；4）联合估计算法的实现及相干光通信系统载波恢复实验验证。本项目特色与创新之处在于：1) 基于信号在星座图上连线角度的载波同步机制；2）基于相位和频率联合估计的载波恢复方法。本项目可基于通用硬件实现高速相干光通信中高阶调制数据的载波恢复，将大幅降低高速相干光通信中载波恢复成本，对于相干光通信具有十分重要的理论意义和应用价值。
高分辨率可编程光滤波器设计及应用研究	脉冲整形;微波光子学;受激布里渊散射;可编程光滤波器;光正交频分复用	本项目针对高速正交频分复用光通信系统、微波光子系统以及高精度光学计算等领域的应用需求，基于对谱形的精细测量和精确调控技术，研究开发面向高精度光学信息处理的超高分辨率可编程光滤波器。对光谱进行高精细度处理是实现高精度光学信息处理的关键，而目前的可编程光滤波器的分辨率仅为GHz量级，无法对信号进行更精细的处理。本项目提出一种新型的超高分辨率可编程光滤波方案，基于光学材料中的受激布里渊散射效应，解决光谱精细测量、光谱精确调控、滤波抑制比提升及滤波信噪比增强等关键问题，研制能够在10GHz带宽以下以10MHz为分辨率进行任意滤波形状配置、滤波抑制比大于40dB的可编程光学滤波器，填补现有方案在10GHz带宽以下高分辨可编程滤波的空白。并开展此滤波器在高速光通信系统、微波光子系统以及高精度光学计算等领域的应用研究，实现对光波频谱、微波频谱以及时域脉冲的精确调控，促进相关学科的发展。
基于复合光纤干涉仪传感机理的高灵敏度六维地震波测量方法研究	双偏振光纤光路;光纤传感;地震测量;复合光纤干涉仪;六维地震波	面向深源地震和近场地震信息获取的迫切需求，面对发展光纤六维地震波同时监测方法与测量手段的核心科学问题和关键技术难题，项目拟开展基于复合光纤干涉仪多参量传感机理的六维地震波测量方法与技术研究。探索光纤地震波多参量测量新机理，验证复合光纤干涉仪地震波多参量测量的可行性；发展基于频率扫描干涉臂长差检测技术、双偏振光纤光路温度稳定性技术和伪随机码信号解调技术的噪声与交叉敏感抑制技术，实现光纤地震波测量系统的噪声抑制、温度稳定性提高和信号精确提取，提升系统的整体测量性能；构建六维矢量化光纤地震测量系统，实现六维地震波全维度信息的高灵敏度监测，探索六维地震波各维度波形的内在规律。本项目将促进光纤地震监测方法和技术的实用化进程，为深源地震及近场地震监测提供一种监测方法，同时为地震前兆信息获取和地震预报提供一种有效的监测技术手段。
背光模组亚微米结构光导薄膜研制	显示;微纳米结构;照明;干涉光学头;光导薄膜	传统导光板工艺成熟，但是轻量、超薄型导光板（下称：光导膜）的技术研究仍是该领域中一个崭新课题，具有重大产业化前景。研究目的：研发新型微米结构（微衍射光栅）光导膜（diffractive light guide film, LGF）的设计、制造和批量制造的工艺方法， 用于超薄（如手机）屏幕背光照明，为实施显示型光导薄膜的产业化提供技术支持。研究内容：在点阵型光导薄膜工艺技术研究的基础上，研究亚微米结构衍射薄膜光导均匀性设计方法、导光效率、结构特性和技术实现与控制手段，主要采用数字化亚波长衍射光栅微列阵光刻和微纳米压印技术，控制亚波长条纹槽深、取向、空频，达到平铺型衍射光导膜的，应用微光刻技术与实施卷对卷的高速微纳米压印方法，减小光导薄膜的厚度，降低光导薄膜的生产成本和提高导光效率。
承载OFDM信号的ROF理论基础和关键技术研究	OFDM;误码率;光纤通信;ROF	本课题顺应无线OFDM技术即将成为下一代无线通信核心技术的趋势，着眼于无线通信与光通信的无缝连接，对承载OFDM信号的光纤传输系统的整体方案以及目前尚不成熟的关键技术进行研究，解决OFDM无线信号在光纤通信系统的接入、处理和传输这一迫在眉睫的问题。通过深入、综合研究多子载波并行OFDM信号在光纤中的传输机理、多子载波并行OFDM信号光调制和光传输过程中的非线性失真机理，探讨抑制传输损伤和非线性失真的途径，解决光纤承载OFDM信号的关键科学问题；并对系统进行建模，研制仿真平台，通过系统地仿真分析和局部实验对理论研究成果进行验证，优化OFDM光纤传输系统的配置，对OFDM信号的光调制方式、OFDM信号在电域和光域的综合优化处理、各种非线性失真大的抑制等关键技术提出解决方案，降低系统的误码率，提高系统的可靠性和成熟度，为承载OFDM信号光纤通信系统的应用提供强有力的支撑。
蛋白质纳米光纤生物传感器的研究	病原体检测;光纤生物传感器;飞秒激光加工;蛋白质纳米光纤	空气、食品以及水环境中存在的各种致命病原体（特别是病毒）严重威胁人类的生命安全，因此发展远程、实时、灵敏、可靠、原位监测和检测的光纤生物传感器具有十分重要的科研价值和社会意义。本项目以课题组在飞秒激光微纳加工以及生物传感器方面的良好工作积累为基础，通过理论设计，结构优化，利用飞秒激光和大范围移动平台加工出带有与耦合透镜集成的、悬空结构的、光纤参数精确可设计的蛋白质纳米光纤传感器；利用分子设计和蛋白质工程化等方法，提高蛋白质纳米光纤生物传感器的分子特异性识别和高灵敏检测能力。其中主要的研究内容包括：纳米光纤理论的设计研究、飞秒激光加工制备工艺的研究、蛋白质分子识别机制的研究、以及蛋白质纳米光纤生物传感器的可靠性和稳定性的研究。通过本项目的研究，探索出蛋白质纳米光纤的飞秒激光加工的相关理论和制备工艺，设计和制备出对致命病原体具有高灵敏性和高专一性检测能力的一体化集成型蛋白质纳米光纤生物传感器。
手征超常介质的不对称传输特性及其机理研究	手征超常介质;不对称传输;各向异性;手征性	手征超常介质的不对称传输性质是新发现的电磁现象，而且手征超常介质具有亚波长的结构尺寸，便于小型化和集成化，为控制电磁波(光波)的传输与偏振提供了一个新的途径。本项目将通过理论分析、数值模拟优化设计、实验样品制备和测试及分析相结合的方法，系统地研究结构形状、几何参数和材料参数等对单层、双层和多层手征超常介质不对称传输特性的影响，阐明手征超常介质产生不对称传输的物理机理，特别是各向异性、手征性、损耗等对不对称传输性质的具体影响，优化设计和实际研制出具有极大不对称传输参数、在微波段和光波段实现"光学二极管"功能的手征超常介质，并实现不对称传输的多功能化如宽带、可调谐、多频带等，利用手征超常介质不对称传输的独特性质设计新颖的微波和光子学器件如宽带圆偏振转换器、光隔离器、滤波器等。本项目有望产生具有创新意义和自主知识产权的研究成果，对新型的微波和光子器件的设计和制作提供科学依据和研究基础。
面向5G移动通信的高效多维光载无线扩容机理研究	光纤-无线混合信道估计;第五代移动通信技术;空分复用技术;正交频分复用/偏移正交振幅调制;光纤无线融合通信	随着4G商用的全面启动，5G移动通信技术研究已势在必行，而超大容量、高能效和低成本的严苛要求将会给5G系统设计带来极大挑战。本项目创新地提出一种面向5G移动通信的高效多维光载无线扩容机制，从模块、链路和系统三个层次出发解决低成本宽带光无线信号收发、高效多维光纤无线信道扩容和高精度光纤无线混合信道均衡三个科学问题。研究基于推挽直调和DSP后补偿的低成本宽带光无线收发技术以有效规避系统对昂贵外调制器或高线性光电器件的依赖。研究基于OFDM/OQAM技术和多芯光纤的高效多维光纤无线信道扩容方法以实现低载频（6GHz以下）上的大容量传输。设计高精度光纤无线混合信道均衡算法以有效提升芯间串扰容忍度以支持更大纤芯数和更多远端射频节点。最终构建面向5G的10Gbps无线接入速率、19芯光纤、单纤双向8×8 MIMO光载无线接入系统，完成实验验证与测试，为我国5G和超5G移动通信产业的可持续发展奠定基础。
"时间透镜"像差产生机理及矫正方法研究	时间透镜;像差;非线性光学;时空二元性	时间透镜用于对光脉冲的时间成像和时-频域转换，已经成为下一代全光网络和超快科学领域的关键技术和重要研究手段。目前时间透镜的分辨率和记录长度等关键性能受到高阶色散和寄生非线性效应导致的干扰调制的限制，制约其推广应用。本项目首次将时间透镜的性能限制采用"像差"概念进行理论描述，基于时空二元性原理，根据空间透镜像差理论建立时间透镜像差的数学描述，进而得到时间透镜干扰调制与像差之间的理论关系，从而阐明时间透镜像差的物理机理，并针对四波混频时间透镜探索基于抽运脉冲预调制、反馈逆调制和补偿透镜等技术手段进行像差矫正的可行性。本项目通过解决时间透镜像差多变量数学描述、非线性介质和光脉冲特性多因素影响以及时空二元性在像差矫正技术的适用性等关键问题，预期建立时间透镜像差的物理概念及数学描述，对时空二元性原理进行推广和补充，提出、验证和优化像差矫正方法，为突破时间透镜性能瓶颈提供理论指导和技术参考。
基于数字增强干涉的超高灵敏度三维光纤地震测量方法研究	光纤传感;多路复用;数字增强干涉;地震测量;噪声抑制	面向地震预警和防震减灾等国家重大民生需求，面对发展新型地震监测方法与手段的核心科学问题和关键技术难题，项目拟开展新型光纤地震监测方法的研究，发展一种高灵敏度、低噪声、宽频带、大动态范围的三维光纤地震测量技术,探索光纤地震测量的灵敏度倍增新机理和新方法，提升和优化测量单元的灵敏度、体积等关键性能；发展基于码分复用的光纤干涉地震测量的解调新方法，攻克光纤光路的噪声抑制技术，提升测量的信噪比和动态范围；发展基于数字增强的新型信号后处理方法，攻克光源频率噪声的抑制技术，突破光纤地震测量的低频测量极限、扩展频带宽度；构建基于码分复用三维光纤地震测量系统，突破灵敏度、噪声、频带、动态范围等光纤地震测量关键技术性能，实现对传统地震测量方法的有效替代。本项目将极大地促进光纤地震监测方法和技术的实用化进程，为地震前兆信息的获取和地震预警、防震减灾奠定了关键技术和设备的基础，提供一种有效的监测技术手段。
基于微波光子学的射频涡旋波接收技术研究	频移探测;相控阵天线;轨道角动量;微波光子学;模式识别	射频信号的轨道角动量模式复用在通信系统中增加了一个新的复用方式，是大幅增加信道容量的最有前景的方法之一，已成为当前国内外通信领域的前沿与热点研究问题。其中，灵活精准的射频涡旋波（具有轨道角动量的射频波束）接收、模式识别和频移检测是轨道角动量模分复用无线通信系统的基本组成部分和关键问题。在当前涡旋波模式接收和处理方法并不成熟的情况下，本课题面向未来轨道角动量模分复用无线通信系统的需求和基本问题，探索大带宽、多模式的轨道角动量复用接收技术，对基于微波光子技术的任意射频涡旋模式接收解调机理、基于环形相控天线阵列任意射频涡旋模式识别方法及射频涡旋信号微小频率变化检测机制进行研究，通过理论研究和实验验证，在"基于微波光子技术的射频涡旋电磁波的接收"方面形成创新。本项目的研究成果将为我国轨道角动量复用无线通信系统的发展提供重要参考，为下一代超高速率、超大容量的无线通信系统的发展提供有力支撑。
激光诱导光纤微结构包层模器件制备与传感研究	飞秒脉冲激光;包层模器件;折射率;光纤传感器	特种光纤包层模无源器件具有对介质环境折射率变化极为敏感等突出优点，在各种腐蚀性和危险性环境的传感应用方面有重要的应用前景。本项目拟利用飞秒脉冲激光在保偏光纤中制备微结构包层模器件，通过对器件光谱特性、包层模模场分布以及写入动态规律的研究，进行理论建模和数值模拟分析，研究包层模器件的写入机理，对比研究激光诱导的应力(残余应力与外加应力)变化与玻璃结构改变对光纤折射率调制的贡献。拟利用聚焦的飞秒激光对光纤纤芯和包层的折射率变化进行调节，探索通过调节光纤包层的折射率分布对其包层模模场传输特性进行控制的技术方法，并研究包层模模场分布对器件传感特性的影响机理，从而研制高灵敏度的光纤微结构包层模折射率传感器。这种传感器在危险气体检测、环境监测、大型建筑的安全监测、化学和生物传感等领域有重要的应用前景，对其写入机理的研究对进一步改进和提高特种光纤制备技术有重要的参考价值和基础科学意义。
系列超宽带双芯光子晶体光纤及相关器件研究	双芯光子晶体光纤;偏振合束;偏振分束;超宽带;耦合器	超宽带高性能光器件是支撑超大容量超高速率全光网络的重要物质基础。双芯光纤具有光功率、波长和偏振态等多重选择功能，在光器件研制方面具有广泛应用。传统双芯光纤波长依赖性强，结构可控度小，难以满足光器件对超宽带的需求。光子晶体光纤（PCF）的独特特性和宽大的设计自由度，为超宽带双芯PCF研制提供了新的途径。本课题计划将有限元法和束传输法相结合，建立适用于双芯PCF特性分析的理论模型，研究双芯PCF结构特征与宽带、偏振特性的关联机理，分别设计并研制出与单模光纤兼容性好的超宽带偏振无关、偏振分束及偏振合束三种超宽带双芯PCF；在工艺实施上，建立一套快速监测实际PCF特性的方法，实时在线优化制作工艺；基于研制的超宽带双芯PCF，开展高性能的宽带光器件的制作技术研究，研制出插损低的宽带偏振无关定向耦合器、对耦合长度不敏感的宽带偏振分束器和宽带偏振合束器。通过在光器件研究方面的创新，推动全光网络的发展。
调制不稳定性对远程干涉型光纤传感系统的影响研究	光纤传感;调制不稳定性;相位噪声;光纤干涉仪;非线性效应	干涉型光纤传感系统在水声探测、石油天然气勘探及地震监测等应用领域取得了重大进展，实际应用的迫切需求和光纤技术的发展进一步推动着光纤传感系统向远程化方向发展。数百公里光纤脉冲传输中调制不稳定性引入的噪声严重制约了系统性能。本课题针对干涉型传感系统中光纤传输的窄线宽单频脉冲模拟光信号，建立调制不稳定性对远程干涉型光纤传感系统噪声性能影响的理论模型；采用一种高灵敏度干涉仪相位噪声检测方法，对调制不稳定性引入光纤传感系统的噪声进行实时在线检测；从产生机理出发，深入研究光路中有源光器件、瑞利散射等引入的光强扰动对调制不稳定性的影响，以及受激布里渊散射、四波混频、自相位调制和交叉相位调制等非线性效应与调制不稳定性的相互作用关系，为干涉型光纤传感系统远程化发展提供理论基础和关键技术支撑。本研究不仅推动新一代光纤传感技术的发展，而且将拓展非线性光纤光学的研究内容。
碲酸盐光子晶体光纤产生高纯度量子关联光子对的研究	碲酸盐玻璃;光子晶体光纤;拉曼散射;量子关联光子对;四波混频	高纯度和高亮度的量子关联光子对在量子信息处理技术中具有至关重要的作用。光子晶体光纤具有可调的结构和色散特性，已经成为获得高亮度量子关联光子对的有效手段。然而，拉曼散射噪声是限制光纤中量子关联光子对纯度提高的主要因素。本项目拟采用低拉曼散射噪声的碲酸盐光子晶体光纤，通过四波混频效应获得高纯度和高亮度的量子关联光子对。首先，通过探索低拉曼散射噪声的碲酸盐材料体系，揭示碲酸盐掺杂组分对噪声抑制的作用机制；其次，设计并拉制出高非线性的碲酸盐光子晶体光纤，使其具有色散平坦、零色散波长位于光通讯波段等特点；最后，建立量子关联光子对测量系统，合理选择泵浦光和滤波带宽等参数，获得高纯度的量子关联光子对，阐明影响高纯度量子关联光子对纯度的关键因素。本项目将为高纯度量子关联光子对的产生提供一种新研究思路，将促进量子信息处理技术的快速发展。
基于温度效应的光学薄膜吸收高分辨率成像技术研究	成像;光学薄膜;温度效应;光热失调技术;吸收	光热失调技术基于光学薄膜反射或透射光谱带因温度改变而发生漂移的温度效应，可以用来测量光学薄膜吸收损耗。该项目旨在对光热失调技术进行系统的分析，对实验的重复性、稳定性、可靠性以及误差分析等方面进行全面的研究。另外，对该技术中探测光波偏振性的选择等问题做出理论分析，提高该技术测量光学薄膜吸收的灵敏度。建立一套采用连续激光作为加热光源的光热失调技术的实验装置，用于测量光学薄膜对入射光波的吸收和实现样品吸收损耗的二维成像，积极开展样品吸收损耗的高分辨率成像研究，并寻求其最佳分辨率。完成的实验装置能用于测量光学薄膜的吸收损耗和研究样品吸收的均匀性，为该技术的应用奠定理论和实验基础。由于该技术有望用于评价高功率激光系统中光学薄膜的质量，该项目研究对我国光学薄膜产业的发展具有重要意义。
基于各向异性自组装碳纳米管材料的全光器件及其非线性光学特性研究	碳纳米管;三阶非线性;全光信号处理;各向异性;光波导	三阶非线性光学器件的非线性效率一直是限制全光信息技术发展的瓶颈问题。高非线性纳米材料如碳纳米管的出现为这个问题的解决带来了新的契机，但现有基于随机取向碳管材料的研究尚未能将纳米材料的特殊微观特性与宏观特性有机地结合起来。本项目提出探索在光波导结构表面实现定向排列的高密度碳层，并研究具有各向异性宏观光学特性的非线性碳管层与光场相互作用的机理。充分利用定向排列碳管组装密度高、碳管对沿长径方向的非线性响应最大的特点，增强可能实现的非线性效应。通过将SOI等波导的光场约束能力与碳管的高非线性特性相结合实现具有超高非线性系数的器件。本项目还提出了采用流体环境下结合光场辅助沉积的碳管原位自组装的新思路及方法，以解决在形貌复杂的微纳尺度光波导结构表面有选择性、快速实现碳管定向固定的问题。本研究可为全光信息技术提供关键器件的解决方法，并为其它非线性器件的理论及实验研究提供技术积累。
基于光纤光栅脉搏波的血压检测及智能服装关键问题研究	光纤布拉格光栅;脉搏波参数;在线M-Z干涉;智能服装;人体血压检测	智能服装是信息、纺织等学科结合与交叉的产物，能够监测人体外部环境或内部状态变化，具有携带方便、实时监测等特点。光纤光栅具有体积小、灵敏度高、抗电磁干扰、与纱线兼容等优点，是智能服装中理想的敏感元件。基于光纤光栅脉搏波的血压检测及智能服装的研究国内外未见报道。本项目拟研究光纤光栅脉搏波检测理论和方法，揭示光纤光栅织物传感机理，建立脉搏波检测模型；提出基于光子晶体光纤在线M-Z干涉仪的光纤光栅波长解调方法，实现全光纤化的波长解调；提出基于多脉搏特征参数的血压测量方法及信号处理算法，揭示脉搏特征参数与血压的相关性，建立血压计算模型，提高测量准确性；提出光纤光栅传感器、解调光路与服装的集成方法，制作智能服装样衣，搭建实验平台，验证理论和方法的正确性。本项目能够对血压检测智能服装的研究提供基础，对心血管疾病的及时诊断和治疗具有重要意义，在医疗、军事、体育、航空航天等领域具有广泛的应用前景。
基于周期性多布里渊动态光栅的长距离快速分布式光纤传感系统	双折射;受激布里渊散射;分布式光纤传感器;布里渊动态光栅;保偏光纤	基于受激布里渊散射的布里渊动态光栅（BDG）是近几年提出的一项新技术，该技术在分布式传感领域中打破了传统布里渊传感系统中声子寿命的限制，可同时获得高空间分辨率和高测量精度。但目前文献报道的BDG应用于全分布式传感技术存在测量时间长和测量距离短的应用缺陷。本项目拟从BDG的基础理论出发，针对前述应用缺陷，区别于文献报道的单BDG产生与读取方法，提出一种周期多BDG产生与读取的方法，在传感光纤中同时产生多个等间隔BDG，通过探测脉冲一次性读取出各个BDG反射谱信号，从而极大缩短测量时间；同时，通过优化泵浦、探测脉冲各项参数，将传感距离扩展至km量级。这种基于周期性多BDG技术的分布式传感方案可实现温度/应变的长距、快速、高精测量，对扩展全分布式传感技术应用范围有重要作用，具有广泛的应用前景。
稀土纳米晶/金属纳米粒子共掺杂的微纳光纤激光器	微环谐振腔;聚合物微纳光纤;金属纳米粒子;光纤激光器;稀土纳米晶	微纳光纤激光器在光子集成芯片、量子电动力学、生物传感等领域有重要的应用前景。针对目前微纳米激光器的增益介质发光效率低，微腔的模式选择能力差问题，本项目提出了稀土纳米晶和金属纳米粒子共掺杂在微纳光纤内部，通过控制金属纳米结构，产生不同共振位置等离子体近场增强效应，实现稀土离子在特定波长处发光效率的增强；研制基于复合材料掺杂聚合物微纳光纤组装成自耦合微腔，解决微腔激光器模式选择能力问题。项目研究金属纳米粒子与稀土纳米晶之间能量传递原理和发光增强机制；金属纳米粒子直径、形貌、浓度等参量对稀土离子发光增强的影响规律；并利用显微操作单根微纳光纤组装成腔；通过理论仿真与实验结果对比进行腔体结构优化，揭示微腔模式选择机制，为实现单纵模、可调谐的微纳光纤激光器件奠定理论和技术基础。
多信道全光信号处理及器件集成的基础研究	半导体光放大器;延时干涉仪;单片集成;全光信号处理;多信道	全光信号处理是下一代高速光通信网络中特别是网络节点处的关键功能，是目前国际上的研究热点。全光信号处理技术要能在多波长光网络中得到实用，必须具备多信道并行操作的能力，目前国内外在多信道全光信号处理上尚处于初级阶段。全光信号处理获得大规模实际应用的前提是相关光电子器件的集成化。在前期研究工作的基础上，本项目提出利用基于半导体光放大器和延时干涉仪单片集成器件来实现多种功能的多信道的全光信号处理，针对半导体光放大器增益动态特性和超快非线性效应改善的目标对器件结构和性能参数进行优化设计，提出半导体光放大器的多信道理论模型，阐明半导体材料带隙波长漂移的机理，突破半导体光放大器和延时干涉仪单片集成的关键工艺，实现40Gb/s 的8信道全光信号再生、码型转换、高级调制格式解调等功能，并以此为突破口，开拓其他多通道全光信号处理功能器件的集成。
光载相位连续正交频分复用信号的应用研究	光分组交换;无源光接入;传输;光纤无线通信;光载相位连续正交频分复用信号	本项目将首次建立光载相位连续正交频分复用（MSK-OOFDM）信号调制/解调以及相位连续编解码的通信理论模型，阐明MSK-OOFDM信号的光纤传输机理，提出MSK-OOFDM信号抵抗载波频率偏移、相位噪声和峰均功率比影响的有效方法，实现MSK-OOFDM信号自载波提取的相干接收技术，采用理论分析、数值模拟和实验验证三方面有机结合的方式来研究MSK-OOFDM信号在高速光信号传输系统、宽带光纤无线通信系统、分组交换光网络和无源光接入网络中的应用优势。.选择进行MSK-OOFDM信号在光网络中应用的理论、数值模拟和实验研究，形成具有独立知识产权的研究成果，不但能提高光电设备的利用率和提升多业务通信的传输和交换性能，而且能降低传统光正交频分复用通信系统的信号处理难度并改善信号接收质量，还将顺应光网络单通道传输高速率、网络动态可重构的发展趋势，具有重大的科学意义和实用价值。
基于时域正交波形复用技术的绿色低成本光接入扩容机理研究	下一代无源光接入网;自适应带宽分配算法;时域正交波形复用多址接入;光通信接入;无载波幅度相位调制	国内外宽带接入技术发展如火如荼，符合NG-PON2技术要求的提案多达5项，但随着节能环保设计理念的深入人心，同时具备低能耗和高性价比的接入网扩容技术将越来越受到运营商的推崇。本项目围绕接入网扩容机制、信号损伤均衡机理和自适应调度机制三个科学问题，研究基于无载波幅度相位调制（CAP）的时域波形正交复用技术，主要内容包括：1）基于时域波形正交复用技术的宽带光接入技术；2）支撑宽带光接入的高精度信道均衡和补偿技术；3）高效二维带宽自适应调配及智能休眠节能机制；4）绿色低成本宽带光接入网系统测试与验证。本项目的特色与创新在于：1）时域波形正交复用扩容；2）可重构多维正交滤波器设计方法；3）二维动态带宽分配算法。与正交频分复用技术相比，无载波相位调制算法简单、无需昂贵的高速光电器件和ADC器件、可同时兼顾扩容、成本及能耗。项目研究成果可望用于我国"宽带战略"的实施，具有重大的理论意义和应用价值。
基于波导光栅的高动态范围时间波形测量技术	光开关;波导光栅;时间波形	为满足强场物理对高动态范围时间波形的测试需求，提出基于波导光栅的时间脉冲波形新型测量方法。采用波导光栅延时取样和光快门选通技术实现脉冲时间-空间的转换，通过空间定位衰减技术和CCD探测器获得高动态范围的时间脉冲波形；预计测试波形对比度达到1000：1，时间分辨优于几十皮秒；测量模块易于集成，成本低，标定简单。课题的研究对于解决甚多束高功率激光装置高动态范围脉冲波形的测量具有重要意义。
可变带宽交换光网络的自适应机理研究	可变带宽交换;光交换网络	可变带宽交换光网络(BV-OSN,Bandwidth Variable Optical Switch Network)是解决光网络大容量、长距离、易控管和多速率业务承载的关键技术，其研究具有重要的科学和社会意义。本课题围绕目前光网络演进过程中提升频谱效率、引入管控智能两个重要方向，从可变带宽交换光网络中的自适应控制问题入手，通过深入分析其中自适应控制需求的来源、自适应控制的多耦合特性及其实现机制，进一步揭示BV-OSN中自适应全局性能调控过程的复杂性。主要研究自适应过程主体间的复杂耦合关系、自适应控制过程的系统化建模、自适应的全网性能优化方法等科学问题，引入系统控制论的分析方法与优化决策理论，实现可变带宽交换光网络中自适应控制过程的理论建模，设计自适应控制功能模块以及有效的多主体协同自适应控制算法，最终建立自适应试验平台，对理论研究结果进行试验验证。
400Gb/s光纤通信系统关键技术研究	偏振复用;非线性;光纤通信;相干接收;数字信号处理	光纤通信的发展进入了新时期。高速率高质量数据、视频等业务的不断发展，对电信骨干网络的传输带宽提出了更高的要求。从目前的单波长40Gb/s系统，向单波长100Gb/s甚至400Gb/s超大容量光纤传输网络的演进，已成为目前国际通信领域的未来主流发展方向之一。本项目拟在理论和实验两个方面研究基于双载波、偏振复用(PDM)16QAM调制方式的400Gb/s光纤通信系统中的关键技术。利用高速数字信号处理的手段，通过多维星座图设计和完善相干接收算法进一步提高400Gb/s系统的系统增益，增加传输距离。为400Gb/s光纤通信系统的最终商用提供技术上的支持和保障。本项目主要研究：（1）双载波 PDM-16QAM 光纤通信系统的多维星座图设计；（2）双载波 PDM-16QAM 光纤通信系统的非线性补偿算法及其优化；（3）双载波 PDM-16QAM 光纤通信系统的最大似然序列估计(MLSE)方法。
基于多频矢量布里渊分析的实时动态分布式传感技术研究	动态应变;分布式光纤传感;受激布里渊散射;实时测量	现有的动态分布式布里渊光纤传感技术存在应变测量范围小或实时性差的问题。本项目提出一种基于多频矢量布里渊光时域分析的动态分布式光纤传感方法。此方法主要具有两个技术特点。首先，此方法利用布里渊相移与增益比形成的"相移增益比斜坡"曲线测量动态应变，为矢量布里渊分析方法，具备实时性高、测量误差小的优点；第二，此方法为多斜坡矢量布里渊分析法，通过构造多个首尾级联的相移增益比斜坡，可显著拓展应变的测量范围，有效解决此前斜坡法存在的应变测量范围小的问题。本项目研究从布里渊增益谱和相移谱特性入手，研究应变和泵浦条件等因素对相移增益比斜坡的影响规律。在此基础上，开展基于单频泵浦和捷变频泵浦的矢量布里渊光时域分析动态传感技术研究，实现大测量范围的、实时的动态分布式光纤传感，并探究该方法的应变测量极限。该项目研究在结构健康监测与预警、材料力学性能研究、周界安防等领域有重要的应用价值。
基于硅基同心级联微环的大容量全光缓存及动态模式调控研究	模式调控;同心级联微环;大容量;光缓存	全光缓存器是未来光互联的关键部件，而未来的光缓存必须满足集成、高速、低耗和大容量的要求。本课题以硅基同心级联微环为基础，研究制作大容量光缓存。我们的初步分析已经表明，同心级联微环结构具有特殊的光学特性。相对于单微环结构谐振单元，同心级联微环结构具有与之相同的尺寸，但是却有一系列在频域密度更高且相互独立的共振模式，利用这些模式，它具有存储更多光数据的能力。课题将以此为基础，在理论和实验两个方面同时展开对同心级联微环结构的深入研究,实现同心级联微环多个不同谐振模式在频域内的叠加，进而增大被信号加载利用的带宽，同时不减少延迟时间，进而极大地增加器件的延时带宽积,突破传统静态光子器件延时带宽积为有限值的限制；另外，某些具有特定参数的同心级联微环结构，其顺、逆时针模式，对于微环结构的介质微扰极为敏感，据此，课题还将研究采用近场显微镜探针施加微扰，实现级联微环内顺、逆时针模式的动态切换。
光纤Kerr非线性信号损伤的监测与管理机制研究	光网络;光纤非线性;监测与管理;超信道;非线性信号损伤	随着各种宽带数据业务流量的增长，接入网和城域网的带宽需求不断增加，促使光纤传输系统急需升级，动态可重组、灵活高效、超大容量等将成为下一代光网络的主要特点。此时，因光纤Kerr效应引起的非线性信号损伤将成为影响系统性能的主要因素。本项目针对该问题提出采用基于volterra级数的传输函数法，深入研究：①动态传输链路的非线性参数测量；②不同非线性信号损伤的量化和③superchannel传输系统中的非线性信号损伤监测等内容。本项目拟在前期研究的基础上，采用理论分析、数值仿真结合实验验证的技术手段，解决光纤Kerr非线性信号损伤的监测和管理中存在的关键科学问题，达到实现动态传输链路的非线性参数的精确测量、多信道大容量系统的不同非线性信号损伤的有效量化及superchannel传输系统中的非线性信号损伤的在线监测等目标，为提高下一代光网络中非线性损伤补偿算法的效率及光性能监测参数的准确性奠定基础。
超高分辨率光纤地壳应变张量检测关键技术研究	超高分辨率;应变张量测量;多点复用;地壳形变检测;光纤传感器	本项目通过研究一种新的超高精度、超大量程、多点复用高速光纤准静态应变传感技术，提出一种测量地壳三维应变张量的方法，为地壳形变的观测乃至地震科学的研究提供了一种全新的技术手段。为克服现有地壳应变仪不能提供地壳应变张量信息的缺陷，本项目将研究光纤应变传感器的空间布设结构，以较少数量的传感器实现三维应变张量的检测；针对当前光纤应变传感技术在准静态领域内存在的应变分辨率与量程之间的矛盾，以及难以实现多点复用传感的问题，本项目提出利用F-P标准具参考源和相位-强度复合调制解调技术，实现传感器的超大量程、超高分辨率和多点复用；本项目还将研究半导体激光光源的高精度变速波长调谐技术，在实现超高应变分辨率的同时提高测量速度。     本项目的研究将为光纤地壳应变张量检测系统的实现奠定理论和技术基础，在高性能光纤传感技术领域和地球科学特别是地震研究领域都具有非常重要的意义。
基于纳米钻石NV色心的分布式光纤磁场传感机理研究	OTDR;纳米钻石;分布式磁场传感;光纤传感器;NV色心	本项目拟对基于纳米钻石NV色心的分布式光纤磁场传感器开展理论与实验研究。该传感器可实现分布式光纤磁场传感测量，它将基于纳米钻石NV色心光测磁共振技术（ODMR）、光时域反射技术(OTDR)与特种微结构光纤相结合，构成新型分布式光纤磁场传感器。激发光在光纤中以倏逝场形式激发具有NV色心的纳米钻石产生荧光，在微波作用下扫描ODMR谱测量磁场，该荧光信号采用OTDR技术测量、记录磁场位置。以纳米钻石的ODMR谱测量磁场，与OTDR记录的位置相结合实现磁场强度的分布式传感测量。通过对分布式光纤磁场传感器的结构、传感特性、光学特性等加以深入系统研究，制备出可多点测量的分布式光纤磁场传感器。与其他磁场传感器相比，该传感器体积小，操纵灵活，灵敏度高，在磁场空间内分布传感、光纤集成器件等领域都具有广阔的应用前景。对于促进我国新型光纤传感技术的发展与应用具有十分重要意义。
高速自由空间光通信无波前传感器自适应光学研究	波前重构算法;空间光通信;自适应光学;湍流大气	在远距离高速自由空间光通信系统中，常规的信号处理方法不能有效解决湍流大气引起的一系列通信质量问题！湍流大气是远距离高速空间光通信需要研究和解决的科学问题。本项目面向数百公里大气链路、高传输速率的空间光通信，研究建立复杂湍流大气统计模型的新概念和新方法，探索湍流大气和传播光场相互作用的统计规律，建立非Kolmogorov湍流大气的统计模型；针对传统自适应光学（AO）响应慢、体积大以及自适应差等一系列问题，提出并研究一种基于波前预测的无波前传感器新型自适应光学原理与技术。 项目创新点在于建立新的湍流大气统计模型，采用预测波前与反馈能量迭代新方法，建立新AO系统能量耦合效率的评价函数；并提出一种最陡梯度下降算法和遗传算法结合的能量－相位反演算法，在焦平面实施波前重构及畸变补偿的新技术方法。和在孔径平面补偿的传统AO系统比较，算法更优化，响应快，体积小，重量轻，且可增加系统跟踪范围。
基于自聚焦光纤操控的高性能光微流流速传感机理与技术研究	光纤微流传感器;光操控;自聚焦光纤;光微流;微纳光纤传感器	微流芯片是研究细胞、药物筛选以及化学合成与分析的主流技术，其中微流体流速的影响广泛。因此，高性能流速传感十分必要。现有流速传感技术在测量范围、灵敏度等方面尚不能满足实际需求。本项目在前期研究基础上，提出基于自聚焦光纤操控的高性能微流流速传感新技术。思路与亮点：（1）基于自聚焦光纤，采用不同波长和微球类型，研究微球在光力、光泳力及微流力共同作用下的位移特性，实现非接触、长距离可调光操控，基于微流力与流速的Stokes关系，实现流速传感。（2）结合开环和闭环传感模式，探测操控距离和泵浦激光补偿电信号，同时实现大测量范围和高灵敏度；通过横向光力操控微球，实现流速的截面分布传感。该技术可研究微流环境下激光与微粒相互作用的光/热/力学过程，并为微流应用提供普适性的流速测量工具，适用于光微流前沿研究及各种微流芯片应用。
基于飞秒激光多普勒效应的流速传感新方法	流速测量;多普勒效应;飞秒激光	海洋观测是进行海洋科学研究的基础，海流因影响全球物质、能量、热量的输运成为最重要的观测要素。因海流本身的低流速特征，现有传感方法很难在测量精度方面有所提高。本课题尝试将飞秒激光引入流速测量，利用飞秒激光重频可锁定到微波频标的高稳定度性质，使兼具高精度和宽量程的流速传感成为可能。本课题传感方法的研究充分考虑发挥飞秒激光光源优势，摆脱传统光频外差和光频直接探测方法框架，将采用飞秒激光光片直射流场以获取高质量散射光信号，接收端从多散射方向接收光信号进行微波频域（重频）鉴频处理的直接探测方式。在此探测方式基础上，考虑流速方向及分布测量需求，借鉴地球风场探测气象雷达扫描测量思想，研究多接收体协同快速扫描测量装置，实现基于飞秒激光重频多普勒频移原理的流速传感新方法。围绕此目标，从理论上研究飞秒激光重频的多普勒频移原理，从技术方法上解决多接收体扫描测量机构时空协同控制方法问题，搭建平台验证新方法。
基于载流子诱导布拉格波导光栅的高速硅基光子器件的研制	载流子诱导布拉格波导光栅;硅光子器件;可变光插复用器;导波-滤波两种工作模式;高速调制滤波器	硅光子器件具有体积小、低成本、低功耗、超高速、与CMOS工艺兼容等特点，是当前国际最热门的研究领域之一。硅光子布拉格波导光栅是一种重要的硅光子器件，具有分波、滤波的功能，在光通信、光传感、光学信息处理等领域具有广阔的应用前景。目前可变硅光子布拉格波导光栅器件均是采用硅刻蚀工艺形成布拉格光栅并通过波长漂移来实现其功能，这种机制在任何时候都会产生滤波功能，其构成的可变滤波器、可变光分插复用器等器件在DWDM网络中会导致传输能力的降低。鉴于此，本项目提出一种新型的基于载流子诱导布拉格波导光栅结构。该结构是通过载流子在硅基波导上的分布形成布拉格光栅，能够实现在导波-滤波两种工作模式。本项目拟研究载流子分布、浓度与滤波特性的关系；研究诱导布拉格波导光栅的高速调制技术；通过结构与工艺优化，制作出高速调制的诱导布拉格光栅单元滤波器；最终制作出低耦合损耗的高调制/传输能力的载流子诱导可变光分插复用器。
飞秒激光超高精度测距技术及全路径大气折射率补偿方法研究	测试技术;频率梳;精密测距;飞秒激光;大气折射率	飞秒激光频率梳干涉测距是近年来出现的一种新型无导轨光学测距技术，在科学研究和工业领域具有极其重要的应用价值。然而该系统在大气中应用时，其测距精度仍然受限于空气折射率补偿精度。因此，研究高精度空气折射率补偿方法，对于提升飞秒激光测距系统的性能具有至关重要的作用。传统的单点或多点折射率补偿方法的补偿效果有限，采用双波长激光测距结合Edlén公式计算得出的A参数，可以消除温度等参数对折射率的影响，得到较好的补偿结果。本课题提出使用稳频稳相的飞秒激光频率梳作为光源，研制光谱分辨干涉测距装置，并采用小波变换的方法提高初始测距精度，同时研究不同频率分量对应的A参数变化规律，探索飞秒激光频率梳测距空气折射率补偿方法，提高最终测距精度。最后，与中国计量院长度计量室80m大长度自动测量标准进行实验比对，验证本项目提出的空气折射率补偿方法的实际效果。
基于密集波导阵列（DPWA）的硅基模式复用光开关集成芯片研究	空间复用;光开关;模式复用;光栅耦合器;硅基光子学	本项目面向下一代长距离光通信以及新兴片上或片间光互连中对数据速率需求大幅增加的现状和问题，研究基于密集波导阵列（DPWA）结构的新型、多功能、高集成度硅基模式复用光开关集成芯片，以及相关多模核心器件和技术，包括：总线波导、复用解复用器、弯曲波导、交叉波导、耦合器、相位延迟、光纤接口等。在本项目中，我们将弄清基于DPWA波导结构的模式复用，在性能、扩展性、灵活性等方面科学规律，建立相关理论模型；实现一批面向多模处理的硅基集成光器件，并实现硅基芯片与4芯或7芯光纤的接口；实现具有多芯光纤接口的高集成度多模光开关芯片，演示可对3-5个模式进行一致控制和处理的2×2多模光开关功能。本项目成功执行，可以对功能型多模光电处理芯片，提供理论和关键器件的支持，保持我国在硅基集成模式复用研究方面的国际领先地位。
微分干涉型光纤传感技术在分布式应用中的定位技术研究	定位;光纤;传感;分布式;微分干涉	对长距离、大范围区域内的动态信息进行实时监测，是防止各种突发性事件和减少灾害的有效手段，国内外对该领域的分布式传感技术和仪器设备有迫切需求，现有的基于单点传感、以电子器件为基础的传感器难以满足需求。微分干涉型光纤传感技术具有响应动态信息、隔离静态、准静态环境噪声干扰、高灵敏度、高精度、动态响应范围大等优点，已在光纤陀螺仪、冲击波测试、水听器、振动传感等领域得到了实际应用。本项目以微分干涉型光纤传感技术对扰动源的定位方法和具体实现为主要研究内容，以解决限制其长距离分布式应用的关键技术问题为目标，采用理论分析和实验验证相结合的方法，对特殊结构的微分干涉型光纤传感系统进行模拟分析、提出分离位置信息和准确定位的新方法、并研制样机和搭建实验平台进行验证。本项目的成功实施将为微分干涉传感技术在长距离、大范围区域动态信息监测的分布式应用奠定技术基础，具有重要的理论意义和工程应用价值。
动态汇聚的光正交频分复用(OFDM)接入理论与关键技术研究	光接入网;光正交频分复用;数字信号处理;动态汇聚	光OFDM的接入利用无线通信中较为成熟的正交频分复用（OFDM）技术，通过算法，动态、灵活的对接入网中的资源进行多样化配置、将无线通信与光纤通信中的多种接入技术进行无缝汇聚，是接入网的发展方向之一。其子载波动态分配算法、基于光OFDM技术实现不同类型接入信号的汇聚、识别与分离，是当前迫需解决的关键问题。本项目将建立动态汇聚的光OFDM接入网络模型，研究OFDM信号与接入信道之间的相互作用机理，提出实现光OFDM接入的子载波动态分配、信道均衡和MIMO等数字信号处理算法，提出具备多类型信号汇聚、识别与分离功能的光线路终端（OLT）及光网络单元（ONU）实现方案，建立动态汇聚的光OFDM接入实验系统，验证、完善建立的网络模型与提出的算法及方案。项目取得的研究成果将为动态汇聚的光OFDM接入网在我国的发展奠定一定理论与实验基础，并将推动宽带多业务接入网在我国的进一步发展。
多模时域反射技术研究	模分复用;光纤通信;光纤时域反射	单模光纤通信系统的容量受非线性香农极限的限制，在不久的将来会无法满足社会需求。以模分复用为主的空分复用光纤通信研究近年来呈指数性增长。模分复用实际应用的核心问题是模式耦合和串扰。虽然模式耦合和串扰可以通过MIMO算法来均衡补偿，其计算量与信号通道间的相对延时成正比、比无线通信MIMO高好几个数量级，成为模分复用系统发展的主要障碍。在弱耦合时，模式时延随传输距离线性增长；但在强耦合时，模式时延随着传输距离的平方根增长。因此模式耦合不是模分复用的障碍反而有助于减少信号处理的复杂度。本项目针对模式耦合和串扰这个核心问题，重点研究多模光纤时域反射技术。主要目标包括：(1) 研制（理论上）无损耗，低串扰模式复用/解复用器,(2) 搭建完整的非相干以及相干多模时域反射装置；（3）首次测量多模光纤功率和相位时域反射性能、得到"距离分辨"模式耦合特性，为多模光纤在将来通信传感系统中的应用打下坚固的基础。
基于多芯光纤的高精度三维姿态测量关键技术研究	分布式光纤传感;多芯光纤;激光后处理技术;三维姿态测量;瑞利散射	三维姿态测量在微创手术器械的跟踪定位、飞行器疲劳损伤的形变预警、连续体机器人的运动轨迹控制等工程领域具有重要作用，其中跟踪定位精度、轨迹精确重构、实时监测能力是三维姿态测量的核心参数。光纤传感由于具有抗电磁干扰、易复用、测量快、灵敏度高等优点，非常适合于三维姿态测量，但目前光纤姿态测量技术的跟踪定位和轨迹重构精度还局限在厘米量级，远达不到微创医疗和智能结构监控等领域的要求。多芯光纤具有多维度、多参数分布式传感能力，可为轨迹矢量空间的建立提供保障。为此，结合项目组在多芯光纤器件制作和分布式光纤传感等技术方面的基础，本项目提出了基于多芯光纤瑞利背向散射的高精度、分布式三维姿态测量关键技术研究，拟通过光频域分析技术提高分布式参数测量的空间分辨率，建立从测量参数到三维姿态表征的反演模型，最终实现一种具有毫米重构精度的三维姿态测量技术。
少模微波光子学	微波光子;少模光纤;空分复用	新兴应用对微波信号处理的严格要求促进了微波光子技术近些年来蓬勃的发展。但现有的技术存在功率效率低，器件体积、重量和功耗大，功能单一等缺点。空分复用技术的发展和在光纤通信中的成功应用为微波光子带来新的契机。研究人员已开始尝试将空间这个自由度引入微波光子学领域以丰富信号处理手段、提高性能、简化系统。在本项目中，我们将首次系统性地研究空间自由度在微波光子学中的应用。研究内容包括特种少模光纤的设计、制造、测量和优化以及它们在微波光子链路和微波信号频谱分析和时域处理中的新应用。空间自由度的引入有望给微波光子链路的综合性能带来数量级的提升以及让微波光子频谱分析和时域处理模块得到数量级的简化。
基于光学涡旋的动态散斑测试方法研究	相位奇异;测试方法;光学涡旋;动态散斑	在传统的动态散斑测试技术中，获得描述物体动态变化的参数需要处理大量散斑图像，数据处理量非常大；然而，获取的物体动态变化的信息量有限，对动态过程进行定量分析的特征因子比较单一；这就需要对动态散斑所包含的信息进行深入挖掘，在研究方法上有新的突破。本项目将通过研究动态散斑场光学涡旋的纵向传播特性和时变演化规律，找出适合动态过程测量的光学涡旋核结构参数（拓扑电荷、旋度、偏心率及实部与虚部零值线夹角等）作为新的特征因子，建立基于光学涡旋的动态散斑测试方法。该方法由直接处理动态散斑图像简化为处理涡旋分布矩阵；从数学角度看，是一个从处理满秩矩阵简化为稀疏矩阵的过程；数据处理量极大减少，提高了测量效率；另一方面，以光学涡旋核结构参数作为特征因子，可以解析出以前方法没有得到的信息，充分挖掘了数据，有望以崭新的视角来研究物体的动态变化过程；为动态散斑测试方法在医学、生物学及农业科学等领域的应用提供一条新思路。
动态光网络传输信道的光性能监测的理论和实验研究	光网络;传输信道;光性能监测	高速、动态、智能光网络是通信网络的发展趋势。实时准确的光性能监测技术是实现网络安全高效运行的必要保障。本项目拟对动态高速光网络物理层的光性能监测技术展开研究。通过理论分析建立监测光信号性能（如光信噪比、光功率等）及光信道参数（如色度色散、偏振模色散、偏振相关损耗等）的数学模型，数值仿真其效果并对相应的参数进行优化，搭建实验平台进行实验验证及优化，最终实现整个光性能监测模块的最优设计。设计的光性能监测模块适用于动态光网络节点处信号光功率、光信噪比的实时监测以及节点之间链路的色度色散、偏振模色散及偏振相关损耗等参数的监测，同时，它还适用于各种传输速率和码型，即具有对传输码型和速率透明的特点。本项目的研究成果将对我国下一代光网络的顺利实施提供重要的理论指导和技术支持。
无线光通信轨道角动量分集关键技术研究	无线光通信;分集;轨道角动量;大气湍流;合并算法	分集技术是目前无线光通信(WOC)系统抗衰落的最有效措施之一。本项目提出一种基于光轨道角动量（obital angular momentum, OAM）的WOC分集技术以简化系统结构和提高信息传输的安全性和可靠性。本项目基于大气湍流理论模型，研究OAM信号经WOC大气信道的传输特性，建立信道传输矩阵，分析信道间的相关性，并提出OAM态的优选方案；研究OAM分集发送和接收系统实现方案，创新性地提出高衍射效率、高纯度多模OAM光束共线产生和分离方法；研究OAM分集的最优合并算法；提出OAM多输入多输出（MIMO）系统实现新方案和均衡算法；建立OAM分集传输实验系统，验证和完善所提出的方案和算法。项目最终取得的研究成果将会为大容量WOC通信系统的实现奠定理论与实验基础，对我国WOC通信事业的发展具有重要推动意义。
基于SBS矢量特性的单端宽带动态应变测量方法研究	布里渊分布式传感;单端结构;光纤分布式振动传感;相移检测;矢量BOTDA	针对双端结构BOTDA系统结构复杂、应用场合受限且无法同时实现动态应变的宽带、高灵敏度、高空间分辨率测量的问题，提出一种基于SBS矢量特性的单端结构的宽带动态应变测量方法，实现沿光纤动态应变的宽带、高灵敏度、高空间分辨率的快速、准确测量。主要内容：微波调制入射信号基底产生的瑞利散射与泵浦脉冲SBS作用的幅度和相移与应变关系建模及验证；双边带结构、脉冲预泵浦编码、自外差检测单端矢量BOTDA系统建模评价和性能提高方法；光纤色散、非线性效应对系统性能影响的建模和校正方法。该方法利用SBS相移检测，无需频率扫描；采用单端结构可实现非破坏性的低成本测量；利用双边带结构、脉冲预泵浦编码和自外差检测技术，可大大提高系统信噪比和测量速度，实现宽带、高灵敏度和高空间分辨率测量，在地球物理、声学等学科发展及地质灾害和电力、铁路等行业大型结构在线监测领域具有广阔的应用前景。
高功率白光超连续全固光子带隙光纤光源	光子晶体光纤;全固光子带隙光纤;超连续光源;白光光源	超连续谱是指强短脉冲通过非线性介质时，由于非线性效应与光纤群速度色散的共同作用而使脉冲频谱展宽的一种现象。随着光子晶体光纤（PCF）的出现以及迅猛发展，光纤中的光谱超连续展宽技术已经成为当前热门的研究课题。多孔光子晶体光纤是一种新型光纤，允许所设计的光纤具有高的非线性系数和可控的零色散点，从而导致了光子晶体光纤与传统光纤相比更容易产生宽达2000nm以上的超连续光谱。然而，在很多应用中，并不完全需要如此宽的超连续光源，而是希望把高能量集中到某一个特定的波长范围（比如大功率短波长白光超连续，传统的多孔PCF很难满足大功率需求）。利用全固光子带隙光纤的奇异的色散关系，把相应导带的零色散波长调节到532nm, 把倍频后的ps级1064nm（30-40W）耦合进入全固光子晶体光纤，利用其非线性从而产生频谱展宽，能够得到大功率（大于10W）超连续的白光（400-900nm）。
基于布里渊效应的微纳光纤传感机理研究	微纳光纤;光纤传感;布里渊效应;模式耦合;倏逝场	布里渊散射是介质声场与光场相互作用产生的非线性效应。通过分析布里渊频谱特性可以获取介质的折射率、密度和弹性模量等参数。因此它在生物、化学、工程等领域的传感应用中有独特优势。光纤是一种具有高非线性的波导材料，能有效激发布里渊散射。然而由于传统光纤的光波导被限制在纤芯内，不能对周围环境介质的折射率、密度等参数进行感测。本项目拟通过微纳光纤中布里渊效应的研究，分析微纳光纤物理参数与布里渊效应增益系数及频谱特性之间的关系，阐明环境介质折射率和密度等参数变化对布里渊频移和频谱形状的影响，并探索基于微纳光纤的布里渊效应在折射率、密度等传感中的应用。本项目的研究突破传统技术的限制，开展布里渊光纤传感技术在气体或液体折射率和密度传感的应用研究，为实现多领域通用的微纳光纤传感提供理论依据和技术支持。
基于前向调制技术的毫米波光子发生器研究	毫米波;前向调制;相干外差;光纤通信	光生毫米波，充分利用光子学优势，产生传统电子学所无法获得的高频毫米波，在宽带无线通信、B3G移动通信和雷达监测等民用和军用领域中有着重要的应用前景。本申请所提出的毫米波光子发生器采用非相干双波长光为光源，传统的此类方案中，为获得具有大频率间隔的相干光，通常需要采用锁相环对非相干光进行相位锁定，目前来说，该技术仍存在一定的缺陷，其中包括结构相对复杂和性能不够稳定等。我们提出一种替代方案，该方案以前向调制技术代替传统的锁相环技术，并结合经典的电光调制原理及光学滤波原理，在无需进行相位锁定的情况下，从非相干双波长光中获得用于差拍的相干光边带，进而获得稳定无干扰的毫米波信号，发生器可提供至少四倍的倍频因子，而且其结构具有极大的灵活性。本申请所涉及的方案国际上未见报道，其实现不仅有助于丰富毫米波光子发生器结构，同时其灵活的结构、低廉的成本也有着广阔的市场前景，可望实现产业化。
新型高速大容量长距离光纤频域传输机理和方法研究	色散;非线性;光纤通信技术;全光分数阶傅里叶变换;频域传输	目前高速光纤通信正向单信道传输100Gb/s甚至400Gb/s的方向发展，这也是国家信息化建设的需要，对高速大容量长距离光纤通信技术提出了巨大的挑战，各种新技术层出不穷，但都没有从根本上解决传输中色散、偏振模色散和非线性等带来的信号畸变问题。本项目提出一种新型的光纤传输方法：光信号频谱包络传输方法。其原理是利用光信号在光纤中传输时，在只有色散的线性条件下光信号频谱包络保持不变，而在非线性条件下其时域包络保持不变的原理，将原始光脉冲通过全光时-频傅里叶变换变换到频域或者分数阶傅里叶变换的方法变换到时域和频域之间的某一个区域，使得变换后的光信号具有很强的抗色散和非线性效应的性能，再将变换后的信号送入光纤中传输，在接收端只需要用一个相反的器件恢复出原始信号。这样只需在现有系统中增加两个全光时域傅里叶变换/反变化器，而不改变现有的线路配置，就能在现有的10G、40G系统传输100G和400G信号。
基于特种空芯光子晶体光纤的光纤光栅理论及相应器件研究	光纤器件;光纤传感;空芯光子晶体光纤;光子带隙;光纤光栅	光纤光栅以其体积小、全光纤化、可用于恶劣环境等突出优点在光纤通信与传感领域获得了重要应用，而空芯光子晶体光纤由于具有低色散、低非线性、低弯曲损耗、可传输超强激光，以及光纤空芯可成为液体或气体通道等优点成为了近几年国内外光纤研究的热点之一。目前国内外学者能在实芯光子晶体光纤上制作长周期光纤光栅，而如何在空芯光子晶体光纤上制作光纤光栅及器件却研究较少。本项目首次提出一种在光纤内包层掺锗的新型空芯光子晶体光纤，再利用成熟的紫外脉冲写入技术在这种光纤上制作布拉格和长周期光纤光栅，项目将详细研究这种光栅的成栅机理、传输理论、以及相应器件的基础应用。通过该项目的实施可望在新型光栅结构、光栅传输特性以及相应器件研究方面取得系列进展，从而制作出一些能在光纤通信或传感领域应用的新器件，因此该项目的研究具有重要的学术意义和广阔的应用前景。
面向高性能计算应用的双总线型聚合物波导阵列研究	光互连;高性能计算;聚合物波导;光总线	在高性能计算系统研究中，互连网络成为制约系统性能提高的关键。基于此，研究提出了一种面向高性能计算应用的双总线型聚合物多模波导阵列方案，整个结构由总线波导、分支波导和Y分支组成，通过优化设计总线波导和分支波导的尺寸比例和分支波导的弯曲半径，来实现多节点间高速光互连。.该方案借鉴了传统冯.诺依曼总线架构计算机模型，完全不同于基于MESH或Crossbar的光互连网络；它既克服了光电集成互连网络存在电交换互连瓶颈的问题，又改进了点到点光互连技术难以有效实现数据广播分发和接收的不足，且该波导阵列具有可扩展，制作工艺成熟和成本较低等优点，可应用于高速光学背板或PCB板上芯片间高速光互连，是对未来高性能计算机或超级计算机系统架构的一种有效尝试和探索。
基于四波混频效应的悬挂芯光子晶体光纤DNA生物传感器研究	四波混频;微结构光纤传感;DNA;光子晶体光纤	利用四波混频效应中斯托克斯波或反斯托克斯波波长的漂移可以实现外界环境微小变化的探测，该方法灵敏度高、结构简单，在传感领域具有巨大研究价值和应用潜力。然而，普通光子晶体光纤（PCFs）空气孔小、非线性系数低等因素，限制了其在生物检测方面的进一步发展与应用。针对以上问题，本项目提出利用悬挂芯PCFs并结合四波混频效应来制作DNA生物传感器。理论上，研究悬挂芯PCFs中的四波混频效应，设计优化光纤结构与DNA生物层参数；实验上，解决DNA分子固定关键技术，制作出DNA传感探针，并搭建出基于悬挂芯PCFs的四波混频传感系统。最后，利用研制的传感器对生物样品进行初步检测，研究传感器的响应时间、检测限、检测范围等特性。本项目将悬挂芯PCFs的大空气孔、高非线性、灵活可控色散特性，与四波混频效应传感器的高灵敏特性相结合，传感器具有高灵敏度、快捷、灵活等优点，为生物医学中生物样品检测提供新的途径。
强度可控的保偏光纤内弱偏振耦合点的产生及其应用研究	干涉仪;分布式光纤传感;光纤光栅;保偏光纤;偏振耦合	本项目旨在开展保偏光纤内引入强度可控的弱偏振耦合点的机理和方法研究。利用紫外曝光和电极放电两种手段，实现对保偏光纤等效折射率的非对称调制，从而产生可控弱偏振耦合点。探索利用弱偏振耦合点在传统和特种保偏光纤内构造级联干涉仪，重点开展保偏光纤光栅作为偏振耦合点的方案，构建新型多功能传感网络。本项目的开展对于深入理解保偏光纤偏振耦合的机理和利用保偏光纤偏振耦合构造新型分布式光纤传感器具有重要意义。
基于激光微纳加工和程序化自组装技术制备聚合物纳米光纤生物传感器的研究	聚合物光纤;纳米光纤;程序化组装;光纤生物传感器;飞秒激光加工	聚合物纳米光纤生物传感器是一种对各种致命病原体具有远程、实时、灵敏、可靠、原位监测和检测能力的新型光学传感器，但存在加工制备难和分子特异性识别能力弱等缺陷。本项目研究目标是通过理论设计，优化出最佳的纳米光纤长度、截面尺寸、形貌参数，以及聚焦透镜和光纤耦合区的几何形状，利用飞秒激光和大范围移动平台加工出带有自聚焦透镜的低损耗、高灵敏、一体化的纳米光纤传感器；利用程序化组装的方法，在纳米光纤表面选择修饰上含有抗体或者抗原的软物质薄膜，实现生物物质特异性识别和高灵敏检测。研究内容包括：纳米光纤的理论设计研究、飞秒激光加工制备工艺的研究、表面程序化组装方法和机理研究、以及纳米光纤生物传感器的可靠性和稳定性的研究。通过本项目的研究，探索出聚合物纳米光纤的飞秒激光微纳加工和分子识别程序化组装的相关理论和制备工艺，设计和制备出对威胁人类生命安全的致命病原体具有高灵敏性和高专一性检测能力的纳米光纤生物传感
自适应非饱和OFDM多模光纤通信技术研究	深度衰落点;多模光纤通信;频率选择性信道;非饱和正交频分复用	本项目提出一种自适应非饱和OFDM技术，通过调整IFFT变换点数开辟新的子载波信道，为分配给差子载波信道的传输信息提供重新分配的信道资源，解决多模光纤高频带通区域深度衰落点导致系统性能下降这一科学问题，从而有效利用多模光纤的带通区域，实现大容量信息传输，提高多模光纤传输能力。本项目将研究非饱和OFDM的实现机理，建立自适应非饱和OFDM多模光纤通信系统的理论模型，提出并验证自适应非饱和OFDM的实现方案，最终实现基于自适应非饱和OFDM技术的多模光纤通信系统的原理性实验，传输速率10Gb/s,误码率1e-9时传输距离大于1km。本项目提出的自适应非饱和OFDM技术不仅能充分利用多模光纤高频带通区域频率资源丰富这一优势，而且所有子载波都采用同一调制格式，简单易行。这对于降低光接入网成本，加快光纤到户等短距离光网络进程有积极意义。
具有轨道角动量的部分相干矢量涡旋光束的研究	大数值孔径聚焦;涡旋光束;轨道角动量;部分相干;径向偏振	涡旋光束以及径向偏振光束是近几年国际上光学界的研究热点。本项目拟研究部分相干矢量涡旋光束的产生及其传输。这种光束有以下特性：1.光束中的每个光子携带轨道角动量；2.具有空间（或时间）部分相干性；3.具有径向（或角向）偏振分布。我们将着重研究这种光束在湍流大气和光纤等介质中的传输特性，分析光束的相干性和传输介质的性质对涡旋光束传输的影响。这些研究将为研发一种基于轨道角动量（OAM）的光信息编码与传输技术奠定基础。此外，我们还拟研究这种涡旋光束经大数值孔径透镜后的聚焦特性。着重研究入射光束的空间相干度和偏振分布等对聚焦光斑形状的影响。基于该研究成果，有望获得一种新型光束整形技术，该技术通过对入射光束的相干性和偏振分布的控制，从而得到各种形状的亚波长聚焦光斑。这个研究能应用于原子光学、光镊等领域。
基于单个新型多稳态半导体有源环形谐振腔的多比特触发存储技术基础研究	波长多稳态;全光触发存储;半导体有源环形谐振腔;方向双稳态;全光存储	全光存储技术是新一代高速波分复用光网络的核心与难点，目前还比较缺乏对并行处理不同时域和波长域的多比特全光存储技术的研究，特别是缺乏非级联方式的基于单个集成器件实现多比特全光存储的方式。本项目拟基于单个多稳态集成半导体有源环形谐振腔（SARR）实现多比特全光触发存储（AOFFM）技术，有利于实现低成本、低功耗、高速率、多功能的"绿色"全光存储功能单元。拟通过对SARR的非线性效应和腔内各个方向的不同模式之间的耦合与竞争机制的研究，建立多模非线性理论模型描述腔内各模式的动态变化，探索多稳态现象产生的物理机制，明确多比特AOFFM的实现机制和工作原理，从理论模拟与实验研究多方面阐明外部工作条件和内部器件参数对SARR多稳态特性及多比特AOFFM性能的影响，并探索全光随机存取存储与全光逻辑等其它应用领域。本项目面向集成光子学和光网络中的关键技术，将对全光存储领域的发展起重要的推动作用。
面向高速模分复用系统的精细空间光调制技术研究	光信号处理;模分复用;空间光调制	近年来兴起的光学模分复用技术是突破传统光纤传输容量极限的有效解决方案，成为高速光纤通信领域新一代的研究热点。而能够对空间光信号幅度及相位进行灵活操控的空间光调制技术，契合了空分复用系统的空间特性，有望成为解决高速传输链路中部分关键问题的核心技术。在这种背景下，本项目针对目前光学模分复用技术面临的几个重要问题，探索基于精细空间光调制技术的解决方案。研究的主要内容分为三个部分：首先，结合二维空间光色散手段，研究基于精细光谱操控的信号预失真技术，解决多模传输系统中的链路损伤问题；其次，基于空间光调制技术，探索针对单一模式及波长信道的分插复用技术，实现灵活的信道交换及处理；最后，研究多模解复用及信道均衡技术，用空间光调制方法简化接收端信号处理难度。这些研究工作及成果对于模分复用技术的发展具有较为重要的应用价值。
具有准静态扰动捕获能力的相位光时域反射计传感机理与增敏技术研究	干涉可视度;单光子探测;频漂补偿;消光比;相位光时域反射计（φ-OTDR）	相位光时域反射计（φ-OTDR）是实现全分布式扰动检测的一种重要技术。然而探测光脉冲消光比和频率稳定性的不理想将直接降低传感系统对低频扰动的捕获能力，使得传统的φ-OTDR系统仅能应用于高频事件的检测。此外由于本振光相位噪声的影响，常见的相干检测并不能够提高系统对远端散射信号的探测灵敏度，从而限制了传感距离。本申请拟在我们先期工作的基础上，对一种具有准静态扰动捕获能力的φ-OTDR系统的传感机理与增敏技术进行研究。通过相位调制器主动扫描光源频率并进行反馈，可以动态补偿探测光频率漂移引起的相干起伏畸变。基于超高消光比的探测光脉冲合成技术，保证了干涉信号的可视度。设计了探测效率可动态调谐的单光子探测器以实现高速、高精度、高动态范围的光信号检测。结合局部功率谱叠加等后处理技术，可以有效抑制探测死区的发生概率。本项目的成果将显著提升的φ-OTDR系统的传感性能，具有重要的应用价值。
面向光载超宽带无线数据通信的主动锁模光电振荡器研究	主动锁模;光电振荡器;光载超宽带	光载超宽带（UWB-over-fiber）技术是构建未来宽带化、泛在化、融合化无线数据通信网络的重要基石。在UWB-over-fiber系统迈向实用化的过程中，迫切需要一种低成本、低脉冲时间抖动的光域超宽带（UWB）信号发生器。然而，现有的光生UWB信号技术在成本及信号质量方面仍无法满足实用化的要求。本项目利用光电振荡器固有的低噪声特性，将主动锁模机制引入光电振荡环路，提出了一种可产生超低时间抖动光域UWB信号的新型结构。该结构还可实现光域UWB信号在不同频段的灵活切换以及多信道数据加载。该结构为一种自启动的UWB信号发生装置，无需昂贵的高速码型发生器或锁模激光器作为辅助，可大大的降低系统成本。本项目所提出的方案有望促进UWB-over-fiber技术向实用化方向发展，并为UWB-over-fiber技术与认知超宽带无线电技术的融合提供一种新的思路。
基于纳米材料和光子晶体光纤的分布式气体检测关键技术研究	光流控技术;分布式光纤传感;飞秒激光加工;纳米材料;光子晶体光纤	在煤矿、石油化工、下水道等易发生气体中毒或爆炸的领域，由于管道或者矿井的长度达数十上百公里，实时、快速地监测任一位置处的气体浓度对保护环境和保障人身安全具有重要意义。项目提出采用光流控技术在特种空芯光子晶体光纤的纤芯内壁形成快速响应气体的纳米薄膜（如石墨烯、笼形分子化合物），并结合对瑞利散射光信号的处理方法，针对分布式多点气体传感关键技术进行探索研究。具体研究纳米材料与光子晶体光纤光场相互作用机理，建立基于纳米材料-特种光子晶体光纤混合结构的近场光传感理论模型，深入分析光子晶体光纤及其表面微孔结构参数对倏逝场增强效率以及传感增敏效果的影响；探索利用光流控技术在特种光子晶体光纤纤芯空气孔内壁形成纳米分子薄膜新方法；实验研究该混合结构对待测气体痕量物质导致微小浓度调制的传感响应能力。通过本项目的研究希望能为解决准分布式多点气体浓度高灵敏度探测提供一条技术方法。
温度不敏感包层模谐振特种光纤传感机理研究	光纤传感;光纤包层模谐振;温度不敏感;特种光纤	特种光纤在通信、纳米材料、生物、医药等领域的应用得到了广泛、深入的研究，已经成为探究前沿科学问题的核心器件之一，它对拓展多学科交叉领域的原创性研究工作有着重要的推动作用。本项目针对光纤传感器在实际应用中所存在的温度交叉干扰问题，提出一种温度不敏感的包层模谐振特种光纤。一方面，从特种光纤的制备工艺入手，研究制棒、拉丝、光纤退火等工艺参数与所沉积的纯二氧化硅、掺氟二氧化硅温度特性之间的相互关系，提高光纤传输特性的温度不敏感性能；另一方面，从光纤结构参数入手，研究这种温度不敏感特种光纤的包层模谐振及应变传感特性，理论结合实验，探究其包层模谐振光谱的变化规律和传感机理。本项目所探究的特种光纤温度不敏感控制技术和包层模谐振传感机理均具有普遍意义和推广价值，对于解决现有光纤应用系统的温度交叉干扰难题以及基于包层模谐振的光纤传感机理问题具有重要意义。
基于光源相干度优化的无线光通信大气湍流影响抑制研究	相干度;闪烁;调制;大气湍流;光通信	大气湍流导致激光闪烁，造成无线光通信性能变坏。部分相干光大气湍流闪烁比完全相干光小。当光源空间相干长度小于光束直径时，光束可等效为多个独立模传输，能产生类似于分集的效果；当光源相关时间长度小于探测器响应时间长度时，探测器时间平均过程能平滑信号起伏噪声。首先研究PPCB瞬态相干度调制理论及实现途径，以产生具有瞬态部分相干特性的PPCB；然后研究非均匀光谱幅度调制理论及实现途径，将若干Kbits数据同时调制到宽谱激光脉冲的不同谱线上，减小单条谱线信道的码率，降低时间平滑降噪对PPCB相干度调制带宽的要求。研究PPCB相干度优化模型，平衡减小光强闪烁与保证平均接收光功率之间的矛盾，优化实际链路性能。开展野外大气湍流影响抑制实验，分析实际部分相干光的大气湍流传输特性，以及链路参数对部分相干光通信性能的影响。本项目提出一种新的大气湍流影响抑制途径，可显著扩展Gbps数据速率无线光通信链路的通信距离。
免标记氧化石墨烯覆膜光纤珐珀生物传感技术研究	免疫反应;氧化石墨烯;光纤生物传感器;覆膜;光纤珐珀传感器	免标记光纤生物传感器在生物传感领域具有很高的研究价值和应用潜力，如何提高传感器的灵敏度、稳定性、重复性和特异性是目前存在的关键性难题。本项目提出将具有高折射率、良好透光率及较大比表面积的氧化石墨烯材料与光纤珐珀传感器相结合，构建一种新型生物传感器，通过检测生物反应过程中生物膜折射率或有效厚度的变化来实现生物免疫反应的免标记检测。基于菲涅尔反射原理和多光束干涉原理，建立折射率及膜厚检测模型；利用空芯光子晶体光纤设计光纤珐珀传感器，研究传感器端面氧化石墨烯薄膜的制备方法，分析覆膜对传感器性能的影响，优化覆膜工艺；研究覆膜传感器端面抗体的固定技术，构建抗原检测界面，设计生物传感系统，利用传感器的反射干涉谱来表征抗原抗体反应，实现生物免疫反应检测。本项目拟在利用氧化石墨烯覆膜来进一步提高光纤珐珀生物传感器的检测性能，项目的实施对于推进免标记光纤生物传感器的发展具有重要意义。
Yb3+掺杂氟磷酸盐玻璃单频激光光纤的研究	单频激光;异质光纤;双包层;掺镱氟磷玻璃	单频激光具有线宽超窄、频率可调、相干长度超长、噪声超低等独特性能，因而在军事与民用上都有强烈需求。然而单频激光的超短线性腔缺乏高增益的单频玻璃短光纤。本研究在掺镱氟磷玻璃具有Yb3+高掺杂、高效率、高功率激光输出特点及原有的研究基础上，首先针对单频超短线性腔要求设计具有高增益、高Yb3+掺杂能力并满足短光纤吸收强度条件的掺镱氟磷玻璃组分；进而优化组分获取具有低F-挥发性和经反复软化无析晶的氟磷玻璃，从而满足双包层光纤软化点附近两次拉伸对玻璃析晶稳定性、热力学稳定性、F-挥发条纹和降低光纤损耗的要求；根据氟磷双包层和磷酸盐双包层方案对两种包层设计进行数值孔径的可匹配极限计算，根据折射率、转变温度、软化温度、膨胀系数等关键因素的匹配进行两类双包层组分的研究，着重解决氟磷与磷酸盐异质光纤匹配中存在的一系列实施难点问题，并为其它波段的单频短光纤和异质光纤的研究积累经验，故此具有研究价值和实用价值。
光纤中的光致连续损伤及其监测和阻断技术的基础研究	故障诊断与识别;分布式光纤传感;光致连续损伤	光纤中的光致连续损伤是当光纤中的光功率密度超过某一阈值时，纤芯发生等离子化并形成连续气孔，给光纤带来不可逆转损伤的连续破坏现象。这一现象破坏范围大，对大容量光纤通信系统及大功率光纤激光器构成严重威胁，被认为是限制光纤传输容量及光纤激光输出功率进一步提高的重要制约因素，近年来逐渐受到学术界和工业界的关注，具有重要的研究价值。.本课题拟对光致连续损伤的发生机制及其有效监测与阻断技术开展理论与实验研究。通过引入光纤径向模场分布，建立三维多物理场耦合仿真平台，探索光致连续损伤的发生机制；建立以高精度外差频率测量与超高速摄影同步测量为核心的测试平台，对光纤损伤的全过程进行实验研究；采用上述创新性技术路线，系统研究光纤结构、材料组分、制备工艺与光致连续损伤的关系；探索其实时监测与阻断方法，研制具有高损伤阈值的光纤及阻断器件。为该领域的研究提供技术储备，为我国光纤通信及光纤激光领域的发展做出贡献。
蛋白分子粒径谱的多角度光纤动态光散射测量方法研究	多角度;动态光散射;光纤;粒径反演;微流芯片	表征蛋白分子的粒径谱，对于监测血液蛋白分子聚集状态，进行准确的医学干预具有重要意义。在现有的粒径谱分析方法中，动态光散射技术对样品无干扰、操作简单、分析速度快，是实现液体活检粒径谱分析的最佳技术。然而现有的动态光散射技术在测量高浓度样品、多峰值分布粒径谱样品时，测量误差较大。本项目拟研究一种在多个角度测量蛋白分子群动态光散射的微流控光纤传感技术，并建立利用多角度动态散射光反演多峰分布粒径谱的数学模型，进而提出一种可直接检测高浓度样品、可准确分析多峰值蛋白分子粒径谱的多角度光纤动态光散射（MFDLS）测量方法。解决其中所涉及的微小散射体积控制、低噪声散射光的产生、利用光纤采集微弱散射光、多角度散射光的有效利用等问题。该方法不仅适用于蛋白分子粒径谱分析，也可拓展应用于其它领域中纳米-亚微米颗粒物的粒径谱分析，并最终有望于形成一种传感器尺寸小、对样品无干扰的液体活检、原位测量粒径谱分析技术。
光子晶体光纤灯笼中嵌入纤芯间能量耦合研究	单模光纤;损耗;多模光纤;光纤灯笼;光子晶体光纤	在光纤微弱信号光谱分析领域，我们需要一种既具有大口径多模光纤的强集光能力又具有单模光纤的可选频、易调制等优点的光学器件，光子晶体光纤灯笼就是这样一种新型光子晶体光纤器件。本项目将光子晶体光纤灯笼的形状设计、光传播原理、损耗机制作为研究重点，并探讨解决目前光子晶体光纤灯笼的制作过程中遇到的损耗较大、嵌入光纤间能量分配不匀等实际问题。利用这种光子晶体光纤灯笼可以制作出多种新概念光学器件，如具有单模性质的多模光纤光栅调制器件、基于光子晶体光纤灯笼的光纤像切割器件等。具体研究内容包括：(1) 光纤嵌入方法及光子晶体光纤灯笼制作方法研究；(2) 多纤芯耦合模式研究；(3) 光纤灯笼应用领域研究。要解决的关键问题是在光子晶体光纤灯笼的结构中，在嵌入光纤直径变化过程中各嵌入光纤间能量耦合和模式转换机制。
基于开放大空气孔微结构光纤的超灵敏NO传感器研究	微结构光纤传感;消逝场传感技术	一氧化氮（NO）是生物体内一种重要的信使分子和效应分子，检测体内NO浓度对多种疾病的早期诊断和防治具有重要意义。针对现有光纤NO传感器灵敏度低、响应慢、稳定性差等问题，本项目提出了一种基于开放大空气孔微结构光纤（OLH-MOF）的超灵敏NO传感器。探明OLH-MOF结构参数对传感系统的光传输特性和性能的影响规律，建立大空气孔结构对传感系统的光传输特性和性能的理论分析模型；阐明CdTe/CdS 量子点与NO的特异性识别机制和过程，建立量子点产生荧光响应的数学模型进行理论分析，系统研究环境因素对识别机制的影响规律；探明光纤表面功能化及敏感层参数对传感系统的光传输特性和性能的影响规律，优化OLH-MOF传感探头的制备。通过本项目的研究，不仅可以实现对NO的高灵敏度实时快速检测，也为生物传感领域提供了一种全新的检测方法和技术手段，对促进光纤传感器在生物医学领域的发展具有重要的科学意义和应用。
不同色纠缠光子的同步	全光同步技术;多光子纠缠;光纤激光器;量子信息	本项目将结合多光子纠缠技术、全光同步技术、不同色纠缠光子制备技术和脉冲光纤激光器技术，用以研究纠缠的高精度同步问题和不同色纠缠的产生。本项目将使用周期性的极化晶体产生780nm和1550nm的不同色纠缠，该纠缠不仅为量子通讯和量子存贮的结合提供一种新而有效的实验研究手段，也对我们研究纠缠本质和量子物理，提供了一种新的实验手段；同时本项目将把全光同步技术首次应用于纠缠的同步之上，深入研究纠缠的高精度同步问题，该研究不仅对于量子网络和量子通讯的研究有重要意义，同时也将促进同步技术的发展。最后，我们将利用本项目研究中得到的同步的不同色纠缠，进行不同色纠缠的量子纠缠交换实验，同时将深入探讨同步纠缠和不同色纠缠独特的量子力学特性，对同步纠缠和不同色纠缠进行各种量子力学检验。
用于超短脉冲激光产生与放大的特种有源玻璃光纤研究	玻璃;光纤;激光	以研究用于超短脉冲激光产生与放大的新型氟磷酸盐玻璃光纤材料与器件所涉及的新原理、新技术及新工艺等基础问题为目标。针对石英玻璃光纤增益带宽窄、增益系数低和非线性系数高的缺点，着重研究基质玻璃组成和氟氧比对稀土离子光谱展宽、能量传递、跃迁等物理过程的影响规律，对氟磷酸玻璃光纤纤芯材料的组成进行设计和优化，以期获得宽增益带宽、高增益系数和低非线性系数的新型纤芯材料。研究高温玻璃熔体及冷却过程中组分偏聚的机理和光纤表面与界面微纳尺度缺陷形成的机理，探索按需调控光纤性能的技术和方法；研究和评估掺稀土掺杂氟磷酸盐玻璃光纤实现更短脉冲和更高平均功率激光输出的可行性，探索基于稀土离子掺杂氟磷酸盐玻璃光纤制作超短脉冲光纤激光器的基础科学方法。本项目的研究和探索将有助于加深人们对稀土离子发光等物理问题的理解，促进稀土离子掺杂玻璃光纤材料与器件技术的发展，为相关高新技术产业提供理论基础和技术支撑。
基于磁流体和FBG/LPG的光纤电流传感方法研究	光纤光栅;磁流体;电流传感	电流传感器是电力系统中非常关键的设备,光纤电流传感器是其重要的研究发展方向和当前关注的焦点，而经过多年研发、已有的一些光纤电流传感技术，在抗恶劣环境能力等方面，存在不少技术困难，在应用过程中遇到了较大障碍，迫切需要研发新的技术。光纤光栅传感技术和磁流体技术已在很多恶劣工程应用环境中得到很好检验和应用，本项目据此提出，利用磁流体在外磁场作用下，其力学和光学属性发生变化的特性，探索基于磁流体和FBG/LPG的光纤电流传感新原理和新方法。重点在于，通过研究磁流体与FBG/LPG相互作用的力学和光学特性，探索磁流体力学与FBG技术进行电流传感的方法，以及基于磁流体折射率改变的FBG/LPG多光纤光栅协同的电流传感方法，并在考虑多点实测磁场值误差和不适定性问题的情况下，研究反演电流的方法，预计能建立一种新型的光纤电流传感理论和方法，并解决其基础理论问题，为实用化奠定基础，具有重要的理论和现实意义。
基于新型多芯微结构光纤中特殊芯间耦合机制的快光与慢光传输	快光与慢光;光孤子;特殊芯间耦合机制;微结构光纤;光通信	全光连续可调的光学延迟线在全光网络和光信息处理等领域具有重要的应用前景。本项目提出了一种基于新型微结构光纤的快慢光传输器件，拟设计、制作存在特殊芯间耦合的多芯集成式微结构光纤，利用其新颖的色散特性以实现对光信号传输速度的全光调控。在对特殊芯间耦合机制深刻理解、并对多芯微结构光纤传输特性精确分析的基础上，利用现有微结构光纤的制备工艺制作实现该器件。该器件集中了可实现多比特的较大光学超前与延迟、脉冲的无展宽传输、适于皮秒乃至亚皮秒脉冲的带宽等几大优势，提供了一种极具实用前景的全光可控光延迟方案。
基于独立成分分析的模式群分集复用系统解复用技术研究	模式群分集复用;解复用;光纤通信;独立成分分析;信道串扰	本项目提出一种基于独立成分分析（ICA）的解复用技术，解决模式群分集复用（MGDM）通信中信道串扰严重这一目前尚未解决而又至关重要的科学问题。从而有效利用多模光纤的众多模式，提高其传输能力。本项目将研究适用于光MGDM系统解复用的ICA分离算法，研究ICA解复用的噪声问题和分离信号次序不确定性问题。提出并验证基于ICA的MGDM多模光纤通信系统的实现方案，最终实现2×2 MGDM多模光纤通信系统的原理性实验，实现10Gb/s信号1km的有效传输，误码率优于1e-9。基于ICA的解复用技术，无需估计信道，仅利用接收信号即可实现解复用功能，简单易行。另外，ICA算法能够处理复信号且复杂度低，可以实现速度和性能双优。课题的研究对于降低光接入网成本，推进光纤到户等短距离光网络的发展进程有重要意义。
基于激光诱导热透镜效应的光流控光束成形技术研究	液体波导;光束成形;热透镜效应;光流控学;微流控光学	光流控学是新兴的一个学科，致力于光学和微流控学的有机集成。二维液体波导面内的光束成形，是光流控系统中光场调控的基础技术，对于输入输出耦合、面内光镊等应用具有重要意义。然而，目前基于变焦距液体透镜的光束成形技术，依赖外界液泵，具有响应慢（约1s）等缺点，严重制约了微流控系统发挥在光学应用的潜力。本项目提出基于激光诱导热透镜效应的光束成形新技术，利用液体波导基底上的金属图样吸收泵浦激光提供热源，结合液体的流动产生渐变折射率分布，以调控探测光的发散和会聚。此方法大大提高了响应速度（<10 ms），并具有非接触式调节、操控点灵活可变、容许使用均一液体、易于与现有微流控系统集成等优点。研究内容包括：（1）激光诱导热透镜的理论分析和数值模拟；（2）理论模型实验验证和光束成形基本功能的实现；（3）无像差热透镜的优化设计和实现。先期开展的预研工作已经成功观察到可调的光束发散和会聚，为本项目打下良好的基础。
基于多级组合复函数投影同步的混沌光通信保密系统研究	复函数投影同步;激光复混沌系统;混沌光通信;多级组合同步;动力学分析	在现代通信技术特别是全光网络高速发展的趋势下，光学混沌及其保密通信技术以其独特的优势受到了国内外的广泛关注。传统的激光实混沌系统以及两级混沌同步保密通信方案存在变量少、产生密钥空间小、易破译等局限。本项目拟开展基于多级组合复函数投影同步的混沌光通信保密系统的理论研究。研究内容包括：通过演化算法和参数估计构造光电反馈激光复混沌系统；采用动力系统理论分析和计算机数值模拟等方法分析该系统的动力学行为；基于稳定性理论和混杂控制技术，开展激光复混沌系统组合复函数投影同步研究；合理设置同步级数，通过多级分割加密和复合解密，开展基于激光复混沌系统群多级组合复函数投影同步的保密通信研究。本项目研究成果将丰富信息光学与光电子学理论，为利用增加密钥空间加强混沌光通信保密系统的安全性和可靠性提供新思路和新方法。
偏振相位调制紫外保密通信技术研究	偏振相位调制;安全性;蒙特卡罗方法;量子Yuen-Kumar协议;紫外光通信	紫外光通信是一种可实现非视线信息传输的新型通信方式，在局域安全通信领域有较好的应用前景。目前紫外光通信系统中信息加载多采用紫外光振幅调制方式，信息传输仅受经典加密方式保护，存在较大安全隐患。为提高紫外光通信系统的数据传输安全性，本课题基于量子通信中的Yuen-Kumar协议，创造性提出一套基于偏振相位调制的高安全紫外保密通信系统，并建立传输模型对该通信方案进行性能评估。项目研究解决的主要关键问题有：（1）获取紫外偏振态斯托克斯参数的密勒矩阵，利用蒙特卡罗方法建立紫外偏振光大气传输模型并实验修正；（2）根据不同条件下紫外偏振光大气传输模拟结果，设计偏振相位调制紫外保密通信系统；（3）结合量子Yuen-Kumar协议中安全性与偏振基个数和发送器光源强度关系，评估该系统方案的安全性能和通信效率。其研究结果为构建新型局域紫外保密通信系统奠定基础，也能为偏振光大气遥感探测和常规量子通信技术提供借鉴。
高Verdet常数逆磁性硫系玻璃的制备与法拉第效应研究	法拉第效应;逆磁性材料;光纤;硫系玻璃;菲尔德常数	基于法拉第效应的磁光材料在磁光隔离器、磁光开关、磁光调制器及光纤电流传感器等方面具有重要应用。本课题在磁光材料的理论研究基础上，针对常用顺磁性材料Verdet常数随温度变化敏感等缺点，提出利用硫系基质玻璃的逆磁性质，通过引入具有高极化率的重金属离子，以期得到具有高Verdet常数且与温度无关的新型逆磁性磁光材料。探究逆磁性离子的引入对玻璃结构、热学、光学性质的影响，建立玻璃组成结构，光学带隙等参数对Verdet常数的影响规律。研究新型高Verdet常数逆磁性硫系材料的成纤特性，探明纤维化对法拉第效应的影响。本研究对开发具有自主知识产权的磁光特种玻璃、光纤及器件具有重要意义。
变速旋扭双折射多孔光纤偏振转换特性研究	变速旋扭。;偏振转换;双折射;多孔光纤	本项目采用具有非对称包层结构的双折射多孔光纤，取代传统的应力型双折射光纤，通过变速旋扭工艺，制作全光纤在线偏振态（线/圆）转换器件，以进一步提高其温度稳定性，增大工作带宽。根据多孔光纤的具体结构及其拍长的温度和波长特性，采用变系数耦合模理论与琼斯算法，理论分析和数值模拟变速旋扭双折射多孔光纤的偏振态转换特性，确定最佳转速变化曲线，以使制作的全光纤偏振态转换器件具有优良的偏振态转换性能。根据理论计算所得参数，探索改进基于变速旋扭双折射多孔光纤的偏振转换器件的工艺制作技术，降低旋转工艺可能引起的包层微孔结构变形和弯曲损耗。实验测试温度及波长的变化对变速旋扭双折射多孔光纤的偏振转换性能的影响，修正理论计算模型，优化工艺参数，研制出温度稳定性和波长稳定性均优于基于应力型双折射光纤的偏振转换器件。这种改进后的器件应用于全光纤大电流传感器等相关的光纤传感或通信系统中，将可以提高系统的稳定性和可靠性。
基于频分复用和数字相干探测的高测量带宽相敏光时域反射技术研究	光频分复用;光时域反射;分布式光纤传感;相干检测	相位敏感光时域反射计(Phase-OTDR)是分布式光纤传感领域的前沿技术，它能够高灵敏度动态感知光纤沿线任意位置的微小扰动，对实时长距离安全监测具有非常广泛的应用前景。本项目通过分析国内外Phase-OTDR的发展动态及结合相关光通信技术的快速发展，拟开展基于光频分复用及数字相干检测的Phase-OTDR传感技术的研究，以期突破目前相关领域发展所面临的低信噪比，非相位定量检测，低采样速率等若干瓶颈问题。项目研究内容主要包括微弱瑞利散射光的相干检测、严重相干噪声背景下的相位解调、数字滤波补偿技术实现相位精确测量等关键技术，同时创新性引入光频分复用技术来解决OTDR类分布式传感系统中测量距离与采样率的根本矛盾，使长距离分布式扰动信号的高速测量成为可能。项目的研究将不仅极大地推动Phase-OTDR的技术发展，而且为其它的分布式光纤传感技术提供很好借鉴意义，从而有效促进光纤传感领域的蓬勃发展。
含串并转换功能的片上集成光收发器研究	串并转换;高速接口电路;芯片间光互连;模块化;光电集成	面对未来高性能计算以及数据中心中对大规模数据交换的重大战略需求，紧密围绕低功耗、温度不敏感与可集成这些光收发器件的设计要求，以模块化设计方法展开对含串并转换功能的光收发集成芯片的研究。采用分时技术在芯片层级实现20路2GHz并行电信号和40GHz串行光信号之间的直接转换，为下一代高端芯片提供高速光接口。本项目方案摆脱了光电转换对高功耗SerDes电路的依赖，解除高速串行电信号对调制频率的限制，降低信息传输过程中的功耗，并提升信息处理芯片出口带宽，使光电转换不再成为信息处理和信息传输之间的瓶颈。本项目对构成光收发器的基本光学元件在电气特性、光电特性和光学特性方面建立模型，在元件模型的基础上对整体器件进行仿真设计，初步实现集成光路的模块化设计。本项目所提方案兼容波分复用、正交键控调制和偏振复用等光学复用技术，能进一步提高的端口带宽。
OFDM光信号传输及信号处理基础理论与关键技术研究	编码解码;正交频分复用;调制技术;信号处理	采用光正交频分复用（OOFDM）信号的主要优点是能够克服光纤通信中的群速度色散和偏振模色散效应并提高频谱效率,因而研究高速光信号OOFDM的产生、传输及信号处理技术成为当前光通信中最热门的研究课题之一。本项目提出研究先进的编码及解码技术以提高其传输的可靠性。创新地提出了采用相位调制器产生OOFDM信号降低峰均比对传输性能的影响，并提高接收机的灵敏度；创新地提出高速光OFDM信号的传输监测技术，降低接收机的成本。在此基础上研究OOFDM信号的波长变换性能，研究非线性效应对OOFDM传输性能的影响，提高传输距离和传输容量。这些都是高速光OFDM信号产生和传输的关键问题。本项目所取得的创新性成果无疑对促进我国长距离大容量OOFDM技术的发展和应用具有理论和实际价值。
基于布里渊散射的光纤双折射分布式测量方法研究	光纤传感;光纤双折射;分布式;光纤通信	光纤双折射导致的偏振相关问题是限制光纤通信及光纤传感系统性能指标提升的主要瓶颈之一。由于光纤中的双折射随时空随机变化，目前还没有理想的分布式监测方式。本项目旨在探索光纤双折射的分布式测量方法，力求为进一步研究光纤通信、光纤传感等领域的偏振相关问题并抑制其影响提供依据和手段。本项目从理论、实验及应用三个层面研究基于布里渊散射的光纤双折射分布式测量方法：首先研究布里渊散射谱增益、频移及线宽与光纤双折射的定量关系。结合光纤双折射的分布式数学模型，通过理论仿真提出应用布里渊散射谱各参数进行双折射分布式测量的原理及步骤，并估算其应用在不同种光纤时的测量误差；在实验室环境下设计并搭建基于上述测量原理的光纤双折射分布式测量系统，并利用各类通信及传感光纤测试系统性能；在上述研究基础上，研究将光纤双折射分布式测量方法整合到现有光纤通信系统及分布式传感系统的方法。
石英极化光纤制备与特性研究	光纤传感;二阶非线性;石英光纤;极化光纤;改进化学气相沉积	全光纤结构的相位调制、高速光开关、光波长转/变换等器件已成为当前光纤技术领域应用基础性研究的前沿热点。这类器件的实现，要求光纤材料具有二阶非线性效应。然而，常规光纤材料为二氧化硅熔融石英，因其材料的宏观中心反演对称性而不存在二阶光学非线性效应。但已有实验研究表明，该材料经高温强电场极化处理后，可具有永久的二阶光学非线性效应。基于此，本项目利用统计物理学与原子物理学原理，从微观结构上，研究二氧化硅熔融石英及其掺杂材料二阶光学非线性的形成条件和机理，建立相应的理论分析模型。在已有的小型特种光纤拉丝机上，研制出适合拉丝工艺的高温强电场极化装置，实现拉丝与极化一体化的石英极化光纤的拉制。测量分析石英极化光纤二阶光学非线性系数，验证理论分析结果。探索研究极化光纤在电流电压和应力应变分布式传感特性。本项目的研究成果将对全光通信中的关键器件和分布式光纤传感技术的发展具有重要的科学意义和应用价值。
光纤LSPR传感器检测多元重金属的指纹识别与波长调控机理研究	多元重金属离子;波长调控;光纤-LSPR传感器;指纹识别	汞、镉、镍等重金属离子污染是危害人类健康的全球性环境问题，多种离子并存、浓度时空分布离散是其突出特征。研究多元重金属离子的同步在线传感技术具有重要意义，其中传感器敏感材料的识别精度与同步识别可控程度是其关键问题。本项目基于金纳米棒(GNR) LSPR共振的微区敏感与波长-颗粒尺寸相关性，拟开展光纤LSPR传感器同步检测多元重金属离子的指纹识别与波长调控机理研究。拟利用离散偶极近似(DDA)理论分析GNR的 LSPR的共振特性，引入形变因子、偶极作用函数分析颗粒团聚、形变对LSPR指纹识别的影响机制；分析GNR颗粒尺寸对LSPR波长的调控规律，揭示颗粒团聚、形变对LSPR波长调控的干扰特性；研究GNR尺寸可控生长与降低颗粒团聚、形变的材料制备关键技术；构建多元同步在线传感系统测试传感性能；分析残存团聚、形变下的检测误差并探讨修正方案，以为实现多元重金属离子的同步在线传感提供理论与实验依据。
EDFA增益谱特性对有源光纤腔衰荡光谱的影响及其校正研究	光纤传感系统;解调技术;光谱吸收;衰荡腔技术;痕量物质探测	有源光纤腔衰荡光谱作为一种高灵敏度气体传感技术，其测量误差的主要来源是掺铒光纤放大器的增益谱特性。目前仍缺少一种理论模型可以定量评价该因素对于传感系统造成的精度损失，相关的校正方法也缺少全面系统的研究。本项目拟将掺铒光纤放大器的近似理论与波长调谐型有源光纤腔衰荡光谱的解调理论相结合，用于评价掺铒光纤放大器增益谱特性的影响机制，完善有源光纤腔衰荡光谱的理论体系。并提出两种解决方案：一、通过优化掺铒光纤放大器内部系统参数以及引入增益均衡、增益钳制等技术改善掺铒光纤放大器的增益谱。二、设计出对于掺铒光纤放大器增益谱特性不敏感的新型有源衰荡腔系统，并分析解决新系统的主要技术问题。从理论上对比评价不同校正方案的传感性能提升效果并搭建乙炔气体检测实验平台进行验证。本研究旨在解决有源光纤衰荡腔系统的关键技术问题，将促进光学有源传感领域的发展，具有很好的理论意义与应用价值。
微纳米硅波导器件中的慢光信息处理研究	慢光;延迟与存储;非线性效应;纳米硅波导	光子领域的一大发展趋势是向大规模集成方向发展，电子行业的主导材料硅有望成为集成光路的材料，由此在集成光学领域催生了一门新的研究方向-硅基光子学，可望与大规模集成电路相兼容。在硅基集成光电系统中，光缓存不仅对于全光通信网的路由交换具有重要意义，还是实现各种光计算中高速存储和时序逻辑等信号处理的基础。此课题拟实现减缓光的传输速度,从而使光信号的延迟时间或存储容量控制成为可能。.本项目将研究慢光在微纳米硅器件中的光信息处理。主要研究内容包括：基于微纳米硅波导中参量放大的慢光延迟线，基于一维硅基非线性光栅结构的慢光的数据序列效应和有限消光比效应研究，以及相位调制码型通过微纳米硅环形谐振腔的系统性能分析和应用研究。研究结果可望在下一代高集成度高速光信息处理芯片中应用。微纳米硅波导中的慢光信息处理作为一个关键基础研究课题，对未来集成的光通信系统以及光计算可能产生深远影响。
自由空间轨道角动量新型光通信关键技术研究	纠错编码和波前纠正;轨道角动量;大气湍流;多输入多输出均衡;自由空间光通信	自由空间轨道角动量（OAM）复用具有高的频带利用率和超高容量。在复用系统中大气湍流干扰的应对方法是其实用化关键技术之一，也是当前光通信领域研究的前沿和热点。本项目将信息处理领域中纠错编码、多用户检测和信道均衡等先进的信号处理技术和轨道角动量这一重要的量子光学理论相结合，研究如何应对基于OAM复用的通信链路信道干扰。具体地：（1）将信道编码与自适应技术相给合，研究克服复用系统中大气湍流引起的单OAM态强度减弱和OAM态间能量转移的方法，减少大气湍流对OAM态通信复用的信道干扰；(2)在此基础上，分别设计OAM态多用户检测和OAM态MIMO信道均衡方法，进一步降低大气湍流对复用信道的干扰；(3)从理论和实验上探索一种抗大气湍流干扰的OAM态通信复用方案。以上研究结果对实现自由空间长距离高速光通信具有重要的理论意义和实用价值。
表面微结构微纳光纤光栅生物传感器的机理与实现研究	光纤微结构;生物传感器;微纳光纤器件	光纤生物传感器是主要利用光纤技术手段获取生化物质和生物体组成信息的器件，主要通过在光纤结构表面结合受体以对液体中特异性分子进行抓取来检测，从而实现相关疾病诊断和预防等，然而由于生物体信息的有效折射率变化非常微弱，为了准确获取生物信息必须依赖高灵敏度的光纤结构和方法。本项目正是在总结了以往工作并结合我们自身特点的基础上，提出了表面微结构微纳光纤光栅生物传感器这一创新构想，一方面使待测液体更容易通过连接纤芯的横向微结构进入光纤从而实现与光场作用增强，另一方面也为微纳光纤器件的设计提供了高度灵活性，通过结构变化实现对其模式的操控和传感器性能的提升等。本项目拟主要围绕理论分析与计算、表面微结构微纳光纤制作、以及传感器的构建与实现等几方面展开研究，将理论与实验结果相结合，最终实现一种性能优越的表面微结构微纳光纤生物传感器，并为新一类光子器件的物理机制和实现提供一整套研究方法和思路。
新型自由面速度测试光纤传感器	条纹丢失;气炮实验;冲击速度测试;声噪声	准确测定自由面速度时间曲线是冲击波物理、爆炸物理研究的基础和重要内容，光纤型干涉测试技术凭借结构紧凑、调试简单和成本低廉等优势，成为冲击测速技术的重要发展方向之一。本课题拟立项开展一种新型自由面速度测试光纤传感器技术研究，以解决"条纹掩埋"引起干涉条纹丢失问题和分布式光纤相位调制干扰问题为切入点，通过特殊的光路设计和信号处理方案，希冀能够研制一种测试准确、性能稳定的自由面速度测量技术，为相关应用服务。申请科研经费共计25万元。项目完成时，预期成果为：实现一种具体的自由面速度测试光纤传感器方案，核心技术指标为抗噪声能力提高30dB(与Levin结构对比)，冲击测试误差小于1%；完成研究论文2-3篇，申请中国专利2件。
掺杂ZnO中近红外表面等离极化激元的传输与调控研究	掺杂ZnO导电膜;纳米光波导;表面等离极化激元;近红外;时域有限差分	表面等离极化激元（SPP）的模式束缚与传输损耗互为制约，这一矛盾已成为当前纳米光学研究的共性问题与热点难题之一。由于金属固有的光学特性很难调控，从而制约了人们对金属基SPP传输特性的调控能力。光学特性可调的半导体载体在SPP波导设计和模式控制上更有优势。本项目从ZnO导电膜近红外光学特性的调控出发，研究如何通过设计载体的光学参量对近红外SPP的传输特性和模式尺寸进行控制。项目拟通过不同浓度的Al/Ga、Al/Ga-H共掺杂、生长条件控制、后处理过程等综合手段对ZnO导电膜在近红外波段的光学特性进行调控，并利用时域有限差分算法、近场光学扫描等方法，从理论和实验上对近红外SPP在掺杂ZnO导电膜中的传输特性进行系统的深入研究。本项目调控SPP传输特性的新思路有助于在近红外波段解决上述共性难题，进一步拓展了ZnO材料的新应用领域，为发展ZnO基SPP新型传感器件提供有价值的研究基础。
超高分辨率布里渊散射光谱测量技术研究	超高分辨率;非线性光学;光谱测量;布里渊散射	目前广泛应用的光谱测量是以光栅分光技术为基础的，其原理决定了高分辨率（受狭缝大小控制）与大动态测量范围之间的固有矛盾，最高分辨率只能达到10pm，无法满足下一代光通信对光谱分辨率皮米量级甚至几十飞米量级的需求。本项目研究利用光纤中布里渊散射增益的波长选择性和增益峰的窄线宽特性，结合扫描激光器，实现超高分辨率的光谱测量，其分辨率可达到现有光栅技术的上百倍。本项目首次提出基于增益、损耗双探测叠加机制的布里渊散射光谱测量技术，可进一步压缩布里渊峰线宽，获得更高的光谱分辨能力；首次提出基于法拉第旋光效应的波长测量装置来标定扫描激光器的波长，巧妙的改造光纤隔离器实现波长的实时高速测量，对波长扫描速度校正，高精度的复原被测信号的光谱。该研究成果不仅可以应用于光通信领域，也可作为一种新型的光谱解调手段应用于光传感领域，大幅提高传感器的灵敏度与精度。
基于BaTi03晶体薄膜超高速低电压微型波导电光调制器的研究	BaTiO3电光晶体薄膜;无边界波导模式;超高速电光波导调制器;高电光效应;高阶电光调制方程	BaTiO3晶体薄膜具有绝对高的电光效应，在超高速低电压电光调制器件中有重要的研究价值。本课题拟从理论上系统研究BaTiO3薄膜的电光调制特性、电光调制器件的带宽理论、由微型条形成的无形波导模式、电光系数的精确测试理论与方法等,为器件的研究与应用奠定基础。从技术上首先研究具有高电光系数的薄膜生长工艺及电光特性固化技术，然后研究精确的波导加工技术及电光调制器的研制。本课题的意义是利用一种具有高电光效应和薄膜波导形式，在BaTiO3晶体薄膜上，开展高性能电光调制器件的系统理论和器件的研究。这一研究工作将建立电光调制器件理论模型，可使电光调制带宽达到40Gb/s，并突破40Gb/s达到160Gb/s。从而，本项工作不仅为高速电光调制器件的研究找到一条新思路，而且为光网络突破目前的10Tb/s容量向下一代发展创造了条件。因此，本课题的开展对高速、大容量光通信和信息处理器件的研究与应用具有重要意义。
纳（亚纳）秒级电控全息光交换技术的理论与关键技术研究	光交换;全息复用;KLTN晶体;电控全息	基于掺铁Fe、锰Mn离子的顺电相KLTN晶体研究纳秒级全息光交换技术，通过改变晶体中的组份和掺杂，尝试探索一种新的光学性能相对较高的顺电相光折变晶体。研究电控全息机理及晶体中掺杂离子的输运机理，提出一种描述离子输运的理论模型，研制一种低电压低功耗的纳秒级电控全息光交换实验系统。利用电场复用技术，设计并研制4x4通道的纳秒级电控全息光开关，采用模块化设计方法级联构建高密度全息光交换模块，以解决电控全息高端口密度交换系统中的高功耗高电压问题，以及光网络中的交换难题，为光网络实现纳秒级交换提供核心技术支持，对进一步推动智能光网络光交换技术和光电材料科学的发展具有重要意义。
支持软件定义的可变带宽光网络节点关键技术研究	网络节点;光网络;可变带宽光网络;软件定义光网络	近年来，随着网络用户的持续增加和新型网络业务的不断涌现，光网络面临巨大的数据交换挑战和灵活的带宽分配需求。传统的基于波分栅格的波分复用网络，其固定的速率配置、低效的网络利用率已经越来越不能适应未来网络业务的发展。支持软件定义的可变带宽光网络通过灵活的软件配置和智能化的控制，可为高动态化的业务提供灵活的带宽适配。本课题通过分析支持软件定义的可变带宽光网络的物理层实现，围绕支持软件定义的可变带宽光网络节点关键技术展开理论和实验研究。研究内容包括支持软件定义的可变带宽收发技术，支持软件定义的可变带宽交换技术，超级信道损伤感知技术，最终建立支持软件定义的可变带宽光网络实验平台，为下一代光交换网络的发展和应用提供理论与技术支撑。
基于科尔相位解调仪的光纤偏振模色散快速高精度测量技术研究	偏振模色散;科尔效应;受激拉曼散射;光纤通信	光纤通信因通信频带宽，从光通信中脱颖而出，成为现代通信的主要支柱。超高速、长距离的信息传输对宽频带光纤通信有了更为迫切的需求。光纤偏振模色散是限制光纤通信带宽的主要因素，测量光纤偏振模色散是提高光纤通信带宽的前提。最近，我们提出的科尔相位解调仪为测量偏振模色散提供新思路。本课题在前期工作基础上，拟以科尔相位解调仪为研究对象，旨在：（1）利用矢量非线性薛定谔方程，研究偏振正交正弦光信号的非线性相互作用，建立科尔相位解调仪测量光纤偏振模色散的理论模型；（2）研究光纤拉曼放大技术的强度噪声特性，降低科尔相位解调仪中光放大强度噪声，为实现高精度测量提供理论支持；（3）设计基于科尔相位解调仪的偏振模色散测量系统,实现长距离通信光纤偏振模色散的快速、高精度测量。本课题的开展有助于深化对科尔相位解调仪的理解，为光纤偏振模色散测量提供快速、简单、高精度的方法，对拓展光纤通信带宽，增大通信距离具有重要意义。
石墨烯机械谐振式光纤氢传感器研究	石墨烯;光纤气体传感器;痕量气体探测	光纤氢传感器与传统电学传感器相比具有本质安全的特性，但在灵敏度、响应速度、温度交叉敏感等方面仍存在不足。针对此问题，本项目提出一种基于石墨烯机械谐振的光纤氢传感器：在石墨烯薄膜表面修饰氢敏材料，将薄膜转移到光纤空腔端面形成谐振结构；薄膜吸氢后固有谐振频率改变，通过光纤导光以激励薄膜振动并读取谐振频率变化。项目将重点围绕石墨烯机械谐振特性与光激励振动过程、传感器构建、氢敏机理与性能提升等几个方面展开研究。区别于传统光纤氢传感器检测光学参量的变化，本项目基于石墨烯纳米薄膜力学谐振特性改变这一新机理，实现灵敏度高、响应速度快、抗环境干扰的氢气探测，同时为研究这类纳米光机械谐振器件的物理机制提供理论基础和研究方法。
1.94 um波段Tm:Ho共掺石英基全光纤飞秒脉冲激光技术研究	全光纤;飞秒光纤激光器;1.94;磁光光纤;um;Tm:Ho共掺	飞秒激光可以进行高质量、高重复性和无碎屑的烧蚀加工，在军事和民用方面具有广阔的应用前景。本课题研究Tm:Ho/Tm:Ho:Tb共掺石英基光纤在1.94 um波段OH-吸收窗口的辐射特性，利用交叉驰豫及上转换机理提高Tm3+、Ho3+对泵浦光的吸收效率。优化疏松层高掺Ge、F、Tm3+、Ho3+以及包层环形掺Tb3+工艺，提高光纤的增益特性和磁光特性。采用MCVD车床的"湿法"在线掺杂技术和光纤预制棒侧向开槽技术，制作偏振保持Tm:Ho/Tm:Ho:Tb共掺石英基光纤。基于非线性偏振旋转机制并精确控制色散，在793nm激光泵浦下，运转在呼吸锁模状态，形成稳定的高能量(nJ量级)、高重复频率(约100MHz)的飞秒激光脉冲输出(脉宽百fs量级)。为实现利用1.94 um波段飞秒激光对材料进行高质量高重复性的微细加工和外科手术奠定基础。
基于微结构光纤的新型功能器件及传感应用研究	光纤器件;光纤传感;光纤光栅;微结构光纤	纤维光学集成技术是新兴的一个研究领域，致力于在光纤上集成各种光学功能器件以及传感器。然而由于功能光学材料的加工特性与二氧化硅相差甚远，较难直接在光纤拉制过程直接一次实现，严重制约了纤维光学集成技术的发展潜力。本项目提出了基于微结构光纤的二次加工技术，利用功能材料填充结合在微结构光纤上刻写光纤光栅等手段，对微结构光纤的传导机制、双折射、色散等特性进行调谐和控制，研制出各种新型的光电子功能器件及传感器。研究内容包括：（1）研究微结构光纤传导机制与特性的调控机理和规律，提出相关理论和调控方法；（2）基于金属填充的新型高双折射微结构光纤光栅的超快全光纤光开关；（3）基于分子自组装技术及微结构光纤的微流控传感器。先期开展的预研工作已成功拉制高双折射微结构光纤并实现了微结构光纤与普通光纤的低插损熔接耦合，为本项目打下良好的基础。
分布式光纤动态应变传感基础研究	布里渊效应;动态应变;增益剪裁谱;大测量范围;高响应速度	针对布里渊型分布式光纤动态应变传感技术中存在的测量范围小和响应速度慢等基础科学和应用技术问题，着重研究受激布里渊非线性效应中探测光和泵浦光的幅度、相位、偏振、频率等因素对布里渊增益谱的影响机制，以及多光频产生的多布里渊增益谱之间的耦合作用机理，建立包含幅度和相位信息的布里渊增益剪裁谱的完整理论模型。在此理论研究基础上，解决高消光比的高频移频光脉冲的产生和多布里渊增益谱的剪裁拼接等关键技术，搭建基于布里渊增益剪裁谱的分布式光纤大范围动态应变传感原型装置，并开展相关的动态应变传感应用研究。本项目的研究将从本质上扩展分布式光纤动态应变传感系统的测量范围和兼顾高响应速度，对传感系统的开发具有重要的理论指导意义和实际应用价值。
宽带光矢量毫米波信号产生的理论和技术研究	色散容忍度;矢量毫米波;光载无线;多维复用;数字信号处理	矢量毫米波信号的产生是实现大容量毫米波通信的关键技术，探索结构简单、系统稳定和适用于多样化光网络的矢量毫米波信号及数字信号处理方法已成为光通信领域的一个重要课题。本项目将重要研究：性能稳定和结构简单的矢量毫米波信号产生方法；自适应光多倍频方案以实现稳定的多波段毫米波信号；高频谱效率和高灵敏度的基于DSP的相干接收技术；色散不敏感矢量毫米波产生技术以及各种多维复用技术的实现和协调融合。通过以上创新性理论研究工作和科学实验工作，拟在结构简单系统稳定新型矢量毫米波产生、新型的多信道矢量信号传输与联合数字信号处理算法、均衡预编码技术及算法复杂度优化方法、高灵敏度的相干接收数字信号处理算法、结构简单的色散不敏感矢量毫米波产生技术、基于MIMO结构光矢量毫米波传输结构与算法处理等方面实现重要突破。预期成果可为未来高速大容量毫米波通信的发展及数字信号处理方法的应用奠定坚实基础。
基于非线性混沌理论的光正交频分复用接入系统物理层安全性的研究	光接入系统;非线性混沌;光正交频分复用;物理层安全性	光正交频分复用接入系统是下一代光接入网的热点研究领域，物理层安全机制是该系统的关键问题。光正交频分复用接入系统覆盖范围广、用户容量大，从而需要密级更高、密钥空间更大的物理安全模型；同时，该系统接入方式多样、资源配置灵活，故需普适性更强的扰动策略；系统采用高速、多阶的调制方式，因而需要解决其波特级安全问题。.    本申请基于非线性混沌理论，在光正交频分复用接入系统中引入多维度混沌编解码策略，充分分析系统的非线性与编解码模型之间的作用机理，以及编码复杂度、密钥空间与系统安全性之间的合理匹配；研究基于时域、频域双域交叉扰动理论，包括频谱结构对系统性能的影响，以及交叉扰动方式与系统资源配置方式的有效融合；研究基于星座旋转与幅度跃迁的波特级安全机制，从而实现高可靠、灵活的波特级光正交频分复用接入系统的物理层安全模型，为发展下一代光纤接入网络确立新的安全准则，具有重要的理论与实用意义。
低模式耦合串扰光纤和模分复用无源光网络系统基础研究	模分复用无源光网络（MDM-PON）;模式转换器;少模光纤;模式耦合串扰	当前，基于时分复用无源光网络技术无法满足未来接入带宽和总容量需求。作为一个新的复用维度，基于模分复用的光通信技术是提高未来接入带宽和网络规模的重要手段之一，已成为国内外研究的热点。光纤中模式耦合串扰问题和模式复用/解复用技术是模分复用无源光网络系统中的关键科学问题。本项目首先提出并研制一种具有低模式耦合串扰的新型的M-型少模光纤，深入研究其模式耦合串扰物理机理，然后展开基于M-型少模光纤熔融拉锥型模式复用/解复用器件理论和技术的研究，最后结合低模式耦合串扰新型M-型少模光纤和模式复用/解复用器件的完善设计，搭建模分和时分二维复用无源光网络的光纤通信系统实验平台，分析关键功能器件的性能，深入研究模分和时分二维复用无源光网络的性能，为下一代超大容量多维复用无源光网络的发展与应用提供理论和技术支持。
基于stokes空间中信号高阶累积量的相干光通信调制识别研究	数字相干接收机;高速相干光通信;高阶调制码型	具有高频谱利用率、高适配性的认知光网络被普遍认为是下一代光网络的重要选择之一，其自主认知的特点需要相干光接收机具有调制格式识别功能。不同于无线通信，相干光通信中的调制格式识别需要克服大相位噪声、偏振相关损伤以及光纤非线性损伤等的影响。针对以上问题，提出一种以信号stokes空间中信号的高阶累积量为特征值的调制格式识别算法。该算法对相位噪声、频率偏移、以及两偏振信号间的混合串扰不敏感。在此基础之上，主要研究高斯白噪声、偏振时变性、偏振模式色散以及光纤非线性损伤对特征值的影响。其中，针对偏振时变系统，提出奇异值分解与stokes空间自适应收敛级联的预处理算法；针对偏振模式色散和光纤非线性，分别引入减法聚类和似然比分类器算法，并进行简化。最后搭建偏振复用高速光通信实验系统，进行算法验证及优化。本项目将发展与现有数字信号处理模块兼容性好、较低复杂度的调制格式识别算法，为下一代光网络升级提供参考依据
用于同位素18O光纤低损耗窗口（1730-1760nm）增益平坦的石英基Tm:Ho共掺光纤放大器研制	低损耗窗口(1730～1760nm);光纤放大器;Tm;增益平坦;Ho共掺;18O光纤	研究同位素氘及18O作用下Tm3+、Ho3+共掺石英基光纤的辐射特性及Tb3+在2μm波段的吸收特性，分析Ho3+、Tb3+与Tm3+的共掺特性，利用交叉弛豫及上转换原理，提高稀土离子对泵浦光的吸收效率。结合18O光纤的损耗谱及给定的中继距离，设计在18O光纤低损耗窗口(1730~1760nm)具有增益平坦特性的Tm3+、Ho3+共掺光纤制作工艺。利用湿法在线掺杂技术，在MCVD设备上制作出氘及18O作用下共掺Tm3+、Ho3+、Tb3+和Ga3+、Al3+、Bi3+的石英基光纤。根据其吸收谱、荧光谱等特性参数，优化各稀土元素和Ga3+、Al3+、Bi3+的掺杂浓度并改进掺杂工艺，研制出可用于18O光纤低损耗窗口(1730~1760nm)具有增益平坦特性的石英基Tm3+、Ho3+共掺光纤放大器，为在新型18O光纤中开辟新的通信窗口奠定基础，其经济效益和社会效益将是十分巨大的。
基于金磁纳米颗粒的光磁复合效应灵敏检测尿液中结核标志物	表面等离子共振;纳米颗粒;结核;cfp;10	结核病是由结核杆菌引起的一种常见且致命的传染病，灵敏、简便诊断结核病具有重要意义。本研究选取以生物相容性好、具有光磁两重特性的金磁纳米颗粒（GMP）为目标化合物，结合单独利用金或磁纳米颗粒构建的SPR免疫芯片均能起到信号放大的实际情况，开展以GMP作为SPR信号放大的开发灵敏芯片研究。首先通过自组装技术把CFP-10的一抗定向吸附到金膜表面；然后通过GMP与CFP-10的二抗共孵育，与尿样中存在的结核标志物CFP-10相结合，在外磁场作用下分离富集；进而与芯片上一抗特异性相互作用，在外加磁场下检测SPR信号变化。通过对芯片表面GMP聚集情况、不同大小GMP对SPR信号和反应动力学的影响，揭示尚不清楚的在外磁场作用下GMP光磁复合效应对SPR信号影响，阐明GMP对SPR免疫芯片信号增强规律，构建高灵敏的尿液中结核标志物检测SPR芯片，从而为GMP作为传感器信号放大材料的深入研究提供基础数据。
基于特种光纤微结构的光纤模式耦合器件研究	激光诱导;模式耦合;折射率调制;特种光纤;微结构光纤	特种光纤微结构模式耦合器件是基于特种光纤微结构，结合脉冲激光诱导折射率调制技术而制备的一种新型光纤无源器件，项目建议研究制备具有光纤微结构与特殊掺杂的少模特种光纤，利用脉冲激光在光纤不同区域诱导折射率变化，从而改变光纤的模式耦合特性，实现不同纤芯模式之间的高效率耦合。将结合理论建模与数值模拟，实验研究激光引起光纤折射率调制的物理机理，器件的模式耦合特性则通过对其光谱、模场分布和折射率分布的测量进行实验研究，基于理论和实验对比研究的结果，将改进特种光纤的制备参数和激光写入方法，从而提高器件的模式耦合效率，实现模式耦合的灵活控制。这种光纤微结构模式耦合器件在新型的多模光纤空分复用光通信系统与新型的光纤传感器等领域有潜在的应用前景。
基于微纳结构和石墨烯增强的SPR光纤传感研究	石墨烯;光纤传感;微纳结构;表面等离子共振(SPR);光学表面波	石墨烯具有独特的性能，已成为众多学科的研究热点。当石墨烯用于增强表面等离子体共振（SPR）传感时，会带来超大的比表面积、丰富的功能基团、良好的生物兼容性和牢固的π键结合等优点，但同时也会带来非共振吸收、展宽共振峰线宽和降低共振深度等负面影响。.为解决上述问题，本项目提出一种基于微纳结构和石墨烯增强新型SPR传感器，具体研究以下内容：（1）在侧边抛磨光纤的抛磨区，构建带缺陷层的光学微纳结构，实现光学表面波的增强；（2）设计金属-石墨烯的长程表面等离子共振系统。利用增强后的光学表面波激发长程表面等离子激元，增加表面等离子的穿透深度，压缩共振峰的宽度，提高传感器的整体性能；(3)开展特殊设计的侧边抛磨光纤、光学微纳结构、传感器集成制备等关键技术研究；以及（4）新型传感器的表征测试和生物传感应用研究。.本项目的研究将为光纤石墨烯的传感提供理论基础和关键技术，有重要的科学研究意义和实际应用价值。
基于线性光采样接收的长距离高空间分辨率光反射仪技术研究	线性光采样;空间分辨率;光反射仪;测量距离	光纤传感技术作为最重要的一种智能监测手段，有望大规模应用于智慧城市、国家安全、能源安全、智慧海洋等国家重大战略领域。光反射仪技术作为分布式光纤传感器核心技术，其在性能上的追求被众多高端应用需求驱动，例如通过远程读取光学识别码来定位光网络中受损器件。研究更高性能的扫频光源或者接收系统是提高光反射仪空间分辨率和探测距离的研究重点和发展方向。本项目采用提高接收系统性能的技术路线，基于拥有超高带宽接收性能的线性光采样接收技术，开展长距离高空间分辨率光反射仪技术研究。拟通过解决"系统性能制约容限"以及"光脉冲传输损伤机制及损伤预防机理"两大关键科学问题，研究"高速线性光采样技术"、"系统色散和非线性效应补偿"、"超短脉冲的拉伸编码和解调"以及"系统噪声分析和降噪处理"，目标为突破现有光反射仪技术所受的电子瓶颈限制，实现传感距离大于40千米、空间分辨率优于300微米的光反射仪系统。
基于光相位敏感放大的宽带从无线到光模拟信号转换	光载无线;电光调制;模拟信号处理;光参量过程;相位敏感放大	高速接入通信、战场综合势态感知等未来重大军民应用需求，使宽带无线射频接收处理成为急需解决的技术，也使传统电子技术面临巨大挑战。因而，wireless-to-optics概念被提出，并被广泛认为是未来面向宽带射频接收和处理的、低SWAP（体积、重量和功耗）代价的理想平台。无线到光的模拟信号转换是该平台的基础，却面临着转换效率和带宽不能兼得的矛盾。本项目拟开发光相位敏感放大（PSA）技术、结合光子的宽带特性，同时实现弱电光调制效应的宽带低噪放大；针对PSA过程中光载射频信号的非线性失真抑制和补偿，也将展开深入研究。对上述关键技术的研究，将实现高效率、高光子和射频带宽、高线性度的wireless-to-optics模拟信号转换：30 dB以上的相幅转换增益，射频带宽大于10 GHz，动态范围大于90 dB，为未来wireless-to-optics的宽带无线信号处理平台提供理想的无线到光的接口。
采用光波调控机制的光纤参量放大的增益和噪声特性研究	准相位匹配;增益;噪声指数;光纤参量放大;光波调控	光纤参量放大技术具有工作波长范围灵活、对信号的比特率和调制格式完全透明、高增益、大带宽、低噪声系数、易与光纤融合、高相敏特性等固有优点，可以实现全光放大、波长变换、光再生、参量振荡和相位共轭等功能，在未来全光通信网络及光信号处理等领域有着广泛的应用前景。而如何设计新的影响并优化光纤参量放大特性的技术方案则成为研究的重点。本项目针对光纤参量放大过程中至关重要的增益和噪声特性，依据光纤参量放大过程中各光波之间相对相位差变化对参量增益的周期性影响规律和相位匹配特性，提出采用光波调控的技术方法，包括闲频光调控和泵浦光调控两种方案，结合耦合模理论，给出系统化的优化系统增益和噪声指数的设计方法并建立普适化的优化模型。通过构建采用光波调控机制的光纤参量放大实验系统，为方案中各技术参数的确定提供依据，阐明优化光纤参量放大特性的规律，为研究光纤中的参量放大过程及应用，拓宽解决问题的思路。
基于探针外差干涉的纳米光场相位测量研究	外差干涉;相位测量;纳米光学;近场光学	光学探针外差干涉方法是将激光外差干涉术引入近场光学测量，具有超衍射分辨率、高精度光场相位检测和同步纳米形貌检测等特点。不仅可以探测光强和形貌信息，还可以获得纳米光场的相位和振幅信息。光场相位测量是研究纳米尺度下光的电磁场行为以及光与物质相互作用机理的重要基础。通过物理建模、数值方法，研究纳米尺度下光与纳米结构、物质相互作用、影响因素以及扰动探测中相位、振幅、偏振变化等对隐失场和激励发射的传播场的影响。建立光学探针外差干涉相位测量系统，探索探针外差干涉方法测量纳米光场的机理，优化相位测量条件，发展外差干涉信号编码解码和相位信号的处理方法，使其具有纳米空间分辨率，具有确定的空间对应关系。本课题的研究将为纳米光子学、等离激元光学、Metamaterials的研究提供重要实验测量手段。为充分理解纳米尺度光与物质相互作用、纳米光学器件的工作原理、检验理论计算、优化设计及应用具有重要意义。
面向模分复用系统的新结构弱耦合少模光纤	MIMO;模式控制;模式复用;模间串扰;少模光纤;算法	随着大型数据中心和云计算业务的不断涌现，对光网络的带宽和容量的要求越来越高。基于少模光纤的模分复用通信受到广泛关注并飞速发展。在短距离接入网和数据中心中采用弱耦合模分复用技术能够提高发送接收模块的集成度，减少数据中心的光纤数量，增加网络路由资源，降低系统的成本和功耗。而具有简并模弱耦合特性、可支持多个高阶模式且具有低模式损耗的少模光纤是弱耦合系统的关键之一。本项目创新性提出一种纤芯折射率非对称的新型少模光纤结构，与当前报导的方法相比，该新型光纤具有更低的模式损耗，可支持更多个简并和非简并模式的低耦合传输。项目预计研究该新结构光纤的模式耦合机理，完成光纤的制作与测试、并基于所制作的光纤完成支持12个以上模式、耦合损耗小于-20dB的弱耦合模分复用传输实验，无误码传输速率大于100Gbit/s，传输距离大于10km。项目相关研究成果对于提高弱耦合模分复用系统的容量和模式利用率具有重要的意义。
单腔异步双频超短脉冲生成中的包络载波相移特性研究	锁模;超短光脉冲;光纤非线性光学;光孤子;光纤激光器	采用异步双频超短光脉冲序列可大大简化一系列高精度时频域光学测量技术的系统构成，但目前基于双激光源的异步双频脉冲产生方法非常复杂昂贵，而单腔脉冲生成方法对解决这一难题提供了一条重要的可能途径。但目前对于单腔生成的异步双频脉冲序列的关键时频特性，特别是包络载波相移特性，还知之甚少，这限制了该方法在高精度异步测量应用方面进一步发展。在项目组近几年对单腔异步双频脉冲生成等方面的研究成果基础上，本项目提出对不同光腔复用机制下产生的异步双频脉冲序列的包络载波相移特性进行深入研究，通过解决低功率、低谱宽的单腔异步双频脉冲的包络载波偏移频率准确测量方法问题和不同光腔复用机制异步双频脉冲序列产生方法，获得异步脉冲序列的包络载波相移及其相互关联性特性，为深入认识影响单腔异步脉冲生成过程的物理机制和脉冲间相互作用机理提供关键的证据，为进一步研究和发展高精度、低系统复杂度的异步光测量技术奠定关键理论和技术基础。
4.3微米中红外光纤激光器用硫系主动光纤材料的研究	光纤激光器;光纤;中红外;硫系玻璃;稀土掺杂	4.3μm中红外光纤激光器在军事国防及环境监测等方面具有重要的应用价值。本课题以研制在4.3μm中红外光纤激光器方面极有应用前景的Dy3+、Pr3+、Tb3+稀土离子掺杂硫系玻璃光纤材料为对象，通过实验探明基质玻璃的组成和结构对稀土离子掺杂浓度和4.3μm荧光发射特性的影响规律，寻找产生高效4.3μm荧光发射的新泵浦方式和共掺杂方式，制备出稀土掺杂浓度高、4.3μm发光对应能级的量子跃迁效率高、荧光寿命长、光学损耗低、物理化学性质稳定满足拉纤条件要求的稀土离子掺杂硫系玻璃材料，并通过合理的光纤结构设计和光纤拉制工艺实验，确定制备高质量稀土掺杂硫系玻璃光纤的工艺条件和参数。该项目对填补我国在稀土掺杂玻璃中红外发光特性方面的研究空白、缩短与欧美国家在中红外激光材料领域的差距具有重要意义，并对我国自主开发高效实用的W级4.3μm光纤激光器具有重要的战略价值。
高性能分布式光纤传感系统机理研究	光通信系统;光纤传感;相干检测;信号处理;布里渊散射	分布式光纤传感系统近年来已经在土木、运输、飞行器制造和军事工业中得到了广泛的应用。为了拓宽其应用范围，开展提高其系统性能，包括空间分辨率、传感距离、动态范围等方面的研究工作具有重大的意义。在本项目中，我们提出了多种非常有潜力大幅改进分布式光纤传感系统性能的技术。我们的主要研究工作如下：(1) 探索使用前向布里渊散射代替传统的后向散射的新技术系统以提高传感器性能; (2)使用新型信号检测技术同时检测相位和幅度信息，并采用数字信号处理算法改善系统的空间分辨率、传感距离等性能;（3）通过利用不同的调制和编码技术改善系统的空间分辨率、传感距离和测量时间等性能。本项目的工作将为从事分布式光纤传感领域研究的研究人员提供大量的新思路和新方法。
基于激光的天基宽带骨干传输网理论与关键技术研究	波分复用;调制;空间信道;空间光通信;编码	本课题面向未来基于激光的立体化天基宽带骨干传输网的重大军用和民用需求，立足于立体化天基传输网的特殊空间信道环境，研究基于激光的天基百吉比特宽带骨干传输网理论与关键技术，包括体系架构研究、信道特性与建模研究、编码调制理论与技术研究、光发射接收、捕获对准跟踪模型研究和光波分复用研究；提出大容量、长距离、高能效、高可靠的传输方案，包括建立对应的信道模型、设计高能效调制方案和高可靠编码方案并提出编码调制整体方案、光发射接收及收发端之间的捕获、对准、跟踪方案、和光波分复用方案；突破其关键技术难题，掌握相关核心技术，并建立该方案的链路级模拟实验平台，研究各种因素对系统的影响，并提出相应的解决措施，优化立体化天基宽带骨干传输网的传输性能。为我国空间激光通信的研究和建设提供研究成果作为理论技术支持。
相干光正交频分复用系统相位噪声及其抑制技术研究	相位噪声;相干光正交频分复用;子载波间干扰	相干光正交频分复用（OFDM）是极具竞争力的支撑下一代超高速光纤传输系统和光网络的核心技术。相位噪声的抑制作为相干光OFDM的关键技术，将直接影响到相干光OFDM系统的成功应用。目前国内外对相干光OFDM系统相位噪声及其导致的子载波间干扰（ICI）缺乏系统的研究和有效的抑制方案。本课题将从相位噪声的建模入手，深入研究相位噪声及其抑制技术。本课题首次提出了基于时域正交基展开的相位噪声建模研究方案，并以此为基础提出了具体的相位噪声估计研究方案。此外本课题还首次提出了时域和频域结合的ICI均衡技术研究方案，以期达到最优的相位噪声抑制效果。通过本课题的研究，我们将建立描述相位噪声的准确模型，为相位噪声导致的ICI的估计抑制提供高效实用的方案，大大提高相干光OFDM系统的性能。本课题的研究虽然以相干光OFDM为背景，但我们预期获得的成果将同时为光及其它通信系统窄带随机效应的机理研究提供新的思路。
高耦合强聚焦表面等离激元探针的设计研制与高空间分辨表征	局域电磁场增强;纳米光场探测;表面等离激元;近场光学;探针增强	探针增强近场光学显微术是纳米器件与材料光学特性超分辨表征的重要手段。当前，该技术研究多局限于空间光场与探针尖端的直接耦合增强，致使耦合效率较低、局域增强不足、远场背景噪声强，限制了其在纳米光场微弱信号探测中的应用。本课题旨在将等离激元结构与探针结合，研制一种高耦合强聚焦表面等离激元探针，有效提升探针增强近场光学显微镜的性能。采取的思路是：利用等离激元结构的波矢匹配，获得表面等离激元波的高效激发耦合；基于光场调控作用，使其向探针尖端低损耗定向传播；通过探针结构的相位匹配，在针尖尖端形成局域聚焦增强纳米光场。我们将开展该新型探针的数值模拟设计及其光学响应特性的高空间分辨率表征和光学性能的实验研究，优化表面等离激元探针的设计结构和参数，最终实现具有高效入射光耦合能力和强烈局域电磁场增强作用的表面等离激元探针的研制。为探针增强光谱术、局域等离激元探测、超分辨成像等研究提供重要的理论和关键技术基础。
用于中红外超连续光源的氟化铝基玻璃微结构光纤研究	微结构光纤;光纤制备技术;非线性光学效应;氟化铝基玻璃;中红外超连续光源	2~5 μm波段高功率中红外超连续（SC）光源在基础科学研究、生物医疗、环境污染监测、工业加工以及国防安全等众多领域都有着重要的应用。目前，研制上述光源所用的非线性介质为氟化锆基玻璃光纤，简称ZBLAN光纤。ZBLAN光纤的损伤阈值低、化学稳性差，这限制了上述SC光源的功率提升及其在实际中的应用。与ZBLAN光纤相比，氟化铝基玻璃光纤具有更高的抗激光损伤阈值和更好的化学稳定性，是一种潜在的可用于高功率SC光源研制的非线性介质，但目前还未见相关光源报道。本项目拟在申请者前期工作的基础上，通过研究原料组分及熔制工艺对氟化铝基玻璃热稳定性的影响，研究原材料纯度及光纤制备工艺对光纤损耗和强度的影响，研究光纤结构变化对光纤色散和长波区受限损耗的影响以及光纤色散和损耗对SC光谱产生的影响，制备出损耗<0.1 dB/m的氟化铝基玻璃微结构光纤，并探索其在中红外SC光源研制方面的应用。
室内可见光定位系统及网络研究	发光二极管;可见光通信;定位;调制;异步	作为绿色通信，可见光通信在照明和通信领域成为研究的热点。随着室内定位及基于位置服务日益增长的需求，本项目提出基于可见光通信的高精度室内三维定位系统及网络关键技术研究，主要开展可见光室内定位系统研究与基于位置服务的组网研究。为了提高可见光通信系统的定位精度和可靠性，拟从LED阵列分布、透镜天线优化设计、LED调制格式与调制深度、3D定位算法及多传感器融合几个方面开展理论和实验研究。在可见光定位组网方面，主要研究小区内部不同用户之间、小区之间的网络异步组网机制和原理，提出双向通信网络上下行链路的通信原理和实现方法。本项目是采用可见光通信实现高精度室内定位、解决无缝室内外定位的先期性基础研究，提出相关理论模型、原理、数字信号处理算法与实现方法，攻克其中的关键技术，构建可见光室内定位实验网络，验证提出的理论模型、原理、算法和方法。预期取得的研究成果将在室内定位导航方面具有重要意义和潜在的应用前景。
基于光纤光栅反馈锁模激光器的高空间分辨率传感技术	光纤传感;光纤光栅;锁模激光器;局部特性	本项目研究一种基于由光纤光栅反馈的主动锁模激光器，通过锁模频率的高精度扫描，获得光纤光栅长度内不同位置反射光谱特性的高空间分辨率的传感技术。本项目要对光纤光栅反馈的激光器的主动锁模效应和动态特性进行深入理论和实验研究，研究光纤光栅局部响应特性与激光输出光谱特性、频率特性及功率特性的关系，解决调制频率和光谱的高精度同时测量的技术，从而从激光输出特性的变化获取光纤光栅长度内应变和温度等非均匀物理量的空间分布的信息。本项目将在机理研究基础上解决实施方法和制备工艺，获得原型装置。本项目的研究成果将进一步拓展光纤光栅传感技术的应用领域，从宏观结构应用推向微小结构中的应用，在经济建设、国防建设和国家安全保障中发挥更大作用。
基于区组设计的光码分多址无源光网络地址码——光正交码通用编码模型及方法研究	光码分多址;通用编码模型;无源光网络;区组设计;光正交码	光码分多址无源光网络（OCDMA PON）是解决接入网带宽瓶颈最有竞争力的技术之一，具有广阔的应用前景。其地址码- - 光正交码（00C）编码方法是核心关键技术。鉴于现有编码方法只能编码特定OOC的局限，制约了OCDMA的发展和应用。本项目提出构建通用编码模型及方法的研究目标，基于区组设计与OOC的内在关系机理，采用一维OOC编码方法向二维OOC映射的独特思想，构建可以编码任意码长、码重、自相关约束、互相关约束、变码重、变码长、一维及二维等不同参数OOC的通用编码模型和方法。设计不同参数OOC具体算法，对算法的收敛性、性能、码字容量进行分析和评价，同时探索该通用编码模型及方法在谱幅编码、相干OCDMA地址码中的扩展性。本项目所提出的OOC通用编码不仅能解决OCDMA PON的核心问题，也为光码标记交换、光路由的瓶颈技术提供解决方案。因此项目研究具有重要的学术价值和应用前景，是必要且迫切的。
面向全光信息处理的三角形光脉冲发生器研究	微波光子;全光网络;全光信息处理;三角形光脉冲	三角形光脉冲是一种在时域范围内具有线性上升和下降沿的特殊光脉冲形式，它可应用于全光信息处理的多个领域中。本申请以微波光子学理论为基础，提出并研究一种新型的三角形光脉冲发生器方案。相比于传统的全光脉冲整形技术，本方案结合光子学和微波学的优势，将造价昂贵的脉冲锁模激光器替代为廉价稳定的连续波激光器，并巧妙运用光载波抑制调制技术和光纤色散所致的信号强度衰落效应，对连续波光信号进行波形调整，最终获得重复频率二倍于正弦调制频率的三角形光脉冲。方案的优势在于：1）所获得光脉冲具有满占空比特性，即信号脉宽与重复频率有严格的对应关系，因此方案具有连续的脉冲调节能力；2）使用了廉价的连续波光源和近乎零成本的色散光纤，因此方案还具有低廉的操作维护成本。本申请所涉及的方案国际上未见报道，其实现不仅有助于丰富三角形光脉冲发生器的结构，同时其灵活的调节能力、低廉的成本也有着广阔的市场前景，可望实现其产业化。
基于光谱可压缩调制和空间阵列滤波的智能手机光谱检测方法	光子晶体;光谱检测;实验系统;光学系统;压缩感知	基于智能手机的现场便携检测具有巨大应用前景，其中光谱检测技术具有最重要的应用价值。针对目前光谱检测技术难以实现在超薄尺寸下分光，同时实现高精度检测的问题，本项目拟对光谱检测系统中的核心分光部件及相应光谱检测方法进行研究，提出通过对输入光谱进行空间阵列滤波，结合CMOS阵列检测，基于重构算法从低采样的检测结果中实现原始光谱信号的高分辨率恢复。其中通过对阵列滤波特性的矩阵设计，降低其光谱响应之间的相关性，使阵列中各单元的检测结果为原始光谱信号的不相关采样；基于光子晶体结构光谱响应的角度敏感性，采用单一光子晶体结构，通过改变空间构型，构建具有不同响应的大量滤波单元，实现核心的空间滤波阵列器件，降低系统实现复杂度。本项目基于申请人在智能手机光谱检测技术、光子晶体滤光结构的理论和实验等方面的良好研究基础，研究设计并实现上述低相关性的阵列滤波矩阵的方法，通过低采样检测在超薄尺寸实现高精度光谱重建。
基于相位敏感放大器的宽带全光相位再生技术	波分复用;相移键控;相位再生;相位敏感放大器;四波混频	我们将提出一种宽带全光相位再生技术，它可用于波分复用（WDM）的相移键控（PSK）码型（包括多进制PSK，如DQPSK）通信系统中的信号相位再生，从而大幅提高系统性能。PSK码型利用光相位承载信息，其比传统的开关键控码型具有更优越的性能，近来受到极大地关注。为提高带宽，实际的PSK系统中应采用现已广泛应用的WDM技术。PSK信号极易受相位噪声的干扰而导致系统性能急剧下降，而相位再生技术能够恢复信号的原始相位信息，是一种很有前景的技术。尽管人们提出了很多相位再生技术，但尚未有实际可行的能用于WDM-PSK系统中的宽带相位再生技术。本项目将提出、实验验证并优化一种基于相位敏感放大器的宽带相位再生技术，其通过两段高非线性光纤中的级联矢量四波混频效应以及对泵浦的相位和信号、闲频光的功率进行调节来实现。该技术可以很好地再生宽带信道的相位，并获得高信号增益，同时根据需求该技术还可实现宽带波长转换。
金属-介质纳米波导阵列中光子的共振隧穿与可控开关研究	表面等离子体激元;导波光学;纳米光学;金属-介质波导阵列	作为重要的一类异向介质材料，金属-介质组成的亚波长周期性结构具有许多独特的性质和功能，该结构中的光异常传输现象已成为光学领域研究的前沿和热点。本项目通过构造一种纳米厚度金属-克尔介质平板组成的亚波长周期结构波导阵列，利用金属-介质界面上表面等离子体激元（SPPs）的局域场增强产生非线性调制，激发金属与介质界面的表面等离子体波和介质中Bloch波的传播，类比克尔介质波导阵列构成的非线性晶格中分立孤子的行为，探索金属-介质纳米波导阵列中光异常传输现象的物理机制，研究金属-介质纳米波导阵列中光子的共振隧穿与可控开关特性，即波导阵列中的光可以无衍射传播和可控的信道引导，实现光开关的逻辑操作，使信息在任意通道间寻址路由，应用于新一代光通信网络，其理论与实验研究有极其重要的意义。该波导阵列作为原型结构，可以实现线性与非线性的光流行为控制，对于新型纳米光子功能器件的设计、制备和实际应用有重要参考价值。
基于相干光采样的光物理层监测研究	相干光采样;调制格式透明;数字信号处理;光物理层监测	为了解决当前光传送网中光物理层监测存在调制格式不透明、受限于电子瓶颈以及各参数监测分立进行的问题，本项目提出基于相干光采样和数字信号处理的光物理层监测方法。对如何实现调制格式透明、多参数集总的光物理层监测进行前沿探索和深入研究。拟研究采用相干光采样监测强度调制、相位调制共存的光纤通信链路的原理和理论。研究光波长、功率、光信噪比、Q因子、眼图以及光纤色散、偏振模色散集总监测的原理、理论模型和数字信号处理算法。研究调制格式透明、多参数集总监测的光物理层监测系统的构成及性能，完成相关原理、方法、理论模型的实验验证。本项目是为解决未来光传送网物理层监测所面临关键问题进行的先期性基础研究，提出的相关原理、理论模型及方法一旦得到验证，研究结果将会在光网络的监控管理领域产生创新性效应，研究内容不仅具有重要的科学意义而且具有广泛的应用前景。
适用于偏振复用高级调制格式信号的全光信号处理集成芯片基础问题研究	器件集成;偏振复用;全光信号处理	偏振复用（PDM）技术在时分复用和波分复用基础上，能进一步加倍传输容量，近年来广泛应用于高速大容量光纤通信系统中，基于PDM的四相相移键控信号QPSK格式是业界公认的实现单波长100G首选格式。针对PDM信号的全光信号处理研究尚处于初级阶段，且需要将信号解偏后分别处理再偏振合束，利用多个分立器件来实现。本项目拟在深入开发半导体光放大器双偏振态模型的基础上，分析增强其四波混频效应和减小双偏振态之间串扰途径，突破混合集成工艺难点，提出基于硅基无源偏振控制器件和半导体光放大器有源非线性器件的混合集成器件，提出适用于偏振复用系统的集成器件原型，并探索适用于偏振复用系统的全光信号处理新方案。从理论分析、器件设计制作、系统测试验证三个方面出发，最终基于制作出的器件，实验实现100Gb/s PDM-QPSK信号的各种信号处理功能。并以此为突破口，开拓针对多维复用信号的全光信号处理器件及应用的研究。
用于人工肾功能评估的分子识别光纤微流控芯片	光学物质检测技术;光纤生物传感器;光谱测试	肾功能评估是人工肾研究中必不可少的关键环节，但目前研究主要采取取样后离线检测分析的方式，难以做到对肾功能进行持续、精准的调控。本项目拟将分子识别、微流控芯片及光电检测等技术有机交叉融合，以肌酐、葡萄糖的快速检测为切入点，进行高灵敏、高特异、快速、简便的人工肾功能评价指标检测方法研究，研制基于分子识别的光纤微流控芯片，重点开展分子识别敏感材料和微流控芯片的制备、与小型光学探测模块的集成及应用测试等研究，深入分析响应机理，建立人工肾功能评价用生物传感器新理论和新方法，探索光学微流控芯片在人工肾功能评估应用的可行性，以促进人工肾模块的集成化和微型化。该方向的研究，将为肾脏病患者的临床治疗诊断提供传感器理论和技术支撑，对于提高肾脏病患者的生存质量和寿命具有重要的科学意义和实际应用价值。
相干光通信实时信号处理研究	相干技术;实时处理;光通信;数字信号处理;大规模可编程逻辑门器件	网络带宽需求的不断增加,促使光纤通信系统向着100Gbit/s及更高速率发展,相干光通信技术已成为未来高速光传输系统的主要解决方案。使用离线相干数字DSP处理技术已能实现速率为 Tbit/s级别的大容量传输实验,然而将离线DSP算法转换为实时实现却存在着实现复杂度,资源消耗,性能劣化等各方面问题。     本项目拟在前期研究的基础上，对DSP实时实现过程中的算法结构，精度性能影响，资源消耗等多个方面展开研究，分析解决理论及应用上的关键问题。本项目主要研究：1）实时信号处理中算法的并行处理技术及对资源性能的影响研究；2）各模块的精度选取方法的研究；3）相干实时OFDM系统同单载波系统的分析对比研究。
波长交错高采样率高精度光电模数转换器的研究	高采样率;高精度;模数转换器;波长交错	高采样率高精度模数转换器是大容量光传输、模拟通信、雷达、电子对抗、以及高速高精密测试仪器的核心部件之一,在过去十几年里受到了广泛关注，并取得了巨大进展。但随着人类对信息容量和通信带宽需求的膨胀，单一依赖电子技术的模数转换器很难在实现高采样率的同时保证高精度性能。本目融合光与电各自的优点，提出了一种可以实现高采样率高精度模数转换的实用化方案。利用光电振荡器产生超稳定调制光信号，基于波分复用原理实现光信号中的多波长成分重叠，产生包含N路波长成分频率为F的超稳定高速采样信号；利用斩波技术，在保持原有脉宽的条件下，将频率降为F/N。经过色散介质的群速度延迟，将各波长成分分离，实现频率为F波长交错的超稳定采样光源。经过采样后，利用波分复用技术将高速串行光信号转换为低速并行信号进行高精度电量化。从而实现高速采样高精度量化的模数转换。
石墨烯表面等离激元增强的微光纤倏逝场传感理论与器件研究	微纳光纤;光纤传感;石墨烯;表面等离激元;倏逝场	本项目提出一种基于石墨烯表面等离激元增强的微光纤倏逝场传感结构，研究石墨烯对微光纤表面等离激元激发和倏逝场耦合增强的机理，建立基于石墨烯-微光纤混合结构的近场光传感理论模型，深入分析各结构参数对倏逝场增强效率以及传感增敏效果的影响；探索和优化基于MCVD生长和湿法转移技术的二维平面和三维曲面石墨烯与微光纤波导线结构相结合的实现方法和制备工艺；实验研究该混合结构对待测生化痕量物质导致微小折射率调制的传感响应能力。本项目中将石墨烯材料既作为激励和增强表面倏逝场的波导结构，同时结合石墨烯超高电荷转移效率和比表面积，将其作为理想的分子吸附传感介质，通过激发表面等离激元有效增强微光纤表面倏逝场，实现对近场区域内极性气体、分子基团等各种生化痕量物质参量微小变化的快速、高灵敏度探测。本项目理论体系和工艺方法的探索和研究，同样也将为基于石墨烯与特种光纤或集成光波导相结合的新一代光子传感器件的研究提供借鉴。
基于新型解调方案的光纤光栅多参量传感网络	特殊光纤光栅结构;多参量传感器;光纤光栅传感器网络;相干复用;连续波频率调制	信息时代的来临为传感器和传感器组网技术的发展带来了全新的机遇和挑战，随着人类对信息来源"质"和"量"的要求日益提高，光纤光栅传感器因其高精度、不受电磁干扰、易于组网等优点而引起科研领域的关注。本项目将围绕新型的光纤光栅传感器网络这一研究内容，开展以下研究工作：1）改进原有光栅制作系统，设计制作适合组网的特殊光栅结构；2）结合新型敏感材料，制作基于上述光栅结构的多种参量传感器；3）基于相干复用，连续波频率调制等技术，研究开发适用于上述传感器大量复用的新型解调系统，并最终实现高性能、低成本的光纤光栅传感器网络设计。本项目预期在光纤传感领域做出有影响力的科研成果，获得相关技术的自主知识产权，从而突破目前国外公司对光纤光栅传感器解调技术的知识产权保护，并带动国内光纤光栅传感领域的研究水平上升一个层次。
电控高精度光频扫描技术及其在微位移计量和传感领域的应用	微波电光调制;高分辨率光谱;光纤传感器;微位移计量	高精度光谱获取技术对光测量和光传感领域都有着重要的研究与应用价值。受限于衍射光栅分光技术，以及机械和温度的控制精度，现有的光谱仪和外腔扫描激光器很难在波长分辨率和精度上有更大的提高。本项目提出一种基于电频扫描的新型光谱获取技术，利用微波发生器和电光调制器对输入光移频，使光波的调谐精度与电频同步，达到kHz量级(8×10-6pm)。与现有光栅分光和外腔调谐技术相比，其波长分辨率提高了约4个数量级。基于该高精度光谱扫描技术，我们拟研究：(1)与高精细度FP干涉仪结合，实现大范围(十几mm)亚纳米分辨力的位移计量；(2)应用该光谱扫描技术观测现有光谱仪难以分辨的偏振模和高阶模，研究它们在光纤干涉仪中受压力、应力和温度等变化因素影响的机理，实现高灵敏度光纤传感测量。该研究将电频扫描技术融入光谱的获取与分析中，大幅提高了光谱分辨率和精度，在光学计量测试以及高灵敏度传感等相关领域都有着广泛的应用前景。
基于高聚物涂敷材料动态介电极化效应的全光纤电场传感机理	光纤传感;高聚物材料;电场;极化缓驰;介电极化	研究一种新的电-机类型的全光纤电场传感机理。该传感机理以高聚物电介质作为光纤涂层材料形成电场敏感元素，利用高聚物电介质在交变电场中表现出的动态介电极化效应和电偶极子的极化弛豫效应形成动态静电力来驱动光纤产生机械微振动，利用内置式光纤F-P干涉仪测量由光纤振动所引起的探测光相位的变化，通过对检测信号的解调和分析完成对交变电场的瞬时波形、相位、频率和强度的实时测量。基于该传感机理的全光纤电场传感器具有体积小、质量轻、成本低、检测灵敏度高，对被测电场分布无扰动等特点，并可结合光纤光栅技术和光波长复用技术实现传感器多路复用。本项目将对各种高聚物涂覆材料的动态介电性能以及受环境因素的变化影响程度开展实验调查与分析；开展建模，数值计算和系统仿真等理论研究活动；通过传感器样品的研制和性能测试以及对实际电场的测量来完善理论模型使之成为一种有用,有发展潜力的全光纤电场传感技术。
艾里光束在负极化纳米悬浊液中诱导弯曲波导及阵列研究	纳米结构;传输特性;光波导;激光传输	本申请主要研究艾里光束在负极化纳米悬浊液中诱导产生弯曲波导微结构的理论和实验方法。研究中，基于光场梯度力理论，建立艾里光束与负极化纳米悬浊液相互作用理论模型，仿真波导结构的产生和光学性质，为后期实验和应用研究提供理论和方法指导；基于树脂等有机材料，研制新型负极化纳米悬浊液，解决目前负极化纳米悬浊液透过率低、不易固化等问题；在此基础上，着重研究弯曲波导及阵列的实验产生和固化机理，为弯曲波导微光学器件的发展奠定理论和实验基础。 该申请的研究成果，在激光相控阵、相干合成、光通信、全光网络等领域具有重要的应用前景；有望为微间距并束、并行光路耦合等问题提供解决方案和途径；所采用的理论和实验研究方法也对相关领域的发展具有理论和方法指导意义；可在一定程度上提高我国在相关领域的研究能力和生产力水平。
由偏振标记，由光纤远程柔性、共路传输的二合一固体微片激光回馈干涉仪	干涉仪;光学测量;光学检测;激光	课题组的微片激光（ML)回馈干涉仪，获国内外高度评价和多方应用。新需求：摆脱测量光直射被测目标的惯例，实现光纤柔性传输测量，适应狭小空间应用。挑战：大距离传输时温度、弯曲、外压力等引入的光纤长度变化会掩盖被测位移，使仪器失效。光纤难改，唯靠原理及系统创新：使用一对ML且其光束平行射入方解石，出射光为空间重合的平行(∥)和垂直(⊥)偏振光。光束穿过两个声光移频器后被移频1Ω，后耦合进长距离保偏光纤并传至尾端的格兰棱镜，∥和⊥光分离；∥光被反射回光纤再回ML内，只含光路内噪声信息;⊥光射向被测目标并携目标位移信息返回光纤再回到ML内，它同时含有光路噪声和目标位移信息；∥和⊥光都进入两激光器，光强被放大几个量级。因激光器内干涉只发生在同一激光器的出射光和回馈光之间，∥和⊥光不串扰；从⊥光的总相位改变中减去∥光的相位改变，留者仅为目标位移。预达指标：纳米分辨率，50米光纤，稳频精度10^-7。
基于表面等离子增强效应的单光子精密操控技术	单光子源;金刚石色心;纳米金属颗粒;表面等离子体	本项目将结合单光子产生技术与表面等离子体增强技术，专注研究针对基于金刚石中单一色心的发光与金纳米材料产生的表面等离子体的相互耦合效应，目的是发展表面等离子体增强的新型优质单光子发射源，对其中的新物理规律和概念开展深入探讨，并着眼于发展一系列技术、自主创新方案。实验实现基于金刚石的单光子源与金属-玻璃表面等离子体的强耦合相互作用，讨论单光子发射源在一维、二维、三维空间与表面等离子体相互耦合的物理机制，利用表面等离子体良好的场特性对单光子源的各项特性指标加以优化，有望获得一种基于新物理机制的、性能达到国际领先水平的新型实用化单光子源。我们将研究表面等离子体对单光子发射在时间特性上的影响，以及如何有效提高单光子发射特性以及收集效率。这种新型单光子源有望形成一种开创性技术，在量子保密通信和量子操控等前沿领域获得重要应用。
单/双泵浦BOTDA系统弹性非线性效应影响及抑制研究	布里渊分布式传感;调制不稳定性;非线性效应;四波混频	布里渊光时域分析系统在电力输送、石油化工、大型土木结构的安全监测等领域具有广阔的应用前景。近年来随着系统传感距离的增加，光纤的弹性非线性问题成为制约进一步远程传感的瓶颈。本课题以单泵浦和双泵浦布里渊光时域分析系统为对象，围绕系统中弹性非线性效应这一主题，首次提出建立脉冲上升下降沿、顶部平坦度等脉冲细节通过自相位调制和交叉相位调制影响布里渊增益谱的理论模型，结合功率变化陡度和持续时间对脉冲进行优化；仿真相位噪声存在时调制不稳定性和四波混频对布里渊增益的影响，在此基础上实验研究二者对系统信噪比和传感距离的影响；基于窄带光纤光栅滤波抑制调制不稳定性的研究，探索布里渊增益出现平坦区的物理机制；最后结合双泵浦布里渊光时域分析系统结构，提出从相位失配角度对四波混频进行抑制。本课题的开展有助于深化人们对布里渊光时域分析系统弹性非线性问题的理解，对抑制系统中弹性非线性效应、增大系统传感距离具有重大意义。
光纤内集成型微球谐振腔及其气体传感应用	回音壁模式谐振腔;气体传感器;光纤传感器	本项目针对目前微球回音壁模式传感器集成化封装以及微腔气体传感中的难点问题，研究基于光纤内集成型回音壁模式微球谐振腔及其气体传感应用，建立光纤内集成型回音壁模式耦合器耦合机制的理论模型，优化集成型耦合器件的制备工艺及性能。利用光学微球腔与聚合物薄膜结合的方式进行气体检测，研究聚合物薄膜材料属性对回音壁模式耦合效率以及传感器性能的影响。同时，通过对多个微球包裹具有不同气敏特性的聚合物薄膜，实现基于多微球复用的多组分气体检测。本项目将解决形成微球谐振腔光纤内集成，聚合物薄膜包裹微球谐振腔气体传感技术、多组分气体检测等一系列关键科学技术问题，实现一种具有自主知识产权的高集成化、高灵敏度、快速响应的微球回音壁模式谐振腔气体传感技术。
面向40Gb/s以上新型编码格式的全光缓存、慢光与净负荷提取研究	光净负荷提取;慢光缓存;新型编码格式;全光缓存;全光交换	全光缓存是全光交换、全光路由及全光计算的关键，40Gbps以上速率的DPSK，QPSK, QAM等新型编码格式（统称高速PSK信号）的全光缓存是当前的迫切需要。本课题研究高速PSK信号的慢光、光纤环型缓存器与级联系统、及帧头与净负荷分离技术；解决上述光信号SBS慢光和EDF慢光星座图的演化，EDF慢光机理，SOA偏振旋转后星座图的演化，新结构缓存器的缓存效果等关键问题；提出一种分析PSK信号通过SBS慢光与EDF慢光的方法、解释EDF慢光机理，提出一种基于偏振的PSK信号的光纤环缓存器新结构及两种级联系统，提出SOA与偏振分束器集成的新型偏振开关和基于光子晶体光纤的偏振开关，提出基于SOA偏振旋转的帧头与净负荷分离的方案。研究成果对于从高速PSK信号中分离出净负荷、不经过解调/缓存/调制而直接缓存提出了全面解决方案；理论成果对于研究高速PSK信号受慢光与SOA非线性效应的影响有重要学术价值
高线性、大动态范围的微波光子滤波系统研究	微波光子滤波系统;大动态范围;高线性	具有高线性、大动态范围特性的微波光子滤波系统可以广泛地应用于雷达、传感网络、宽带无线接入网以及卫星通信等领域。本项目旨在解决目前国际上在设计高线性、大动态范围的微波光子滤波系统时所存在的技术难题，采用新的研究方案和设计思路提高微波光子滤波系统的线性度和动态范围。主要研究内容包括：(1)在综合考虑光调制器和光电探测器的非线性响应的基础上，建立微波光子滤波系统的理论模型，研究它们的非线性响应对系统的动态范围的影响；(2)研究减小光调制器产生的高阶调制边带的新机理，以及在避免光电探测器产生非线性响应的前提下，提高光电探测器的动态范围的新机理；(3)研究所提出的具有大动态范围的微波光子滤波系统的调谐性及其调谐范围；(4)研究本项目所提出的方案与其他微波光子滤波系统的兼容性。
高功率激光器用掺镱光子晶体光纤设计、制备及性能研究	掺镱;光纤激光器;高增益;非化学气相沉积法;光子晶体光纤	掺镱光子晶体光纤是稀土掺杂特种光纤领域中的一个研究热点，研制高性能掺镱光子晶体光纤已成为提升高功率光纤激光器性能的主要途径，现有的制备技术无法克服镱离子掺杂浓度低、均匀性差等固有问题。本项目采用溶液掺杂与高频等离子体炉熔炼相结合的非化学气相沉积法制备掺镱石英玻璃，通过探索石英玻璃组成对镱离子掺杂浓度和光谱特性的影响规律，寻找镱离子高浓度掺杂的共掺方式，分析各种物理因素对掺镱石英玻璃形成的影响，建立掺杂与熔炼的物理模型，确定非化学气相沉积法制备掺镱石英玻璃的工艺条件和参数，制备出满足光子晶体光纤拉丝条件要求的高增益掺镱石英玻璃；并找出掺镱光子晶体光纤的特性与结构参数之间的变化规律，设计出多参数包层结构优化光纤性能。本项目是对稀土掺杂特种光纤制备技术更深入的探讨与完善，为高增益掺镱光子晶体光纤及高浓度稀土掺杂光子晶体光纤的研制提供理论指导和实验支撑，可推动高功率光纤激光器的技术进步与产业升级。
基于微波光子链路的聚合物光波导局域表面等离子体共振复合传感基础研究	微波光子;金纳米壳粒子;表面等离子体共振;聚合物光波导	伴随着环境监测、生化检测等行业的快速发展，对能够兼容多种环境的小型高灵敏、灵活低成本表面等离子体共振（SPR）传感技术的需求愈来愈强烈，而目前传统SPR传感器受限于倏逝波穿透深度等因素不易于实现高灵敏的传感测量。本项目基于聚合物光波导材料低成本、良好的成膜和可塑特性以及金纳米壳粒子其SPR共振峰良好的可控性，结合微波光子技术设计一种新型C波段金纳米壳粒子聚合物基光波导SPR复合生化传感器。在建立光波导金纳米壳粒子SPR模型基础上，解析输出微波信号特征与光波导SPR表面等离子体传感参数之间的映射；研究聚合物基光波导和金纳米壳粒子的制备以及聚合物波导传感单元与微流控通道键合工艺，实现具有高灵敏度、灵活快速及小型集成等优点的微波光子光波导SPR复合传感系统。研究成果将在环境监测、医疗诊断及食品安全检测等领域发挥积极的作用，为发展新一代生物化学传感器提供一种新选择。
近场光纤光镊新技术研究	光纤光镊;光镊;光捕获;近场光镊	为了发展功能完备的近场光镊，我们设计了基于多芯光纤技术的近场光纤光镊。将全内反射原理与多芯光纤相结合，在光纤端面形成倏逝场，实现对物体的捕获，能够将近场光镊及其操纵与显微观察系统有效分离，极大地增强了近场光镊的可操作性和主动捕获能力。利用多芯光纤构成近场光镊，相向传输的相干光叠加构成捕获区域，干涉效应使得光强增加的同时捕获空间进一步缩小，使新一代全光纤近场光镊的捕获性能大大提高。同时，近场光纤光镊加工方法简单，具有可重复性，因此对于近场光镊的应用具有良好的推动作用。.随着科学研究向微观领域的不断延伸,对纳米级物体的捕获和操作日益显现出重要性，特别是随着生物医学的发展，单分子水平上的捕获与操纵变得尤为重要。近场光纤光镊由于操作灵活、易于实现，其操控对象和操作精度达到了纳米量级，有望成为分子捕获及操纵、染色体分选、微小颗粒的捕获、排列和显微制造等领域有力工具之一。
基于微纳光纤-微流控芯片的表面等离激元生物传感器研究	微纳光纤;微流控芯片;表面等离激元;生物传感器;金属纳米颗粒	生物传感器是表面等离激元（SPP）的重要应用方向之一，高性能、小尺寸和低功耗芯片式传感器是其发展的必然趋势。如何在微纳芯片尺度上集成高灵敏度、低噪声、高通量、低功耗和宽动态响应等优良传感功能是目前迫切需要解决的关键问题。本项目基于青年科学基金资助下取得的研究成果，结合金属纳米颗粒合成领域的最新进展，提出将金纳米棒或具有高表面增强拉曼散射（SERS）增强系数的金属纳米颗粒组装至集成在微流控芯片内的微纳光纤表面，以导波方式激发金属纳米颗粒表面等离激元的无标记微纳光纤-微流控芯片光学生化传感器。通过改变芯片构型和微纳光纤形貌，设计了单金属颗粒局域表面等离子体共振（LSPR）传感器、微量液体SRES传感器和单细胞内涵物SERS传感器，对于微量生物样品实现单分子、单细胞级别的灵敏度和弱光无损伤的实时传感。研究结果对于研究生物大分子间的相互作用、疾病早期诊断、药物高通量筛选有重要意义。
光子带隙光纤陀螺纤芯异变致非互易误差研究	光子带隙光纤;光纤陀螺;非互易	光子带隙光纤陀螺是一种基于光子带隙光纤的新型光纤陀螺，具有低的温度、磁、辐照等环境敏感性，是国际公认的下一代光纤陀螺。光子带隙光纤在极大程度提高陀螺环境适应性的同时，其在拉制过程和应用于陀螺过程中不可避免的纤芯异变会带来强烈的前向、后向寄生次波，这些次波、主波之间相互干涉产生纤芯异变致非互易（CAIN）误差，劣化了光子带隙光纤陀螺性能，阻碍着光子带隙光纤陀螺的发展。本课题针对光子带隙光纤陀螺，明确基于纤芯异变的前向、后向寄生次波产生机制，追溯主要寄生次波在陀螺中历经的光程、调制等信息，从根源上揭示CAIN误差机理，及其对陀螺偏置稳定性、标度非线性和角随机游走的影响，从光子带隙光纤和陀螺两个层面，从幅值和相位两个角度提出CAIN误差抑制方法，并测试验证，使光子带隙光纤在发挥环境适应性优势的同时尽可能不劣化陀螺其他性能，从而为下一代光纤陀螺性能的完善以尽快实际应用奠定理论基础。
基于注入锁定光电振荡器的远距离微波频率高精度实时同步关键技术研究	频率实时同步;频率传输;光电振荡器	大范围多点协同观测在天文观测、雷达网探测等领域有广泛应用，这要求各点间频率高精度实时同步。目前通过光纤传输采用反馈预补偿的方案基本解决了频率同步的长时稳定性问题。但对于传输线路的快变干扰导致的短时稳定性恶化目前还没有有效的解决方案，而短时稳定性指标在很多应用场合是非常重要的。.申请对频率同步短时稳定性问题，提出了基于注入锁定光电振荡的解决方案：利用光电振荡器强储能能力抑制传输产生的高频扰动；用注入锁定和光电振荡器腔长稳定实现频率自适应跟踪；提出双环谐振解决振荡器跳模问题等办法，提高频率同步的短时稳定性。进而结合现有方案，解决了有损信道条件下高精度、远距离的实时频率同步问题。此外本方案在支持多点和超长距离同步也有优势。.作为验证，完成10GHz传输100km的频率同步系统。长期稳定性优于10-15@1秒；短期稳定性，相位噪声下降10-8dB@1KHz。为高精度频率同步提供一种有效的解决方案。
具有断点监测功能的BOTDA传感性能提升方法及其传感机理研究	BOTDA;受激布里渊散射;分布式光纤传感器	布里渊光时域分析仪（BOTDA）是一种基于受激布里渊散射效应的分布式光纤传感技术。高性能的BOTDA在大型结构健康监测中有着广泛的应用。传统BOTDA双端接入方式意味着当光纤链路中出现断点时，BOTDA将不能工作；此外，传统BOTDA采用布里渊增益谱(BGS)逐点重构的方式使其仅限于温度/应变非实时静态测量。本项目旨在提出一种融合瑞利和布里渊散射的新型混合分布式光纤传感技术，该技术融合了相干探测、脉冲编码技术和双边带探测技术，使得BOTDA系统具有断点监测功能和长距离、高精度传感能力；另一方面，针对该技术，建立融合相干探测、脉冲编码和双边带探测的BOTDA的动力学模型，系统研究其传感特性、内在机理及关键技术。本项目的研究有望提供一种多功能的新型长距离、高精度布里渊分布式光纤传感技术，为我国自主构建高效结构健康监测新体系提供部分关键技术的支持和学术积累。
基于微光机械薄膜的光纤激光次声波探测技术研究	微光机械薄膜;次声波;光纤激光;光纤传感器	本项目针对地震前兆次声波异常监测方面的迫切需求，将高性能光纤激光传感技术引入次声波探测中，具体开展基于微光机械薄膜（MOMF）的光纤激光传感研究，研究次声波探测的基础理论与探测方法。该技术基于光纤激光微机械薄膜超短腔谐振结构，利用多纵模相位锁定技术，实现超快频率，窄脉冲和高能量的激光输出。当微机械薄膜感应外界气压变化，输出光的频率也将随之发生变化，由此实现信号的探测。该技术具有分辨率高、响应特性好、测量范围大、尺寸小、易于组网等优势。本课题将围绕极低频0.008Hz-20Hz超高灵敏度测试的关键科学问题、光纤激光器低频噪声控制技术、系统整体噪声的分析与控制及大规模组网技术开展研究，力争取得重点突破。
面向5G移动前传的交换式光承载网关键光模块及其性能研究	移动前传网络;周期性阵列波导光栅;交换式光承载网;可调谐激光器;色散管理	5G移动通信中的前传网络负责传输BBU池和RRU之间的数字化基带IQ信号，它在传输带宽、时钟/频率同步精度等方面都提出了新的严苛要求。采用轻量化波分复用技术的交换式光承载网将光交换的思想引入到前传网络中，扩大了5G网络中基带池的容量和共享范围，是一种非常具有应用前景的前传网络架构。.本项目提出了一种基于波长可调谐激光器和周期性阵列波导光栅的移动前传网络架构，它利用激光器的波长调谐功能和周期性阵列波导光栅的波长自路由特点实现了波长资源的快速迁移和灵活调度，不仅简化了前传网络的系统架构，降低了系统的运营成本，也和5G通信网络中实现网络资源共享的初衷非常吻合。.本项目拟从阵列波导光栅路由器的构造方法出发，探索5G通信前传网络中的资源共享和调度方案。探讨和解决可调谐激光器的色散补偿及波长跟踪等科学技术问题。设计适合交换式前传网络的网络同步协议，实现基带池与多个射频单元的精确同步。
无线激光链路超宽视场快速捕获技术研究	超宽视场捕获;原子滤光器;成像畸变;鱼眼镜头	快速准确地捕获是无线光链路建立的前提。随着无线光通信技术的发展，许多瞄准不确定角较大的平台希望采用无线光通信技术进行大容量数传。这就给激光链路捕获技术提出了新要求。本项研究探讨无线光链路超宽视场快速捕获技术。首次提出结合鱼眼镜头和佛克脱型反常色散原子滤光器（VADOF）的超宽视场快速捕获方案。充分利用VADOF的超窄带特性和鱼眼镜头的超宽视场接收特性，使得捕获装置能在强烈的背景辐射噪声条件下，仍维持较高的接收信噪比，保证宽视场接收能力，大大减少了捕获时间。这也是VADOF首次在无线光链路中的应用。为了抑制鱼眼镜头的成像畸变，提出基于网格划分的二维双三次多项式分区间插值成像畸变抑制算法。与基于全区间的最小二乘法拟合算法相比，新算法成像畸变抑制残差小两个数量级；在保证畸变抑制精度的前提下，新算法可降低拟合多项式的阶次，具有性能优良和运算简单等特点，能满足对大倾角入射光束的快速高精度检测的要求。
基于光纤参量放大器和液晶硅波长选择开关的全光多波长自适应色散补偿技术研究	液晶硅波长选择开关;全光色散监测;自适应色散补偿;微结构光纤	随着WDM系统朝着超高速率、长距离和动态化方向发展，多波长自适应色散补偿技术的研究显得十分紧迫。为满足WDM系统发展的需要，本课题将基于光纤参量放大器（FOPA）和液晶硅波长选择开关（LCoS-WSS）发展一种对于信号速率和调制格式透明的多波长自适应色散补偿器件。首先通过控制FOPA内部四波混频增益特性，使得信号波传输色散体现在探测波平均功率上，进而通过低速光探测器对高速信号波传输色散进行监测。然后采用平行AWG结构改进液晶硅波长选择开关的设计，使其能够同时完成WDM信道的分光下载和色散监测反馈信号控制下的各个WDM信道的独立色散调节。课题将根据未来WDM系统自适应色散补偿的需要，研究FOPA的优化设计方法，解决FOPA介质光纤设计制备中的关键问题，建立基于AWG的LCoS-WSS数值分析模型，研究提高系统色散补偿精度，动态范围和带宽的有效途径，推动器件向高集成度，低功耗和实用化方向发展。
基于微纳光纤光栅Fabry-Perot高阶干涉型超声传感器的生物医学光声成像研究	微结构光纤光栅;微纳光纤传感器;消逝场传感技术	生物医学光声成像是基于光声效应、以超声信号检测为物理手段的新型成像方法，同时结合了光学成像的高对比度优势和超声成像的高穿透深度特性。超声信号检测是光声成像技术中的关键技术环节，如何实现具有高探测精度、高对比度、高空间分辨率的光声成像手段成为研究人员的共同目标。传统采用压电式传感器进行超声信号探测，其灵敏度相对较低，响应带宽窄，不利于实现高分辨率成像。本项目提出一种新型的传感基元—"微纳光纤光栅Fabry-Perot高阶干涉型超声传感器"，通过其高阶模式干涉可以更为有效的实现对外部环境折射率变化的感测能力，全面阐释超声传感中高阶模式的作用机制，明确影响传感灵敏度的决定性因素，更好的实现超声检测的高灵敏度要求。同时，影响光声成像空间分辨率的一个重要参数就是传感器的截面直径尺寸，较小直径的微纳光纤能更好地实现光声成像的高空间分辨率要求，最终达到高探测精度、高空间分辨率的光声成像方法。
基于D型光纤倾斜光栅激励机制微管生物传感器的研究	生物传感技术;倾斜光纤光栅;回音壁模式;耦合技术;光纤传感器	光学回音壁模式生物传感器是近几年来快速发展的一门新兴生物医学传感技术，可实现无标记单分子、单细胞检测，提升人类对于微观生命体认识的准确性。本项目以研制高灵敏度、微型化及温度自校准生物传感器为目标，结合D型光纤与光纤倾斜光栅的优点，提出了基于D型光纤倾斜光栅平行激励微管回音壁模式的新型激励机制，用线耦合代替单点耦合，不仅解决了单点耦合效率低的问题，并从根本上解决传统光学回音壁模式传感器稳定性差的致命性缺陷。而且，这种耦合方式还可以提高有源情况下增益介质的有效利用率。此外，倾斜光栅的引入，还可以为生物传感器提供多参量同时测量的功能，实现温度自校准，在降低生物传感器设计及执行难度的同时提高传感器测量的精确性和稳定性。
基于ZnO薄膜吸收光谱温变特性的光纤温度传感器	温变特性;光学吸收边;禁带宽度;光纤温度传感器;ZnO薄膜	温度是航空、航海系统中最需要监控的物理量之一。相比传统的温度传感器，光纤温度传感器具有灵敏度高、体积小、抗干扰能力强等独特的优点，不仅可以满足对高科技航空、航海武器装备的测控需要，而且比常规检测技术具有更多优势。尽管目前国内外学者已围绕光纤高温或低温传感器展开了一系列的研究工作，但迄今仍没有一种光纤温度传感器可以覆盖从低温到高温整个测温区间。鉴于此，本课题组创新性地提出了将ZnO薄膜蒸镀在蓝宝石纤芯端面并在其上蒸镀高反射膜，利用ZnO薄膜光学吸收边在高温和低温区域的温变特性，即禁带宽度与温度之间的数值关系，设计并制作以ZnO薄膜为敏感材料的新型反射式光纤温度传感器的设想，其特点在于不仅可以实现高温和低温测试功能在同一光纤传感器上的集成，而且结构简单、操作方便、成本较低。同时，相比以往的强度调制型半导体光纤温度传感器易受光学损耗和光源微扰的影响，该传感器结构还有助于提高测量的准确性和可靠性。
同时具有催化和光敏特性的新型生物传感材料研究	多功能纳米复合光学生物传感材料;催化效率;光纤生物传感器	传感材料制备是光纤生物传感器关键技术之一。本项目针对目前基于酶催化的光纤生物传感器探头由分离的酶膜和光敏膜两部分组成，酶催化效应需通过长距离扩散到达光敏膜，造成传感器响应慢、精度低、稳定性差的问题，提出制备同时含有生物酶和光敏剂的多功能有机-无机纳米复合光学生物传感材料，使其集催化和光敏特性于一体。酶催化作用可直接传递到光敏剂，大大提高其催化效率，避免扩散过程等因素对传感材料的影响。这类传感材料可用于葡萄糖、儿茶酚胺和其它基于酶催化的光纤生物传感器，其响应速度可提高10倍以上，检测下限降低，稳定性提高，可望在实际中应用。传感器探头将减小，有利于传感器微型化。本项目将系统研究无机纳米粒子与生物酶固定作用机理，传感材料复合机理和传感机理，传感材料结构与性能的关系。在此基础上研究由此传感材料制成的光纤生物传感器的性能，以在多功能纳米复合光学生物传感材料的复合机理、传感机理与应用上有所突破。
基于非对称限幅光OFDM的紫外光通信系统研究	非对称限幅光正交频分复用技术;非视距单次散射模型;符号间干扰;紫外光通信;光峰均比	紫外光通信是一种新型的自由空间光通信方式，它具有保密性好、抗干扰能力强、非视距通信等优点。因此，紫外光通信已经成为国内外研究的热点之一。但由于非视距紫外光通信是基于大气散射，大气信道中存在大量的散射元，所以光信号从发射端将通过多条不同的路径在不同时间到达接收端，从而引起符号间干扰，这将会极大地限制系统的最大可用带宽。如何进一步提高紫外光通信系统的传输速率及通信质量，已经是目前亟待解决的关键问题。.    由于非对称限幅光正交频分复用技术可以采用高阶的数字调制方式，具有高的数据传输速率且均衡算法简单，同时可以有效地克服大气信道延迟产生的符号间干扰。鉴于非对称限幅光正交频分复用技术的诸多优点，本课题将其引入到紫外光通信并对其关键技术进行研究。本课题的研究成果可以用于紫外光通信、大气激光通信和光纤通信等多个应用领域。因而，本课的开展具有重要的理论意义和实际应用价值，具有广阔的应用前景。
镱离子掺杂微结构光纤制备新方法研究	特种光纤材料;光纤激光器;微结构光纤制备;掺镱微结构光纤;稀土掺杂光纤	镱离子掺杂微结构光纤（MSF）被认为是高功率光纤激光器的理想介质，而化学气相沉积在制备该光纤存在着诸多不足，成了制约着该领域发展的主要问题。虽然近期国际上纷纷提出了各种类型非化学气相沉积法制备掺杂光纤，并取得较为理想结果，但还是很不成熟。针对这些问题，本项目提出一种全新水解-熔融等离子体非化学气相沉积法制备镱离子掺杂MSF。最终实现折射率的精确控制（误差小于0.0001）、镱离子均匀分布、大纤芯直径（纤芯可大于数mm）、高掺杂浓度（高于10000ppm），该方法对推进镱离子掺杂MSF的发展将起着重要作用。为此，本项目将重点研究该方法的工艺理论、探索高浓度石英基玻璃掺杂机理、解决镱离子掺杂MSF设计和拉制的关键问题，并对所制备镱离子掺杂MSF的光学特性进行理论和实验分析，建立新方法与光纤性能的相互关系，最终成功地制备出高性能镱离子掺杂MSF，为将来研制高功率光纤激光器打下基础。
基于音叉增强气体光声光谱的半导体激光器稳频技术研究	分子吸收线;音叉增强光声光谱;激光稳频;石英音叉	音叉增强光声光谱技术是近几年出现的一种新型气体吸收光谱检测方法。本项目研究首次将音叉增强气体光声光谱技术用于半导体激光器稳频，提出的音叉增强光声光谱稳频技术与传统气体吸收光谱稳频技术相比，具有体积小、成本低、稳定性高和工作温度范围广等优势。本研究将建立石英音叉与光声信号相互作用的仿真模型，分析气压、温度与光声光谱线宽的关系，归纳音叉增强光声光谱稳频技术的工作特性和器件设计方法，为音叉增强光声光谱稳频技术提供必要的理论依据和实验参考。进一步，本项目将实现基于音叉增强光声光谱的1.55μm通信波段稳频DFB激光器，推动音叉增强光声光谱稳频技术的实用化，以满足光通信、光学传感和精密测量等领域对低成本、小型化、高稳定性稳频半导体激光器的需求。
矢量光束奇点在离散旋转对称系统中的拓扑荷嬗变机理研究	衍射光学元件;奇点光学;矢量光束;光学涡旋;光角动量	拓扑荷转变机制是奇点光学在通信、成像及生物等前沿领域应用的重要基础。前期研究中，A. Ferrando教授等人建立了离散旋转对称系统中的涡旋度嬗变规则，申请人在自由空间首次实验验证了该规则，但是上述工作仅限于标量光束。本项目拟针对矢量光束，采用模式分解法给出不同模式之间跃迁的选择定则，采用衍射光学元件对矢量光束的产生及调控进行研究，探索基于轨道角动量变化的矢量光束奇点拓扑荷嬗变规律，观察同轴与离轴奇点的作用。进一步结合双折射器件与手性分子材料，分别研究自旋-轨道角动量转化和旋光性及圆二色性导致的矢量光束拓扑荷嬗变现象，以及该现象与光子的吸收、发射之间的竞争机制。研究成果将阐明离散旋转对称性与矢量光束角动量之间的相互影响，为有效控制矢量光束的奇点提供理论指导，为矢量光束在高分辨成像、粒子操控和角动量复用通信系统等领域的应用提供技术储备。
手征光纤光栅轨道角动量模式耦合特性研究	模式耦合;光纤光栅;轨道角动量;手征光纤光栅;空分复用	手征光纤光栅可以激发轨道角动量模式，在空分复用领域有重大研究价值和广泛应用前景。在国际上，手征光纤光栅轨道角动量模式特性的实验研究还处于起步阶段，而在国内，关于手征光纤光栅的研究基本停留在理论分析上。本项目依托深圳大学在光纤光栅制备及应用领域的丰富积累，开展手征光纤光栅轨道角动量模式特性的实验研究，主要研究内容包括：搭建手征光纤光栅制备的实验系统；研究手征光纤光栅设计、制作及测试技术；研究手征光纤光栅轨道角动量模式特性。本项目的研究将有助于填补国内在手征光纤光栅实验研究上的空白，并最终实现一类结构精巧、性能优良的全光纤轨道角动量调制器，促进空分复用技术的发展应用。
全矢量偏振信息在复杂分散体系中传输特性及其直接探测技术研究	偏振信息处理;蒙特卡洛算法;四分像元;全矢量偏振探测器;纳米光子学	本课题针对当前偏振信息处理领域所面临的传输及探测问题，我们提出研究"在复杂分散体系中传输的偏振信息的恢复重建"及"新型全斯托克斯矢量偏振探测设备的设计"。通过研究复杂分散体系对光信号的吸收、散射等过程，给出这些相互作用过程对于在其中传输的偏振信息影响的物理机制。基于蒙特卡洛算法,建立与分散体系相对应的穆勒矩阵，并且针对特定分散体系，搜寻相对应的普适穆勒矩阵。建立偏振信息恢复的新方法,实现对原始偏振信息的精确反演重建，从而确保对传输的原始偏振信息的正确探测与感知。同时，基于纳米光子学手段，我们提出使用多阿基米德螺旋复合结构设计，及基于优化的金开口共振环阵列实现圆偏振光高效分析，得以直接探测Stokes矢量V分量。实现四分像元全矢量偏振信息探测设备的优化设计，实现对全斯托克斯矢量的直接探测，研究该全矢量偏振信息探测设备的定标体系，使其真正实用化,从而为地面目标、空间目标探测提供新技术和新手段。
融合广播业务的波分复用无源光网络幅度相位无色叠加调制技术研究	全双工;无色光网络单元;波分复用无源光网络;广播业务	本项目研究融合广播业务的波分复用无源光网络幅度相位无色叠加调制技术。主要研究内容包括：1）广播信号与下行点对点信号叠加融合调制传输技术；2）利用反射式半导体光放大器复用下行光并重新幅度调制加载上行数据的技术；3）在光网络单元中，利用半导体光放大器来优化下行光路传输质量的机理；4）在长距离高速率光接入网系统中，光纤色散与非线性对系统传输性能的影响。主要创新点：1）融合广播业务的全双工数据传输；2）超宽带超高速率上、下行传输；3）超长传输距离，多用户容量。本项目研究成果可利用融合广播业务的幅度相位无色叠加调制技术，实现光接入网系统中在单纤链路上，低成本、高效率地同时传输上行、下行与广播数据业务。在"光纤到户"的演进与"三网合一"建设中具有十分重要的应用价值。
基于硅基微环光学参量振荡器的全光时钟提取技术研究	微环谐振器;光学参量振荡器;全光时钟提取;光纤通信;模式锁定	随着光纤通信系统速率的快速提升，具有高速信号处理能力的全光时钟提取技术将在骨干网络核心交换节点中起到重要作用。伴随着硅光子集成技术的日益成熟，开发集成度高、低功耗的光子功能器件已成为可能。本课题将无源滤波和有源振荡时钟提取方式有机结合，提出在硅基微环光学参量振荡器（MRR-OPO）中开展全光时钟提取研究工作：(1)建立谐振结构中的参量振荡理论模型，为设计优化全光时钟提取芯片提供理论支持；(2)从锁模机制、优化滤波、参量反馈三个方面开展基于MRR-OPO的全光时钟提取芯片研究；(3)搭建40Gb/s信号收发系统，实验验证参量振荡机理和时钟提取方案的正确性。开展基于MRR-OPO的全光时钟提取技术研究，扩展了现有MRR器件的应用领域，有助于提高时钟提取器件的集成度、降低处理成本。本课题研究的时钟提取芯片能够与硅光子交换芯片无缝集成，作为构建光通信系统交换节点的核心功能器件，展现出巨大应用潜力。
基于时频变换的奈奎斯特时分复用系统时钟提取与解复用关键技术研究	奈奎斯特时分复用系统;相干采样;时频变换;解复用;时钟提取	本项目面向未来大容量、高谱效率的光纤通信系统的需求，重点对1 Tbit/s以上的奈奎斯特时分复用（N-OTDM）系统中的时钟提取和解复用两个关键技术的理论和机制开展研究。创新性地提出了基于解复用反馈光电受迫谐振环路的基频时钟直接提取技术，实现稳定、低复杂度和低抖动的基频时钟提取；本项目还将研究基于频域匹配采样的解复用技术，实现并行多路无码间干扰接收。两个关键技术相互依存、统一建立在时频变换技术之上，可进一步降低系统接收端复杂度，提升系统整体性能。通过对上述研究，本项目将进行一系列科学实验，完成上述关键技术新理论、新机制的测试与系统实验验证，突破当前N-OTDM系统接收端技术瓶颈。研究成果预期将为N-OTDM系统在未来光通信系统中的应用奠定新的理论和技术基础，带动和促进我国大容量新型光传输系统和高速光信号处理科学与技术的提升，触发工业界和学术界对相关领域技术的广泛关注和讨论。
用于医学的内窥光纤温度传感技术研究	内窥镜;温度;自聚焦透镜;荧光寿命;光纤传感器	热疗已经成为了继手术、放疗、化疗和免疫疗法之后的第五大肿瘤治疗方法。由于病变组织对温度比较敏感，而且耐热的能力比正常组织要差，所以，在热疗过程中，对人体或病变组织的温度测量是至关重要的。如果治疗温度过低达不到治疗效果，温度过高会对人体或正常组织造成伤害。现有测温方法受热疗过程中电磁场的干扰，不能进行稳定准确测温，而且测温探头在人体内部进行测温时，无法进行位置定位，所以不能准确探测需要测量部位的温度。本项目研究一种基于超细传像光纤和光纤温度测量原理的技术，能够对热疗过程中人体组织温度进行准确测量，同时又可以对治疗区域进行成像。采用光纤测温技术不仅不受治疗过程中电磁场的干扰，同时也可以快速准确地测量病变组织处的温度。利用光纤复丝技术制作直径为1mm以下的传像束，使传感器探头可以做到微型化。这一技术的应用，可为热疗手术提供有效可靠的测温手段，同时也为医学检查提供一种全新的技术手段。
基于光子带隙效应的移频光纤激光器研究	全固态光子带隙光纤;移频光纤激光器;光子晶体光纤	制作高功率的"移频光纤激光器"，关键在于修正稀土离子的荧光增益谱，利用光子带隙效应可以抑制强增益区的寄生激光。目前，国际上在该领域研究上遇到的"瓶颈"问题是：1）掺镱光子带隙光纤内包层中掺锗玻璃线对泵浦光存在吸收浪费；2）此类光纤难以实现大模面积设计，因而制约了"移频光纤激光器"功率的进一步提升。本项目提出一种新的光纤设计构思，通过在纤芯内加适度折射率下陷，可实现大模平顶设计，减少包层内锗玻璃线数目，新颖激光器设计方案更有助减小泵浦浪费，因而有望突破上述"瓶颈"。为此将1）研究光子带隙效应对镱离子荧光增益谱的人工修正，设计和制作全固大模场光子带隙光纤，模场直径超过25μm；2）研制输出功率超过10W，输出波长为976nm以及1150nm的全光纤化"移频光纤激光器"；研制输出功率W级，波长在1030-1180nm的可调光纤激光器。该研究对获得新型谱线高功率激光器具有重要意义。
低成本光载多带正交频分复用超宽带信号的产生和传输研究	信道编码;光载多带正交频分复用超宽带;信道估计算法	光载多带正交频分复用超宽带是提供未来吉比特速率无线信号宽带接入极有潜力的方案。可是，目前的相关研究存在系统实现复杂、成本高、传输性能需要提高等问题。基于本项目组已实现60GHz正交频分复用的光纤无线通信系统实验，本项目拟在此基础上探索低成本的光学产生多带正交频分复用超宽带信号的方法，首次将多带正交频分复用超宽带信号在光纤和无线信道中的传输看成一个整体，建立统一的数学模型，系统研究其传输特性并进行优化；提出一种新的信道编码和信道估计算法降低光纤信道的非线性失真和光纤色散对多带正交频分复用超宽带信号的影响；最后通过实验验证提出的方法和算法的性能。本项目所取得的创新性成果对实现超宽带信号与光纤接入技术的融合，促进我国无线宽带接入网的发展具有理论和实际价值。
面向2-4μm拉曼光纤激光器的碲酸盐玻璃与光纤的制备与性质研究	拉曼光纤激光器;中红外光纤激光器;碲酸盐玻璃	中红外2-4μm拉曼光纤激光器具有非常重要的研究意义。碲酸盐玻璃的拉曼增益和拉曼频移分别是石英玻璃的30-50倍和1.5-2倍，同时有着良好的力热学性质，因此是良好的新兴拉曼光纤基质。但是其作为中红外应用需要首先克服羟基的限制。采用综合物理与化学除水工艺，我们项目组研制了新型的中红外无水碲酸盐玻璃：在保留氧化物玻璃物理化学稳定性的同时，去除大部分羟基，具有与氟化物玻璃相当的中红外透过区间（0.38-6.1μm）。如果继续深入除去羟基，并拉制成低损耗的光纤，它就可以作为中红外拉曼光纤激光器的基质材料。本项目中，我们将优化玻璃配方；改进我们的物理化学综合除水工艺；采用"内铸法"制备"纤芯-包层"结构的光纤预制棒并使用"棒管法"拉制可实用化的低损耗碲酸盐玻璃光纤；减小光纤芯径和有效横截面积以提高其非线性效应；综合研究碲酸盐玻璃和光纤的拉曼频移和拉曼增益常数等性质,为中红外拉曼激光器研究做好准备。
基于瑞利散射特征的光频域反射多维多参量密集分布式传感研究	瑞利散射传感;光频域反射;多参量传感;多维度传感;光纤干涉仪	随着科技和社会的不断进步，对传感技术的要求发生深刻变革。其中多维多参量密集分布式传感是重要的发展方向之一，主要体现在：首先，传感空间维度需从传统单点、一维发展到二维、三维甚至四维（包含时间维度）的场分布和矢量传感。其次，密集传感，即有效传感点的空间分辨率需达到厘米级。最后，多参量传感，一台设备需实现多种参量的同时传感。现有传感方法难以同时满足多维、多参量、密集分布式传感这三项要求。本课题针对上述需求和现有方法的缺陷，探究光频域反射方法中光纤瑞利散射信号特征与多种传感参量的作用机理，解决高空间分辨率瑞利散射信号特征提取和估计、光频域反射多传感参量系统构建集成和去耦、多维物理场仿真与验证，多维光纤空间密集排布、矢量场方向识别等关键问题，实现一种以普通单模光纤为敏感介质的温度、应力应变、位移、振动频率、扰动、磁场多维密集分布式传感方法，并探索其在国家民生、国防和科技领域的应用。
新型增益导引-折射率反导引大模场光纤的设计、制备与性能研究	高能激光器;增益导引-折射率反导引;单模光纤;大模场	高功率光纤激光器在激光加工、惯性约束核聚变和激光武器等方面有着非常广泛的应用。传统的单模光纤由于纤芯小，在高能泵浦下容易产生非线性光学效应和光纤端面损伤，且其模场面积远不能满足高功率激光系统的实际需求。因此，研制一种既具有大纤芯尺寸又能够抑制高阶模产生的大模场单模光纤具有重要的意义。本项目拟研究新型增益导引-折射率反导引（GG-IAG）大模场光纤，通过数值分析和模型仿真建立光纤设计模型，研究光纤结构参数对光谱损耗、热效应和输出模式的影响；通过对掺杂稀土离子的种类、浓度和玻璃基质的组分研究，制备具有非线性折射率小、温度/折射率变化为负值和高光学性能的GG+IAG预制棒和光纤，验证光纤设计的可行性；通过对GG－IAG光纤激光特性研究，实现大模场面积单模放大和激光输出，为GG+IAG光纤制备激光器和放大器提供理论和实验数据。
基于频域与时域联合均衡的高速相干光纤通信系统理论与实验研究	光信号监测;时域均衡;相干检测;光纤通信;频域均衡	基于数字信号处理技术的相干检测光纤通信系统是光通信领域的重要发展方向。本课题将以频域与时域联合均衡的高速相干检测光纤通信系统为中心，在理论和实验两方面开展如下工作：建立频域与时域联合均衡的相干光纤通信系统的理论和仿真模型，研究频域与时域均衡的结合与功能分配机制，提出线性与非线性传输损伤的频域和时域均衡策略，完成相应的算法实现；研究基于数字信号处理技术在频域和时域联合进行光信号性能监测问题；建立频域与时域联合均衡的高速相干光纤通信实验平台，研究高速光纤传输特性，比较频域均衡、时域均衡、频域与时域联合均衡等不同电均衡策略的性能。本课题可望提出适用于高速光纤传输系统的相干检测频域与时域联合均衡新机制，丰富和发展相干光通信系统电均衡理论体系，为相干检测光纤通信系统的实际应用提供理论指导和技术方案。
阵列波导光栅解调系统异构集成的关键技术研究	集成微系统;阵列波导光栅;异构集成;光纤光栅解调	为拓展光纤光栅传感技术在面向健康、生命科学和航空航天上的应用，克服目前光纤光栅解调系统存在体积较大、成本较高等缺点。本项目以课题组在光纤光栅传感解调以及硅基单片光电子集成回路(OEIC)方面的良好工作积累为基础，研制一种结构紧凑、集成度较高、成本较低的阵列波导光栅解调集成微系统，重点研究片上光源、光波导、耦合器、阵列波导光栅、探测器、驱动电路、接收放大电路的异构集成及相关理论；研究阵列波导光栅解调集成微系统中各功能单元器件的理论模型，建立适合的数值模拟和仿真设计方法，开展异构集成中光学、电学和热特性等方面的数值模拟与仿真设计；研究各功能单元器件的高质量、高可靠的微结构制作和连接，进行功能单元器件异构集成的物理极限以及材料和工艺兼容等基础问题研究。本项目研究必将对光纤光栅传感解调领域的发展起到重要推动作用，同时对于未来光纤光栅解调系统的全硅光电集成芯片研究也具有重要意义。
太赫兹波段金属/重掺半导体表面等离子体慢光效应的研究	表面等离子体激元;光速调控;太赫兹	基于金属/重掺半导体表面等离子体激元的光速调控技术是一个崭新的交叉型研究领域。金属/重掺半导体表面等离子体激元控制光速的机理还有待进一步探讨，本项目拟从理论和实验两个方面着手研究金属/重掺半导体表面等离子体激元对太赫兹波的光速调控，包括调控机理的理论分析、计算模拟及慢光器件的工艺制备等，并进一步探讨利用重掺半导体实现芯片内可集成的光速调控器件的可行性。与其它慢光技术相比，该技术具有很明显的实用特点：可同时实现室温、高效率和宽波段光耦合；还可实现芯片内高度集成；对光速的可控范围更广；产生的光延迟更大。
极限性能光频域反射仪关键技术研究	极限高速扫频;长距离;高空间分辨率;光频域反射仪	为了满足对于具有长距离、高空间分辨率的分布式光纤传感系统的需求，本项目研究实现极限性能光频域反射仪（OFDR）的关键技术。本研究立足于申请人在日本电信电话公司(NTT)所进行的具有世界领先"距离分辨率比"性能的OFDR技术前期研究工作基础上，通过导入极限高速扫频方法对光源进行线性频率扫描以提高频率距离比，降低由于光源相位噪声以及外部环境干扰所造成的频率噪声对空间分辨率的影响，以达到长距离高空间分辨率的性能。主要研究内容包括：（1）利用非线性光信号处理过程实现极限高速扫频的原理分析和优化设计；（2）利用光学方法实现高频电信号降频的机制研究；（3）光源相位噪声补偿方法研究；（4）高性能光频域反射仪的应用研究。在国内各行各业对分布式光纤传感技术的需求逐年递增的背景下，本项目的研究具有重要的科学意义和产业应用前景。
表面芯光纤及其石墨烯被覆功能器件研究	表面芯光纤;石墨烯;偏振器;光纤光栅;纤维集成器件	本项目提出一种表面芯光纤及其石墨烯被覆功能器件。光纤纤芯位于包层边界，泄漏到外界的倏逝场会较强，也使在纤芯表面做化学修饰和物理改变都非常方便。光纤结构直接拉丝成形，与额外加工光纤表面相比，其散射损耗小，器件插损会降低。石墨烯因具有独特的光电特性，使其成为纤维集成光器件中非常有潜力的材料。本项目拟深入研究该光纤的导光机理，利用有限元法设计石墨烯被覆表面芯光纤偏振器和光纤光栅器件，分析器件机理及性能参数，在此基础上在纤芯表面被覆石墨烯，实验研制器件并进行性能测试，实现TE/TM偏振宽带和窄带可调在线光纤偏振器。本项目既为光纤家族增添了新的成员，也拓展了石墨烯在光纤器件中的应用。随着研究的深入和应用的需要，表面芯光纤新元件必将在全光纤集成器件、光纤通信、光纤传感等领域获得进一步的发展和广泛的应用。因此，开展石墨烯被覆表面芯光纤功能器件的探索与研究，对促进我国新型光纤器件的发展具有十分重要的意义。
光纤光栅解调光路的CMOS工艺兼容硅基锗光子集成关键技术研究	光电探测器;光纤光栅传感;光子集成;解调技术;垂直腔面激光发射器	硅基光子学的发展为光学系统小型化提供了一种可行的技术，利用成熟的半导体工艺可以实现光子集成芯片的低成本、规模化生产。本项目旨在建立"光纤光栅光子学"与"半导体光电子学"之间的交叉融合，开展与标准CMOS工艺兼容的光纤光栅解调光路的硅基Ⅳ族锗材料光子集成关键技术研究，主要研究光纤光栅解调光路光子集成中各功能器件的物理模型及器件机理，探索硅基IV族锗同材料系异带隙材料生长及其CMOS兼容制备工艺，重点研究光纤光栅解调用长波长硅基锗垂直腔面发射激光器和倏逝波耦合锗波导探测器的材料生长、结构表征、全外延器件制作等基础理论研究，深入研究光纤光栅解调光路各功能器件之间光耦合接口不同结构参数对模式传导及模式耦合特性的影响，研制出一种CMOS工艺兼容的新型光纤光栅解调硅基光子集成功能器件。本项目研究成果克服目前光纤光栅解调系统体积较大、成本较高等缺点，必将对光纤光栅传感解调应用的发展起到重要推动作用。
探针式空芯光纤耦合回音壁模微腔及其传感与激光特性研究	回音壁模微腔;探针式光纤器件;微腔传感器;空芯光纤;微腔激光器	回音壁模微腔由于具有超高Q值、较小模式体积等优点，是实现高灵敏传感器和低阈值激光器的重要载体。相比于传统的直通式耦合微腔，本课题提出一种探针式空芯光纤耦合回音壁模微腔的反射式集成光纤器件，并系统研究其传感与激光特性。主要工作包括三个方面：基于模式理论、光束传播法、耦合模理论、传输矩阵法和能级速率方程建立器件理论模型，理论研究微纳光纤融锥—空芯光纤、空芯光纤—微腔的耦合特性和器件整体特性；通过光纤拉丝、三维微纳操控、放电拉锥、二氧化碳激光微焊接等工艺实验制备器件，探索优化制备工艺以改进器件性能；最后实验研究探针式器件的传感和激光特性，并研究器件性能改善方案。本项目所研究的探针式空芯光纤耦合回音壁微腔对新型微腔耦合结构具有普遍意义和推广价值，是对微腔研究的重要拓展，也将在传感和激光领域具有重要应用前景。
基于光电振荡的高精度快响应多参量光纤传感技术研究	模式干涉;光纤传感系统;光纤光栅传感;多参量传感;光电振荡器	在物联网上升为国家发展战略的背景下，近年来微波光子学为光纤传感领域注入了新的活力。面向民用和国家安全需求，本课题提出对基于光电振荡(OEO)的高精度快速响应多参量光纤传感技术的关键科学问题，开展一系列创新性理论和实验研究：1)将多频OEO技术引入光纤传感领域，结合环路补偿和数字频率解调技术，提升传感系统的精度、响应带宽、信噪比等性能；2)分别以拉锥啁啾光纤光栅、F-P多腔光纤光栅、全光纤模式干涉仪为传感单元，研究基于单频或多频OEO的温度、应力、压力、振动、折射率或液位等多物理量传感技术；3）提出嵌入Sagnac偏振干涉环的OEO新结构，并研究其角速度、位移或振动等物理量的超高精度测量技术。通过理论建模、关键器件制备、系统实验验证和优化，可望本项目的工作能够获得具有自主知识产权、指标领先的多项光纤传感技术新成果，为未来光纤传感应用和物联网发展提供理论和技术支持。
自适应多维度的无栅格光传输系统中关键问题研究	符号前导;频偏纠正;自适应;无栅格光传输	无栅格光传输系统以其动态的频谱划分和灵活的资源配置，成为未来光通信系统的热点研究领域，多维度调谐与自适应机制是该系统的关键。动态的链路损伤需要频谱结构、传输速率、调制格式与FEC的多维度协同补偿；光接收机需要一套自适应机制实现对无栅格光信号的动态匹配；而密集的载波间隔与可调谐光源的大频偏问题需要新的数字均衡算法。 本申请基于对多变量可控的信号自适应理论，将研究自适应多维度的无栅格光传输模型，综合分析无栅格光传输信号与传输信道的作用机理，实现准时变光链路损伤补偿与多维度优化体系；提出基于符号前导和自适应分级调制的无栅格光信号发射/接收方法，包括研究光前导符号的识别特性与自适应分级调制光信号的产生机理；研究基于时域滤波和连续相位编码的数字均衡算法，搭建自适应多维度的无栅格光传输系统实验平台，为发展未来灵活、可重构的光传输系统确立新的准则，具有重要的理论与实用意义。
多维复用无源光网络基础理论与关键技术研究	光接入网;多维复用;无源光网络	随着网络用户的持续增加和新型网络业务的不断涌现，宽带光接入网的速度和支持用户数都面临数量级增长的需要。当前基于时分复用的无源光网络技术无法满足未来的接入带宽和总容量需求。本课题将少模和多芯光纤传输理论应用于无源光网络，提出基于少模多芯传输的空分复用接入概念，并针对未来超高容量光接入网络需求，综合模式、波长、时隙和多进制调制多维度复用技术，研究多维复用无源光网络的基础理论和关键技术。本课题重点研究多维复用光接入网复用/解复用方案与信道损伤补偿机制、多维复用光接入网模式管理机制与可扩展策略、多维复用光接入网网络性能与结构，最终建立多维复用混合光接入演示系统，支持更高速率，更大分光比的多维接入，为多维复用超高容量的下一代无源光网络的发展与应用提供理论与技术支撑。
高空间分辨率、大动态范围的光纤声波波束形成探测成像理论和方法研究	声波探测;光纤传感;波束形成;分布式传感;声成像	声波测量是海洋、航空、石油、岩土等领域的重要检测手段与发展方向。声波波束形成中传声器阵列构建及信号质量非常关键，直接影响探测成像性能，但目前传声器阵列规模难扩大，在强电磁干扰、高温高湿等恶劣环境中易失效等问题严重制约了声波波束形成技术的发展和应用。本项目旨在开展光纤声波波束形成探测成像理论和方法研究，通过构建双边带异构调制脉冲相干探测，探索phase-OTDR与OFDR相融合的时频探测融合方法，研究声波-光纤耦合机理和相位快速提取，解决声波振幅、相位和频率完整信息的分布式光纤传感问题。研究光纤多维度虚拟传声阵列分布形态及动态调节，实现强主瓣探测波束，研究基于大规模光纤分布传感数据的声成像算法，实现高空间分辨率和大动态范围的声源目标探测性能。研究将光纤技术和声波波束形成技术创新地结合在一起，为海洋声场环境、结构声发射、复杂地质的地震分析等提供一种新型可视化检测技术，具有重要研究意义和作用。
基于微结构光纤的自加速类贝塞尔光束的构建方法及其特性研究	微结构光纤器件;生物光操作应用;自加速类贝塞尔光束	本项目拟对基于微结构光纤及光纤组合技术的新型自加速类贝塞尔光束的构建方法及其光学特性开展研究。根据光束在光纤中的传播特性，利用光纤组合技术将光纤中传输的光场转换为非对称的高阶类贝塞尔光束，然后用一段特殊设计的相位调制光纤对该光场进行相位调制，调制后的光束横向截面仍然保持贝塞尔函数特性，但在保持其光束主瓣不明显衍射的前提下，获得横向加速度，使得光束能够在自由空间中沿着弯曲的路径传播。新型自加速类贝塞尔光束具有横向自加速特性，因而能够对处于其中的介质微粒实现三维捕获和沿弯曲路径输运的操作。本项目的目标是发展基于光纤技术的新型自加速类贝塞尔光束，获得自加速类贝塞尔光束的产生方法和传播特性的物理模型；提出利用自加速类贝塞尔光束构造自聚焦光束的新方法，为自加速光束家族增添一种新的实现形式；发展基于自加速类贝塞尔光束的微小物体捕获和操纵的新方法，为自加速类贝塞尔光束的广泛应用奠定关键性理论和应用基础。
基于动态全光调控表面等离激元的宽场超分辨光学显微成像研究	表面等离激元;超分辨成像;光学旋涡	针对目前结构光照明显微(SIM)技术中存在的系统复杂、分辨率受限于波长、荧光激发强度要求高等问题，开展动态全光控表面等离基元（SP）超分辨显微成像的研究。通过光学旋涡（OV）在金属表面激发、动态操控SP驻波。利用SP波长短和场增强的特性，提高SIM的分辨率和荧光效率。通过金属亚波长光栅实现装置的集成化。研究内容包括：（1）明确OV的拓扑荷与激发SP驻波位相的关系,建立全光、动态操控SP结构光场的方法，研究OV激发SP驻波的宽场超分辨成像；（2）揭示不同波长的OV在各种金属/介质表面上激发SP的传播与干涉规律，在液体环境中激发更短波长的SP实现亚百纳米分辨率；（3）研究不同亚波长金属结构对SP场的耦合效率,实现SIM核心部件芯片化，为建立集成化的SP-SIM宽场超分辨成像系统奠定基础。此项研究不仅对SIM技术的发展具有重要价值，而且对SP-SIM的仪器化，及其应用于生物医学领域具有重要意义。
融合相位检测型Φ-OTDR与波长扫描型COTDR的光纤振动传感系统研究	瑞利散射传感;相干光时域反射计;光纤分布式振动传感;相位敏感光时域反射计	相位检测型Φ-OTDR是一种高保真、高灵敏的分布式光纤振动传感技术，但由于受各类噪声以及解包裹过程中误差积累的影响，该技术对低频振动的检测误差较大，导致其应用受限。为解决该问题，本项目拟引入一种长时稳定性优异的高灵敏应力检测方案--波长扫描型COTDR，达成与前者的优势互补。为实现两种方案的有机融合，首先我们将利用统计方法与光频梳降低相位检测型Φ-OTDR误差，将其检测能力向低频区拓展，同时利用光频梳减少波长扫描型COTDR的扫描时间，将其检测能力向高频区拓展。其次，分析两者的检测误差与光源特性、探测脉冲参数以及振动信号幅频特性等关键影响因素的关系，得到误差模型。最后，利用已构建的误差模型完成新系统的参数设计，确定数据融合方案，获得兼容亚Hz至KHz频段的分布式光纤振动传感系统。本项目将扩展现有系统的可测量频率范围，提升分布式光纤振动传感系统的实用性，对该领域的发展产生积极的推动作用。
基于受激瑞利的激光线宽压缩机制及超窄线宽光纤激光器研究	线宽压缩;光纤激光器;光纤;窄线宽;受激瑞利	受激瑞利因其独特的带宽频率特性自20世纪60年代以来得到了国内外学者的广泛关注，但体材料（大体积固体、液体或气体）中因受激瑞利的累积效应较弱而一直得不到较好的发展。因为光纤具有超强的非线性增强和累积效应，申请人提出通过光纤改性和特殊光纤波导结构设计制作来增强光纤的瑞利散射系数和压制受激布里渊散射效应，通过系统研究受激瑞利在特殊光纤波导条件下的增强机制和实验实现条件来制作这种特殊光纤结构，从而使受激瑞利达到可利用的程度。由于受激瑞利的增益带宽比受激布里渊的线宽要低至少一个数量级，而受激瑞利的带宽又只跟材料和泵浦的带宽相关，因此受激瑞利是一种激光线宽压缩方式，即是形成超窄激光的一种新机制。我们将在探索受激瑞利激光线宽压缩机制的基础上，研究一种新的超窄光纤激光器的制作原理及方法。因此通过本项目的研究能为受激瑞利和超窄线宽激光器研究提供新内容，申请人认为该项目的研究具有重要的学术意义和应用价值。
复杂格式信号的调制失真在线监测研究	信号监测;调制失真;信号状态变化轨迹图;调制格式;相干混频	用于大容量高速传输的复杂调制格式信号可提高信息频谱效率、改善传输特性，但其产生的复杂度高、控制变量多和符号距离小，使得参量偏差引起信号调制失真的发生概率和危害急剧增加，这给调制失真监测带来新的科学问题和挑战：有效监测量的提出及其与多种信号失真的关系。围绕该问题，课题研究复杂调制格式信号产生、探测的分析模型、总结归纳出能区分多种目标参量偏差的监测量，获得监测量与目标参量偏差的关系，设计相应的监测方法和处理算法。研究从信号特征结构入手，提出用信号状态变化轨迹图来分析评价各种调制失真，在此基础上提出重心位置偏移、幅度/角度统计分布等监测量，设计出相应的监测方案，可监测区分多种信号失真，且对非目标参量不敏感。目前已完成第一种方案，在此基础上进一步研究幅度/角度分布监测量与参量偏差的定量关系，完成相关的信号处理算法，最终实现归零四相移键控信号的在线监测
基于微结构光纤双模激光器的免标记生物传感机理研究	免标记;光纤光栅;微结构光纤;双模激光器;生物传感	本项目提出了一种基于微结构光纤双模激光器的免标记生物传感方案，利用微结构光纤包层空气孔构成生物分子微流通道，在掺杂微结构光纤中制作布拉格光栅及长周期光栅，端面镀膜，从而形成双模激光谐振腔，利用生物分子对包层有效折射率的扰动进而影响激光器中包层模传播特性来实现生物分子的快速免标记检测。本项目的主要研究内容包括：（1）双模激发及微流通道中光与分子作用机理研究，分析包层空气孔中生物分子对光场模式耦合特性的作用规律，探寻微流通道中生物分子键合规律及增敏方法；（2）稀土掺杂微结构光纤设计与制备，寻找最佳光纤结构，增加微流通道中包层模能量和激光增益；（3）寻找包层周期性结构改变下微结构光纤中折射率分布特征，得到结构性改变工艺下成栅规律；（4）建立微结构光纤双模激光生物传感器系统，实现生物分子的快速免标记测量。本研究将对我国生物传感技术的发展起到巨大的推动作用，为下一代生物传感设备的研究打下坚实的基础。
光纤激光相控阵技术在自由空间激光通信中的应用基础研究	相干合成;光纤激光;自适应光学;相控阵列;自由空间激光通信	在自由空间激光通信领域，大气湍流效应是不可回避的问题，限制了长距离、高码率无线光通信链路的有效性和可靠性。研究表明，采用自适应光学技术补偿大气信道中的湍流效应是提高光通信系统效能的最佳方案之一。本项目结合光纤光学、自适应光学、相干合成和光通信的技术特点，提出了一种基于光纤激光相控阵的自由空间激光通信技术方案。设计一种基于阵列化相位校正光纤激光准直器件的无线激光通信端机，在新型控制方法下具有双向收发、全光纤、对大气湍流相差实时校正的特点。将展开新型光纤激光相位校正器件和相位控制方法的研究，并将搭建实验平台，在大气环境中检验该技术的可行性和有效性。本项目的实施，将有助于推动光纤相控阵新技术在自由空间激光通信领域的应用。
高温环境下玻璃厚度在线检测的理论与应用研究	线激光;ＬＣＣＤ;中心识别算法;厚度	玻璃厚度是玻璃生产的重要指标和质量依据，目前国内能够独立设计制造浮法玻璃的生产线，但玻璃质检仪器和设备水平相对落后。本课题基于CCD视觉测量技术，结合线结构光折射、反射原理的高精度光学测厚技术，将高温玻璃厚度检测转变为图像定位检测。研究设计高温玻璃厚度测量样机中线激光-线阵CCD(LCCD)检测头和水冷装置，解决线光源光强稳定性和抗背景光干扰等关键技术问题，确保厚度检测系统在现场测量的可靠性与稳定性。结合LCCD扫描二维图像，分析玻璃厚度检测图像特点，采用']针对线结构光时实成像的数字图像预处理方法以及改进的灰度重心法和基于数学形态学的光带中心提取算法，计算玻璃厚度。玻璃厚度在线检测系统的理论研究可推进光学检测、LCCD技术及相关理论与实践的发展。研究的仪器可解决高温工况下玻璃厚度的高精度在线检测，还可用于其它材质材料的微位移及产品折射率检测，具有较为广泛的应用前景。
吸收区多场作用下半导体材料的折射率物理模型、测定与应用	吸收系数;温度传感;薄膜;半导体;折射率	半导体材料缺乏吸收区折射率的物理模型，缺乏温度场、强电场，以及应力场环境下的折射率模型，阻碍了半导体热光器件和传感器在工业监测，尤其是针对电力系统和电力设备监测应用的发展。项目从固体材料中外电场与电子相互作用的微观势表达式出发，通过修正吸收区中，温度场、强电场作用下半导体材料的介电常数和禁带宽度表达式，建立折射率的物理表征模型；提出利用光纤端面镀膜结合光纤白光和偏振干涉技术，测量获得一套常温（-20~120℃）、吸收区半导体锗（Ge）的折射率-温度系数的准确数据；建立强电场环境，实验研究折射率和吸收系数的温度效应，建立强电场中Ge薄膜反射率-温度系数模型；最后，制作Ge薄膜光纤温度传感单元，运用建立的Ge薄膜温度传感模型，实现半导体薄膜温度传感器在高压环境中的应用；尝试建立应力场折射率模型并推广至其他半导体材料。
偏振非互易保偏光纤耦合器研究	保偏光纤耦合器;光纤传感;耦合模理论;偏振非互易;光纤通信	光纤耦合器是光纤通信和光纤传感系统中的关键无源光器件，其理论分析和实验研究受到国内外科研人员的广泛关注。本项目将深入研究一种新概念的偏振非互易保偏光纤耦合器，这种耦合器不仅可对光信号进行分束合束，还可对光信号起偏振，其起偏振机理不同于现有的各类起偏器，是一种将传统的耦合器和起偏器的功能集于一身的新型光纤器件。采用这种新型耦合器可大幅减小系统插入损耗，从而提高系统的整体性能和可靠性。本项目拟从理论分析、仿真计算和实验验证三方面对这种耦合器展开研究。1、基于耦合模理论，导出两个正交偏振模式耦合系数的解析解，揭示新型耦合器的起偏振机理。2、采用时域有限差分法对新型耦合器进行建模、仿真研究，确定其关键参数设计原则。3、实验验证新型耦合器的独特传输特性。这种新概念的偏振非互易保偏光纤耦合器在相干光通信、量子通信和光纤传感等领域有广阔的应用前景，对其研究具有重要的科学意义和理论价值。
全光模式转换的新机理新技术研究	模式转换;声子晶体波导;高非线性复合波导;受激布里渊散射	模分复用技术通过开发光纤通信系统新的复用自由度，实现光纤通信容量的倍增，对于满足迅猛增长的通信业务的需求，具有重要的理论与实际意义。模式转换技术是构建灵活且与现有光通信网络相兼容的模分复用传输系统的关键技术。本项目拟利用可集成的高非线性波导中的受激布里渊散射效应，实现全光模式转换技术，具有宽带宽、高效率和灵活可操控的优越性。研究双泵浦前向受激布里渊散射的新机理，分析动态布里渊光栅响应特性与光场的特征参数间的关系。研究动态布里渊光栅的调控机制，实现不同模式之间的灵活的转换。研究声子晶体波导与脊型光波导结合的复合波导，实现对声波场和参与作用光场的共同限制，增强声波场与光场间的相互作用，获得宽带宽、高效的全光模式转换。该研究将揭示双泵浦作用下受激布里渊散射过程中模式间的演变规律，研制出声子晶体波导与脊型光波导结合的高非线性复合波导，并为基于光子学方法实现模式转换技术提供一条有效的途径。
铌铝共掺拉曼散射增强石英光纤研究	铌铝掺杂;改进化学气相沉积（MCVD）;石英光纤;拉曼散射;原子层沉积（ALD）	在全光通信和分布式传感领域，光纤拉曼技术得到了广范应用并拥有巨大的发展空间。随着实际需求的不断发展，对拉曼增益、光纤损耗以及分布传感精度等都提出了更高的要求，常规光纤极低的拉曼散射强度已严重制约了这一技术的发展，因此，获得更强的光纤拉曼散射十分必要。本项目将从石英光纤本身入手，着重研究光纤拉曼散射的增强机理和制备工艺，通过共掺铌铝金属材料，以实现光纤拉曼散射增强，通过原子层沉积(ALD)技术和内包层掺杂结构降低光纤传输损耗，利用ALD技术和改进化学气相沉积(MCVD)技术相结合的新工艺，制备具有较低传输损耗的拉曼散射增强石英光纤。在同样条件下，该拉曼增强石英光纤具有比常规单模光纤更大的拉曼散射强度，对于其在通信和传感领域的应用具有重大意义，而这一新的制备工艺方法也是对特种石英光纤制备技术更深入的探索与完善。
微纳光纤多环微腔光学传感器特性及其应用于生物单分子探测的研究	无标记单分子探测;表面功能化修饰;肿瘤胚胎性抗原;聚合物多环微腔光学传感器	采用纳米光子学技术进行单分子探测（SMD）是国际上光子学、生物学和医学的前沿课题。近年，A.M. Armani等人在<Science> 提出了利用耳语回廊模基微腔实现无标记SMD，引起了国内外科学界的重视。光在微腔内循环振荡对目标分子取样多次，解决了探测的特异性和灵敏度等关键问题。但微型环芯等结构的微腔需要通过复杂的光刻技术制作，价格昂贵，灵敏度亦有待进一步提高。微纳光纤（MNF）制备简单、机械性能良好、损耗低，具有较大的倏逝场，对环境变化响应快，是实现传感的最佳途径之一。本项目立题于国际研究前沿，并依据项目组在微纳光子学和生物学研究的良好基础，发展一种高特异性、高灵敏度的聚合物多环微腔传感器并应用于无标记生物SMD。根据研究目标，在传感器表面功能化修饰生物识别分子，对传感特性进行研究，阐明SMD的机制；并结合微流体芯片纯化技术，探测血液中的肿瘤胚胎性抗原分子，为癌症的早期诊断提供参考。
可见光通信与MEMS惯性导航融合的新型应急定位系统研究	可见光通信;融合定位;惯性测量;消防应急;室内定位	火灾现场，如何准确定位消防救援人员对救援决策至关重要。MEMS惯性导航与无线通信室内定位组合应用于消防现场时，易出现楼层识别错误，并导致定位失效。为解决这个问题，本项目提出可见光定位与MEMS惯性导航融合的方法，采用广泛存在的消防应急LED灯，研究应用于消防现场的新型高精度室内定位系统。本项目首先研究烟雾影响可见光信道的物理机制，建立烟雾环境下可见光通信的信道模型，在此基础上开展应急LED灯的调制和编码、全向接收光学天线设计和大动态范围自适应探测系统的研究；提出单节点光源差异化调制及分区检测的定位机制；研究匹配应急灯照明区域特征点与惯性传感特征的高精度组合定位算法；攻克融合可见光定位与MEMS惯性导航的关键技术，建立高精度应急定位系统和试验平台，验证相关模型、原理、方法和算法。预期取得的研究成果将对应急场景下消防员的室内定位导航具有重要意义和潜在的应用前景。
镶嵌ZnS(ZnSe): Cr2+纳米晶的硫系光纤及其中红外发光研究	中红外发光;硫系光纤;纳米晶	2～5μm中红外固体激光在民用和军事领域具有广阔的应用前景。发展这类新型激光器的关键之一是研发在中红外波段能够实现高效发射、物化性能稳定、同时成本低廉的基体材料。本项目拟采用热分解法制备前期的ZnS(ZnSe)：Cr2+纳米晶颗粒，然后采用熔融-急冷法，获得在硫系玻璃和光纤基体中镶嵌尺寸和空间分布均匀的ZnS(ZnSe)：Cr2+纳米晶；采用扫描电镜，高分辨透射电镜，拉曼光谱以及荧光光谱等技术，研究复合材料中纳米晶的掺杂浓度，尺寸和分布对中红外发光特性（如发光强度、荧光寿命和量子效率等）的影响；重点研究高纯度的纳米晶和低损耗光纤的制备工艺，进而通过降低复合材料中杂质含量，优化发光性能；综合评价材料的制备技术、显微结构和发光性能的关联，为进一步研发中红外可调谐激光新材料提供实验和理论依据。
光纤偏振态的超快控制与高速检测技术	超快偏振控制;SOA;高速偏振态测量;非线性旋转;偏振编码器	光纤中光信号偏振态的高速控制与高速测量在偏振模色散补偿、偏振复用、各种基于光纤干涉原理的全光信号处理器件、基于偏振的光时域反射技术、偏振开关、偏振编码器以及量子光通信等领域都有广泛的应用。本项目提出一种基于SOA非线性旋转的超快全光偏振控制技术与高速偏振态检测技术；研究SOA的非线性旋转机理，提出主态矢量模型，统一自偏振调制、交叉偏振调制以及电流引起载流子浓度变化所导致的偏振态旋转等3种非线性旋转的主态模型；研制出SOA+EDFA的偏振控制单元、各态遍历的偏振控制系统、超快偏振编码器和高速偏振态检测装置，响应时间达到亚ns量级；提出均衡调制互相补偿的方案，研究克服SOA中XGM, XPM, XSM,以及FWX等4种光-光互作用的相互影响方法；本项目的完成将使我国在偏振态控制速度方面达到国际先进水平
基于受激布里渊散射效应的光纤缓存机理及技术研究	受激布里渊散射;表面等离子体共振效应;光缓存	本项目基于表面等离激元场增强特性诱导的非线性光学效应，理论计算基于表面等离激元光纤的非线性过程转换效率，制备出新型高非线性光纤；利用光纤纤芯与金属薄膜层之间激发表面等离子体共振时其共振区内激发受激布里渊散射机理，来实现光信号的延迟，达到光存储目的，从而探索一种宽带宽，强增益，缓存时间长且可调控的光纤缓存器。主要研究内容包括表面等离激元场增強效应的光子-电子相互作用的物理机理，场增强效应对光纤非线性特性的影响，对比这种高非线性光纤和普通光纤产生受激布里渊散射的强弱，创建光纤缓存实验系统，通过测试分析频谱增益共振区，带宽，振幅增益，最大缓存时间等，获得新型有效且简洁的光纤缓存系统，这将为光缓存器、光信息处理器等全光器件的研究提供一个理论与实践的依据。
微纳光纤熔锥法珀微腔和长周期光栅集成器件及双向传感机理研究	微纳光纤;光纤传感;长周期光纤光栅;光纤熔锥;法珀微腔	具有小尺寸、高灵敏度、快响应速度和微量检测等优势的新型微纳光纤传感器在温度和折射率等环境监测中有着重要应用。针对目前不断发展的新型微纳光纤器件，本项目提出一种微纳光纤熔锥法珀微腔和长周期光栅集成器件，利用反射光和透射光实现双向光纤传感。主要工作包括三个方面：基于耦合模理论、传输矩阵法和时域有限差分法等建立集成器件理论模型，理论研究级联传感特性，进一步结合模拟退火算法进行器件结构优化；通过熔融拉锥、飞秒激光和二氧化碳激光加工工艺实验制备集成器件，探索优化制备工艺以改进器件性能；最后实验研究集成器件的温度和折射率同测的传感特性，理论结合实验研究其双向传感机理，并研究温度和折射率传感灵敏度提升的方案。本项目所研究的微纳光纤熔锥法珀微腔和长周期光栅集成器件及其双向传感特性具有普遍意义和推广价值，是对微纳光纤传感器的重要理论拓展，也将在温度和折射率同测环境中具有重要应用前景。
激光器频率噪声对谐振式光纤陀螺的影响机理及噪声抑制方法研究	频率噪声;谐振式光学陀螺;噪声抑制;Sagnac效应	谐振式光纤陀螺（RFOG）是高精度陀螺实现微小型化的重要途径。本项目瞄准我国微小卫星和其他航天器对微小型化高性能陀螺的需求，以在RFOG基础理论和技术创新方面取得重要突破为目标，全面研究清楚RFOG精度受限的科学本质，力争在国际上率先实现RFOG的工程化，为微小卫星等航天器导航制导控制提供核心元件。本项目针对激光器频率噪声对RFOG检测精度影响机理开展研究，提出将激光器频率噪声影响等效为交调误差的计算和测量，建立误差模型，明确RFOG中激光器频率噪声影响与光纤谐振腔结构参数以及信号调制解调参数等之间的定量关系，为RFOG信号检测方法的优化设计提供科学依据；在此基础上，采用相干解调方式，设计和实现高信噪比的检测，达到大幅度减小激光器频率噪声影响，满足研制零偏稳定性达到惯性级RFOG需要的目的。
光纤微腔氢气传感器及其自标定技术研究	光纤氢气传感;自标定技术;干涉游标放大效应;光纤微腔	光纤氢气传感技术本质安全，具有可远距离传输,能实现多点、连续实时的监测，是国际上氢气传感器发展的主流方向。然而，光纤氢气传感器依旧存在着响应时间长，重复性差，寿命短及零点漂移等问题，无法满足实际应用需要。这些问题的解决需要在氢气敏感材料和光纤传感原理方面都能有所突破。本项目主要进行"光纤微腔氢气传感器及其自标定技术研究"，一方面，拟利用具有游标放大效应的新型光纤微腔结构大幅提高光纤氢气传感器的灵敏度；在深入研究银钯合金薄膜感氢机理的基础上，解决光纤氢气传感器存在的响应时间长，重复性差，寿命短等问题；另一方面，拟研究光纤微腔氢气传感器的自标定技术，利用光纤微腔双F-P结构的"双标尺"，解决银钯合金光纤氢气传感器的零点漂移问题。本课题的研究成果对于氢能使用时的安全实时报警监控，以及在冶炼、电子微芯片制造和石油工业等使用氢气的环境检测都将具有重要的意义和实际的应用价值。
基于内壁波导型毛细管光纤的倏逝波在线生化传感器	毛细管倾斜光纤光栅;CdSe量子点;熔融拉锥耦合;侧面耦合;光纤在线传感器	为满足生物、化学领域对高灵敏度、微型实时在线传感器的迫切需求，本项目在新型内壁波导毛细管光纤的基础上，提出利用毛细管光纤作为载体，构造高度集成的在线倏逝波光纤生化传感器。该结构将传感反应池与毛细管光纤结构有机地集成为整体，具有高比表面积的光纤微腔结构可明显提高传感灵敏度的同时，显著缩小了传感器体积及采样量。传感系统采用熔融拉锥或毛细管光纤光栅侧面耦合技术，解决了光源及信号光的输入输出的关键问题；利用毛细管端口或在毛细管侧面开微孔作为样品出入口，利用微流驱动实时采样，样品通过敏感层与内壁波导表面的倏逝场发生作用进行传感与在线动态监测。作为该方法的具体应用之一，本项目提出在线氰化物传感检测实验方案，通过在毛细管光纤内壁表面集成CdSe纳米量子点包埋的凝胶敏感膜以实现传感。接收信号为荧光信号，传感器同时具有高灵敏、高选择性的特点，对于环境、食品、药物的生化传感与检测具有十分重要的现实意义。
基于双正交码和波分复用提高自发布里渊光纤传感性能	布里渊光纤激光器;波分复用;双正交编码;光纤传感技术;自发布里渊散射	基于自发布里渊散射的分布式光纤传感器（BOTDR）具有广泛的应用基础和前景，但光纤中微弱的自发布里渊散射信号限制了BOTDR传感距离和传感分辨率的提高。本项目基于布里渊信号的信噪比分析，研究BOTDR的性能提升方法，主要包括：1）利用一种新的线性双正交脉冲编码技术，结合解码算法设计，得到信噪比提高的布里渊散射谱；2）利用多个激光器同时泵浦的波分复用技术，布里渊光纤激光器作为相干检测的参考光，消除不同波长下叠加时各布里渊频移间偏移造成的谱展宽，提高系统的频率分辨率和信噪比。3）综合利用两种信噪比提高技术。本项目研究将为提高BOTDR的性能提供技术支撑，同时，关键问题的研究将为解决分布式光纤传感领域的一些共性问题提供思路。
结构型微纳光纤长周期光栅免疫传感器机理与实现研究	免疫传感器;长周期光纤光栅;纳米多孔薄膜;光纤传感器	生物医学和即时诊断领域对快速、低成本新型检测技术的需求，驱动着生物传感器技术的研究兴趣和投资热情。光纤免疫传感器由于其低成本和方便性等特性，已经成为生物传感器研究的重要方向。光纤倏逝波免疫传感器是通过检测生物分子免疫识别过程所引起的微小变化而实现传感的，传感器的灵敏度成为制约光纤生物传感器进一步发展的主要瓶颈。在此背景下，本项目提出一种新型微纳光纤长周期光栅免疫传感器。传感器以高折射率灵敏度结构型微纳光纤长周期光栅为基础，通过构建干涉仪和激光器实现光谱精细度提升，以纳米多孔薄膜包覆实现光纤表面改性优化。最终，通过全面阐释各因素变化的作用机制，明确影响传感灵敏度的决定性因素，实现高灵敏度免疫传感器，为未来光纤免疫传感器在临床等领域展开应用提供研究基础。
可实现高效2μm 中红外波段激光输出的掺Tm3+锗酸盐光纤研究	锗酸盐玻璃光纤;光谱性质;2μm中红外激光;Tm3+;离子	由于Tm3+间的交叉驰豫效应，在800nm等光源的作用下可获得量子效率～200%的2μm激光输出；同时以锗酸盐玻璃为基础的红外光纤可望克服氟化物玻璃的物化性能差与石英玻璃的声子能量高等严重制约其光纤发展的阻碍因素，本项目以获得掺杂、物化与2μm激光输出等综合性能优化的高掺Tm3+锗酸盐光纤的关键制备技术与高效2μm激光输出机理研究为目标。着重探讨锗酸盐玻璃的组成和结构与其物化性能、Tm3+的掺杂浓度、量子效率与发光强度的关系，在LD（800nm）等光激发下，研究不同长度与掺杂浓度光纤的2μm激光输出特性，通过光谱特性研究2μm激光产生的Tm3+发光机理及影响因素，实现高效2μm激光输出性能的优化。提高原料的纯度，改进玻璃熔制、预制棒制备及光纤拉制工艺，以降低光纤的内损耗。旨在拉制出适合于高效2μm激光输出的特种锗酸盐光纤，为今后在全固化中红外光纤激光器的研制及产业化奠定一定的技术基础。
竞争模式表面等离子体共振检测中金属纳米粒子增敏机理与调控方法研究	金属纳米粒子;生化检测;光学传感;表面等离子体共振传感	采用金属纳米粒子的竞争模式检测技术是近年来出现的用于实现超高灵敏度表面等离子体共振传感的重要途径，但缺乏对纳米粒子增敏的物理机理的合理解释和缺乏有效的调控和优化增敏效果的手段已经成为了制约该技术发展的瓶颈问题。本项目拟紧密结合竞争模式SPR检测的实际情况，通过系统地分析该模式下的微纳金属体系的物理构成，理论与实验相结合，对于这一复杂系统建立合理的、反映核心的物理效应的理论模型，从而对纳米粒子的灵敏度增强机理进行深入的分析，解释和分析影响增敏效果的主要因素与参数；提出一种通过调谐连续表面的SPR光场特性实现对纳米粒子的增敏效果改变的新方法，并探索以此方法获得对增敏效果的更有效、便捷的调控与优化，从而为实现具有实用前景的超高灵敏度竞争检测模式SPR传感方法提供关键的理论与技术基础。本研究可为用于新型SPR检测技术的发展提供关键途径，并为其它表面等离子体器件和应用研究提供技术积累。
双模耦合光纤激光微腔复合域光学特性及其用于多元参量分布式传感的基础研究	微纳光纤;光纤传感;光纤激光器;模式耦合;光纤干涉仪	本项目在青年科学基金研究基础上从结构设计、传感机理和制备工艺等方面创新，针对复合材料固化过程监测需求，研究双模耦合光纤激光微腔复合域光学特性及多元参量分布式传感技术。主要内容：1）光纤谐振微腔复合域光学特性及多元参量敏感机理；2）光纤微腔制备工艺；3）基于双波长模式耦合有源光纤微腔的高精度检测机理；4）基于正交偏振模式耦合有源光纤微腔的多元参量高精度检测机理；5）基于多域复用的分布式传感机理；6）复合材料固化过程中多元参量的分布式传感监测应用。主要创新点：1）光纤微腔结构融合光栅谐振模式和微纳光纤倏逝场分布的敏感特性，结合复合域光学特性分析实现多参量同步传感；2）有源保偏光纤谐振微腔增强模式激射和耦合作用，极大提高检测灵敏度；3）光纤微腔的一次成型制备方法操作简单、可靠性高。研究成果可用于复合材料固化过程中各个部位折射率、温度、压力等多参量的高精度分布式监测应用，提高其固化成型质量。
基于Kagome结构光子晶体光纤的微孔型光栅谐振耦合与敏感机理研究	光纤传感;模式耦合;光纤光栅;光子晶体光纤	基于空芯带隙型光子晶体光纤的气体/液体器件往往具有数十厘米以上的长度，而纤芯直径仅为10微米左右，因此气体或液体进入纤芯的实现难度大，且响应时间很长，严重制约了这类器件和传感器的应用。为了有效解决这些问题，我们基于Kagome结构光子晶体光纤创造性地提出微孔光栅结构并对其强调制耦合机理及应用进行研究，微孔光栅中的微孔既能够作为气体进出光纤的微通道，同时又作为形成光栅的周期性强调制，在透射光谱中形成损耗峰。具体拟开展以下研究工作：（1）针对Kagome结构光子晶体光纤中的微孔光栅，建立相应的局部耦合模理论和透射谱计算方法；（2）实验研究Kagome结构光子晶体光纤中微孔光栅的飞秒激光高质高效制备；（3）基于Kagome结构光子晶体光纤微孔光栅，实验研究其在气压、氢气浓度监测等方面的传感特性。
磁光光子晶体慢光干涉型光纤磁场/电流传感器研究	慢光干涉;磁场/电流传感器;高灵敏度;光纤;磁光光子晶体	法拉第型光纤磁场/电流传感器因具有结构简单、安全可靠等优点而受到广泛关注，但是传统材料的磁光系数较小，传感器的灵敏度不高。最近的研究提出，利用波导非正常色散引入的慢光效应，可进一步提高光干涉仪的灵敏度。本项目拟对磁光光子晶体中的慢光现象进行研究，并利用慢光干涉的方法来提高光纤磁场/电流传感器的灵敏度。磁光光子晶体，是一种包含磁光介质的周期性人工材料，它具有和光子晶体类似的能带结构和慢光现象，还具有一些独特的光学和磁光特性，是一种极具前景的新型磁光材料。目前对磁光光子晶体中慢光现象的理论和应用研究报告很少，我们拟通过理论分析和数值模拟，对磁光光子晶体的能带结构、本征模式的传输规律等与波导结构、外加磁场分布、光传输方向等的关系进行研究，探索利用外加磁场控制磁光光子晶体能带结构的方法，探索磁光光子晶体中慢光的特性、利用方法和应用前景，并设计出灵敏度高、集成度好的慢光干涉型光纤磁场/电流传感器。
基于多参数温变控制的闭合光路的光学电压传感方法研究	光学电压传感器;温度误差;微弱信号检测	本项目针对光学电压传感器目前面临的温度敏感问题，重点研究基于多参数温变控制的闭合光路的新型光学电压传感方法，拟解决光学电压传感技术由实验向应用中遇到的关键科学问题。首先，提出了具有互易性的温度误差相互抵消且双Pockels效应的新型闭合光路传感方案，从电压敏感机理上提高系统的抗干扰能力；其次，研究该新型传感器由于关键光学参数随温度变化导致其互易性退化的机理，并量化分析光学参数与温度误差之间的关系，为敏感电压的光路方案优化及光学参数温变控制研究提供理论指导；最后，研究多独立回路控制算法分别控制各关键光学参数使其尽量小的随温度波动，并构建主闭环控制算法抑制光学参数波动，通过分布式网络控制算法最终实现交、直流光学电压传感方法的温度鲁棒性。本项目的成功研究，将为高精度、高性能光学电压传感器的实现提供理论依据和技术基础，对于推进光学电压传感技术在复杂温变环境的智能电网中的应用具有重要价值。
基于相位生成载波算法的混合型光纤传感系统的研究	光纤传感系统;分布式光纤传感;解调技术	本项目以光纤传感技术在油气物探领域的应用为背景，瞄准物探装备高保真度、高信噪比和高分辨率的"三高"应用需求，创新性提出一种基于相位生成载波算法的混合光纤传感系统。该系统融合了分布式声传感技术和光纤激光传感技术两种技术，具有信噪比高、节点数多等优势。项目拟开发高速、准并行和大容量数据混合型的相位生成载波解调技术，搭建系统噪声和串扰模型；通过研究光纤中瑞利散射光的特性，消除混合系统中相干瑞利散射光偏振衰落和干涉衰落的影响；对于混合系统中分布式声传感技术的信号衰落问题、混合系统的噪声和串扰特性等关键问题开展研究。
高速弹丸空中炸点测量方法与毁伤效能评估方法研究	弹丸;炸点;效能评估;图像处理;双目视觉	对空近炸弹丸相对目标炸点坐标和炸点在目标周围的分布规律，制约弹药的毁伤威力，研究弹丸炸点位置与分布状况，为分析武器弹药毁伤效果具有重要的意义。由于弹丸的高速性和目标的多样性，对弹丸在空中起爆时刻的三维坐标、速度和方位角等参数的测量，目前还缺乏合适的方法和手段，更不能对弹丸起炸分布规律和毁伤效果之间关系的影响评估。为此，本课题拟开展基于多光幕阵列交汇与双目相机交汇技术相结合的空中炸点位置测量原理和分布规律的研究。主要内容包括：建立测量炸点三维坐标、速度和方位角的弹目交汇作用模型，研究空间几何布阵、数据获取算法和炸点分布规律；攻克复杂背景下弹丸运动信息获取的关键技术；初步形成基于数理统计处理的弹目分布目标毁伤评价规范，建立空中近炸引信毁伤效能评估方法。本研究在理论和关键技术上的突破对弹丸引信研制与发展具有重要的理论意义和实用价值。
亚波长空气孔传光的新型空芯光子晶体光纤设计、制备及特性研究	结构设计;三阶非线性;空芯;光纤制备;光子晶体光纤	提出了一种亚波长空气孔传光的新型空芯光子晶体光纤，利用有限元方法分析其模场分布、损耗及色散特性随光纤结构参数及波长的变化规律，得到亚波长空气孔低损耗、高强度、单模传输时，光纤结构参数及波长的取值范围。研究光纤预制棒内气体的处理方法，对光纤拉制速度、温度场分布、空气孔形变之间的关系进行理论模拟，制备出所设计的纳米级空气孔的光子晶体光纤。对纤芯微小空气孔传光的模场分布、损耗、色散及非线性等光学特性进行标定。根据隧道效应和微孔内速逝波相干耦合理论,对低折射率亚波长空气孔传光的物理机理进行研究，得到其传光模式及存在状态，为新型低折射率材料中光传输及高密度光子集成器件的研究奠定基础。在纤芯空气孔中充入四氯化碳、甲烷、二氧化硫、二氧化碳、氦氖等物质，研究强光与被测物质的长距离相互作用，得到以前弱光激发不能产生的新型物理现象，探索新型空芯光纤在非线性光学、光纤传感及光纤激光器方面的应用前景。
基于游标效应的弱反FBG-FP解调机理研究	光纤布拉格光栅;游标效应;法-珀干涉仪;波分/频分混合复用;解调机理	传统基于匹配干涉仪的弱反光纤布拉格光栅-法泊腔（FBG-FP）解调机理存在两个问题：（1）需要两束光脉冲时域上重叠并产生干涉条纹，要求匹配干涉仪臂长差与FBG-FP严格一致。（2）光源的波分复用容量受限于光源数量。这两个问题限制了该机理的实用化。为了解决这两个问题,本项目提出基于游标效应的弱反FBG-FP解调机理。该机理将实现任意长度（一定允许误差范围内）的弱反FBG-FP的同时解调，并在单根光纤上实现大容量波分/频分混合复用。研究内容包括：1）研究基于游标效应的传感机理，为解调实验打下理论基础；2）研究解调机理的噪声特性，在光路上对进行噪声优化；3）研究低噪声解调算法；4）研究大容量波分/频分混合复用机理，分析传感头排布方式和系统最大复用容量。本项目在国内尚未发现类似的报道，其研究结果将有利于推进弱反FBG-FP的解调技术研究，以及弱反FBG-FP准分布式传感技术的实用化。
基于微结构的干涉型微纳光纤传感机理及其液体辅助飞秒激光制备技术研究	光纤微结构;微结构光纤传感;微纳光纤传感器;液体辅助;飞秒激光微加工	与传统的光纤传感器相比，微纳光纤传感器尺寸更小，具有更高的灵敏度、响应速度，以及更低的能耗，是当前的研究热点。为了满足光纤传感器高性能化及微型化发展要求，本项目提出一种基于微结构的干涉型微纳光纤传感方法，并利用液体辅助飞秒激光复合微加工技术解决在单根微纳光纤内直写高品质微结构的难题，进一步提高干涉型微纳光纤传感器的灵敏度并优化其尺寸。研究要点包括：1) 研究基于微结构的干涉型微纳光纤传感机理及特性，建立传感理论模型，分析各结构参量与传感性能的内在联系；2) 探索液体辅助飞秒激光复合微加工机理，认识复合微加工工艺对加工性能的影响规律，获得微纳光纤微结构制备的有效工艺及参数；3) 试制几种有代表性的基于微结构的干涉型微纳光纤传感器样件，并通过各种传感实验验证。本项目的成功开展将形成完善的理论体系及若干关键技术，为基于微结构的干涉型微纳光纤传感器高性能化和实用化提供理论及关键技术支持。
基于空心光子晶体光纤的波长可调中红外气体拉曼激光器研究	空心光纤;气体拉曼激光器;中红外激光器;受激拉曼散射;光子晶体光纤	中红外波段2～5微米激光器在军事国防、遥感探测、激光医疗等领域有着极为重要的应用，成为近年来的研究热点。相对于可见光、近红外等波段，中红外激光技术的进展较为缓慢，基础与创新性研究亟需加强。本项目主申请人掌握了空心光子晶体光纤拉制的核心技术，在气体拉曼散射领域取得了国际领先的研究成果，结合所在实验室在高功率2微米光纤激光器领域的研究基础，我们提出研制中红外激光器的新思路。我们拟将气体介质充入Kagome类型空心光子晶体光纤中形成光学微池波导，置于法布里-珀罗谐振腔中，以波长可调2微米光纤激光器进行泵浦，利用拉曼散射原理实现中红外激光输出。我们将开展气体分子拉曼散射动力学研究，探索氢气、甲烷等多种拉曼介质产生中红外激光的可调谐范围、谱线宽度、相干性等性质。方案融合了气体激光器的窄线宽特性，光纤激光器的简单结构，和拉曼激光器的丰富工作波长。项目的完成将极大地推动我国中红外激光器的研究和应用。
基于表面等离子体共振的石英基金属填充光子晶体光纤的设计、制备及性能研究	光纤传感;偏振滤波器;非线性;表面等离子体共振;光子晶体光纤	激光与金属或电介质微纳结构相互作用研究是光电子学领域的核心科学问题之一，金属填充光子晶体光纤（MPCF）集表面等离子体效应和光子晶体光纤灵活的结构设计于一体，为该问题的研究提供了新的载体和突破点。本项目基于光波导和表面等离子体理论，模拟并设计具有优异性能的石英基MPCF；解决MPCF制备过程中高温加热导致石英结晶的问题，揭示制备过程中温度、气压和时间等关键参数与光纤结构参数之间的关系，实验制备石英基MPCF；测试MPCF的损耗、偏振、非线性、模式耦合和滤波特性，理论与实验相结合揭示MPCF中表面等离子体共振的产生机理及其对光纤特性的影响。MPCF的研制可以极大地提升光子晶体光纤的品质并扩展其应用范围，基于MPCF的偏振滤波器和传感器有望成为特种光纤领域的下一个研究热点。由于MPCF可将光载信号直接传递给沿光纤轴向分布的具有良好导电性的金属，利用它有望解决亚波长量级的光电子互联问题。
基于超短光纤光栅阵列的分布式多参量传感机理与方法研究	光时域反射;多参量;光纤分布式振动传感;光纤光栅	本项目将超短光纤光栅阵列引入到分布式振动探测系统中，一方面利用匹配干涉仪测量相邻光栅干涉信号的相位变化可以进行高灵敏分布式振动信号探测，另一方面还能通过基于色散原理的波长测量方法获取超短光纤光栅的中心波长，从而解决干涉型光纤分布式传感方法难以测量静态/准静态物理量的问题，达到动态振动和静态应变、温度等同时测量的目的。本项目将以基于超短光纤光栅阵列的分布式光纤传感网络为研究对象，重点解决：基于匹配干涉的分布式振动传感中的相位衰落、偏振衰落和光谱失配问题；基于色散原理的光纤光栅阵列波长检测方法与地址查询技术；光纤光栅阵列中多次反射带来的串扰与噪声对系统探测灵敏度等参数的影响；基于拉曼分布式放大的长距离传感技术等。本研究旨在实现干涉型分布式动态传感与点式准静态传感的融合，为多参数、长距离、高灵敏的光纤分布式传感研究提供理论与技术参考。
基于高非线性光子晶体光纤的喇曼放大器特性研究	光放大器;受激喇曼散射;密集波分复用（DWDM）;超高速	拉曼光纤放大器是构建未来透明光子网络的关键器件之一。本项目拟开展基于高非线性光子晶体光纤的宽带拉曼放大器研究，解决当前超长距离、超大容量、超高速光传输系统中的光信号衰减问题，克服传统光纤放大器带宽窄、噪声大、功耗高、响应慢等缺陷。基于波分复用技术，从N信道前向耦合波方程出发，建立面向"三超"传输系统应用背景下的光子晶体光纤中受激拉曼散射效应的数学模型，寻找多个信号传输时信道间串扰和光纤中其他非线性效应的抑制方案，探寻拉曼增益效率的提升方案，揭示高非线性光子晶体光纤中受激拉曼效应的物理机制，探索其在新型拉曼光纤放大器设计中的应用。对高非线性光子晶体光纤的拉曼增益谱进行多项式拟合，采用龙格库塔法与遗传算法相结合的方案，优化设计宽带增益平坦级联型拉曼光纤放大器。根据理论分析结果搭建实验系统，开展实验研究，测试拉曼放大器的动态性能参数，不断优化方案，使其能够满足"三超"光通信系统的要求。
基于光学微腔的高精度水下声场无源感知关键技术研究	石墨烯;多域复用;光学微腔;二维光子晶体薄膜;光纤水听器	本项目面向国家海洋安全与海洋资源监测的迫切需求，研究水下声场光纤传感的新理论与新方法，探索声光换能的新技术与新工艺，结合创新结构光学放大技术、信号解调分析与处理技术,力争实现高精度、多域复用、宽频段的水下声场探测。项目基于光纤-石墨烯二维光子晶体薄膜构造的光学微腔，可实现声信号的高灵敏感知；结合声场相位光学放大以及光谱自拟合与相位提取的创新解调技术，可实现宽频水声信号高精度获取；采用多域复用光纤传感组网技术可有效提高水声传感容量；另外本项目将研究水声传感单元封装、降噪等技术。项目主要创新点包括：声光换能新机理与新方法、相位放大与解调创新技术、光学微腔多域复用组网技术，预期在这些方面将取得具有国际影响力的研究成果。本项目研究成果可探测数千米海洋环境水声参数，适应海洋恶劣环境、抗电磁干扰、灵敏度高、易于大容量长距离应用，在海洋资源探测、构建水下监测系统、先进水声装备等方向具有重要的应用前景。
三光束干涉型自聚焦光纤氢气传感理论及关键技术研究	光纤传感;三光束干涉;薄膜技术;气体检测;自聚焦	氢能是解决我国能源短缺问题的重要途径之一，氢能存储和使用中的氢气安全监测至关重要。光纤氢气传感器因本质安全已成为最重要的氢气检测方法之一。但现有光纤氢气传感器还无法同时实现高精度和多点检测。为解决该问题，本项目在申请人前期研究结果的基础上，提出了基于三光束干涉和自聚焦效应的新型光纤氢气传感器。与传统双光束干涉型光纤传感器相比，提高了干涉条纹对比度，有利于提高其测量精度和多点检测能力。重点研究内容包括：（1）建立氢气传感理论模型，分析氢敏机理；（2）采用对比度和波长双参数同时测量方法，消除温度交叉敏感效应，提高测量精度；（3）采用空间频率复用技术，实现氢气的多点检测。本项目研制的光纤氢气传感器有望用于航空航天等氢燃料应用领域。另外，三光束干涉型自聚焦光纤传感技术具有一定的普适性，若采用其他气体敏感膜替换氢敏薄膜，可以实现对其他类型气体的高精度检测。因此，本项目对气体检测有普遍的重要意义。
正交偏振光纤二维振动矢量传感机理与组网技术研究	矢量振动传感;光纤传感器;复用组网	本项目针对目前国际上光纤振动传感器振动方向识别的难点问题，研究基于多模倾斜光纤光栅正交偏振奇模探测的光纤矢量振动传感技术，掌握多模倾斜光纤光栅包层模偏振激励机理与模式耦合特性，提高光纤偏振模对振动方向的感知力，利用正交偏振解调技术与矢量合成分析方法实现基于单一光纤光栅的二维振动方向识别。与此同时，通过优化光栅结构与写制工艺，压缩单个传感器占用带宽，并配合高速编码调制技术，实现传感器的波分复用与时分复用。本项目将解决光纤偏振模式振动方向识别、传感器结构优化与制作、传感器复用等关键科学和技术问题，实现一种具有自主知识产权的高灵敏度、方向可识别、可组网的光纤矢量振动传感器技术。
金属纳米天线阵列的光束调制和角度色散性质及其应用研究	角度色散;聚焦;传感器;超透射;表面等离子体	利用材料的折射率变化实现光束偏转角度的实时控制，利用结构的光传输性质实现液体折射率变化的精确测量，二者都要求结构本身的光传输性质对折射率非常敏感。本项目将探索基于表面等离子体激元的金属纳米天线阵列对材料的折射率敏感性，研究其光束调制和角度色散性质及其应用。首先利用入射光在金属纳米天线结构上的相位突变实现光束的远场超分辨聚焦，完成优化设计和性能分析；研究设计具有角度偏转功能的纳米天线阵列结构，结合光学超透效应，分析其角度色散性质，实现偏转角度对覆盖层折射率高度敏感的天线结构，探索其在光束可控偏转和液体折射率传感中的应用。该课题的顺利完成对于纳米光子学器件的研究和发展具有重要理论意义和广泛的应用价值。
基于谐波拟合对称三角形光脉冲串生成及关键技术研究	微波光子;对称三角形;全光信号处理;谐波拟合	研究具有前/后沿恒定变化的对称三角形光脉冲串生成，应用领域为全光信号处理。本申请拟以连续光射频调制为基础，研究一种对光强度中各阶谐波的权值及相位关系进行调整的方法，实现其时域表达式向理想对称三角形傅立叶级数展开式前两项的谐波拟合，从而获得周期性起伏的对称三角形光脉冲串。以此为基础，本申请还将对其中的几项关键技术进行深入研究，包括，光脉冲串的稳定输出条件、消光比及稳定性条件、重复频率调谐措施等，通过对上述关键技术的研究，可为该项技术的进一步实用化提供必要的理论和实验依据。本申请所涉及方案的新意在于：1）相比传统全光脉冲整形法，利用连续激光代替脉冲激光，可有效解决光脉冲串生成成本过高的问题；2）所获得光脉冲串重复频率与射频调制频率之间满足严格的对应关系，且占空比恒定为一，因此本申请还具有频率上变换和调节方式灵活的特性。申请人以此为出发点，提出本次申请，其研究内容在未来全光网络中有重要应用前景。
空心光子晶体光纤中原子滤波机制的研究	自由空间;空心光子晶体光纤;量子通信;原子滤波	本项目是在我们成功实验演示'使用原子滤波方法的自由空间量子通信'和演示'强耦合光 + 连续波信号'条件下喇曼放大原子滤波的基础上，针对在自由空间量子通信中抑制连续本底光噪声的目的,提出全新的空心光子晶体光纤中原子滤波方案，研究空心光子晶体光纤型原子色散滤波和喇曼放大原子滤波机制及相关物理。空心光子晶体光纤具有微米的纤芯孔径、信号光束高通和弯曲低损耗等特性，将蒸汽泡型原子色散滤波和我们发明的原子蒸汽喇曼放大滤波方法移植到使用空心光子晶体光纤的原子滤波方案里，它们将更具微型化、更易集成化和更加实用化。其用于自由空间量子通信中将进一步改进量子通信系统的滤波技术和整体性能，是解决在阳光直射等极端条件下本底光噪声可能产生的误码、影响安全密钥的获得、以及通信距离受限等问题的一个全新方法。
空气芯光子带隙光纤光栅	光纤布拉格光栅;长周期光纤光栅;光子带隙光纤;光纤传感器;光子晶体光纤	空气芯光子带隙光纤(PBF)几乎95%的能量在空气芯中传输，因此基于空气芯PBF的光纤光栅具有新颖光学特性和广泛应用前景。但是常规方法不可能在空气芯PBF中写入光栅，因为直接在PBF的空气芯中引入折射率调制非常困难甚至是不可能的。申请人2008年首次报道了基于空气芯PBF的长周期光纤光栅，但是另一种具有更加广泛应用前景的光栅- - 光纤布拉格光栅还未能在空气芯PBF中成功写入，国内外还没有与此有关的报道。本项目拟研究空气芯光子带隙光纤光栅的制作、特性及应用，重点研究光子带隙光纤布拉格光栅的制作技术。(1)利用CO2激光或飞秒激光使PBF空气孔沿轴向发生周期性微扰或变形的方法在PBF中写入光栅。(2)设计和拉制具有光敏性的掺锗空气芯PBF，从而用UV激光写入光纤光栅。(3)研究该新型光栅的耦合机理和光学特性。(4)选择性填充空气孔(芯)优化该新型光栅的特性。(5)探索该新型光栅的传感和通信应用。
基于磁流体光子晶体的全光高灵敏、宽线性响应磁场传感技术研究	光子晶体;交叉敏感;磁流体;磁场传感;微纳集成传感器	磁流体是一种新型的磁场敏感材料，其磁场可控光学特性使其在基于光学技术的磁场传感器中具有重要的潜在应用价值。针对当前磁流体磁场传感器在微型化、集成化、温度-磁场交叉敏感、灵敏度及线性响应范围等性能方面的不足，本项目通过构筑磁流体光子晶体(波导、微腔)，利用其独特的场控光传输及透射光谱特征实现磁场传感。项目采用纳米光子学/集成光学中的硅基材料(SOI)，使器件易与现有的集成光路(光器件)在技术、工艺和互联上兼容，实现传感器的微型化与集成化。区别于光纤结构的磁场传感器，本传感结构不需要满足磁流体折射率匹配等特殊限制性要求，为实现全光高灵敏、宽线性响应的磁场传感器提供了可能。通过磁流体光子晶体波导与微腔耦合，借助双参量矩阵法，简便地解决温度-磁场交叉敏感问题。项目的成功开展有望进一步深入认识磁流体磁控光学特性，形成基于磁流体的微纳磁场传感技术，促进磁场传感器的光子集成与实用化。
基于光频谱划分的多子频带平行相干光接收技术	光接收机;光梳;光正交频分复用;带宽;采样速率	在目前的高速率单信道光纤传输系统中使用正交频分复用（OFDM）可以有效克服光纤色散造成的信号损伤，实现长途、大容量光传输。但是当传输速率向100Gb/s以上发展时，传统的单个光电、电光转换器件无法提供相应的带宽和速率。在现有研究中，针对发射机已经提出了利用多个平行的窄带器件产生多个光OFDM子频带并结合正交频分复用产生一个没有频率间隙的宽光谱、高速率信号的方案，从而实现1Tb/s及以上的速率，但是在接收机方面的研究还很匮乏。针对上述问题，本课题提出一种平行、相干的光接收技术方案，通过光频谱划分和电频谱综合两个步骤，有效地平行利用现有的光电转换器和模数转换器，可以将其带宽和采样速率提高数10倍，实现对从100 Gb/s到1Tb/s以上光信号的接收。本课题提出的方案不受单个器件带宽的限制，具有良好的扩展性。本课题的研究成果可以应用到下一代高速率单信道光纤传输系统中。
基于共轭干涉的光学气体传感理论与方法的研究	气体传感;中红外;气体参考稳频激光器;气体共轭干涉式滤波	光谱吸收用于气体检测，选择性好，精度高，可重复使用，本质安全无污染，近年来得到迅猛发展。保证光源光谱和传感气体吸收谱的匹配是其中一项关键技术，也是制约光谱吸收法进一步发展的瓶颈。本项目提出研究气体共轭干涉式滤波的原理与器件，通过双通道反相共轭干涉，对应气体吸收谱的光能透过滤波器，其它波长的光则被反射回去，最终获得与气体吸收谱线反转的梳状光谱。该滤波器能有效提高窄带光谱吸收法的检测灵敏度。基于非色散红外吸收原理，该滤波器还有望实现高信噪比高灵敏度的中红外气体检测技术。本项目还将结合气体共轭干涉与环形腔激光器技术，探索形成气体参考稳频激光器的技术与方法，该激光器无需复杂的反馈控制即能保证输出光频率锁定在气体吸收峰，同时根据该激光器特性，研究相应的新型气体传感方法和信号处理方法。项目提出的基于共轭干涉的光学气体传感新原理与新方法，将弥补现有气体传感技术的不足，为气体传感提供新的研究思路和方法。
非对称、异构型多芯光敏光纤及其矢量传感特性研究	光纤传感;矢量传感;多芯光纤;光纤光栅;光栅阵列	在传感领域中，很多待测量为矢量，例如：电场、磁场、声波、加速度、弯曲及侧面压力引起的应力等，并且这些待测矢量往往和温度、液体折射率、气体浓度、气体压力或轴向应力等标量同时存在，测量时会交叉敏感。因此，为提高单个光纤传感单元的矢量传感性能，本项目拟通过开展对非对称、异构型多芯光敏光纤及光栅的理论设计、光纤制备工艺、光栅写制技术等方面的研究，在单根多芯光纤中写制出二维与三维光栅阵列，进而探索其单点矢量传感、多参数矢量传感及分布式矢量传感特性。本项目拟开展的研究工作可为降低光纤矢量传感器的重量、体积与提高光纤传感器的矢量传感性能提供一条有效途径，对促进光纤矢量传感系统的微型化和集成化具有重大意义。
光子晶体光纤中的异常布里渊散射与消闭锁光纤激光陀螺的论证	异常布里渊散射;光纤布里渊激光陀螺;非线性光学效应;光子晶体光纤	本项目面向新型光子晶体光纤（PCF）在光信息传感领域应用的关键技术突破，在先期实验工作的基础上，对PCF中声子与光子非线性相互作用产生的异常布里渊散射（BS）特性及其用来消除光纤BS陀螺的闭锁效应进行深入的理论和实验研究。本项目的特色与创新之处包括：1）提出从二维周期微结构材料中的声子模式特性及其与光子非线性相互作用来研究PCF异常BS过程的新思路，促进新型微结构光 / 声功能材料与器件的研究和发展；2）提出利用PCF异常BS特性来实验测量微结构材料中声子模式色散特性的新方法，阐明PCF中异常BS产生的机理和基本规律，确定其与泵浦条件及光纤结构参量的优化设计原则；3）提出利用PCF异常BS双峰谱特性并引进偏振分光机制来实现PCF环形腔双波长、双向、同时、单模BS激射的新构思，实验论证用其实现消闭锁光纤BS激光陀螺的可行性，取得我国在该技术领域的自主创新知识产权。
基于二氧化碳激光光场作用下的光子晶体光纤热传递及形变机理的研究	热传递;力学特性;数学模型;光子晶体光纤	光子晶体光纤(PCF)作为一种新型特种光纤,其光学奇异特性的研究和应用是近年来国际光电子行业的研究热点,在光纤通信、光纤传感、生物医学等领域具有广泛的应用前景。随着研究的深入，人们发现无论是熔接光子晶体光纤还是制作光子晶体光纤器件均要考虑其热传递及空气孔形变问题，而涉及这方面的研究目前还很少。本项目提出基于二氧化碳激光光场作用下的光子晶体光纤热传递及形变机理的研究，旨在提高PCF熔接质量和相关器件的性能，解决难以控制的空气孔塌陷程度，研究PCF热传递过程中激光与PCF材料的作用机理和空气孔塌陷效应等科学问题，其目的在于探索和研究PCF热传递特性与空气孔塌陷的力学特性之间的关系，为PCF熔接和相关器件制备奠定有力的基础。
倾斜光纤光栅表面等离子体共振氢气传感器研究	温度补偿;表面等离子体共振;倾斜光栅;氢气传感器	光纤氢气传感器是一个涉及多学科高度交叉的新兴研究领域，是近年来光纤传.感方向细分后的一个重要热点，对于未来氢能源的安全检测和开发利用具有非常重要的作.用。本项目以研制一种具有自动温度校准功能的反射式光纤氢敏传感器为目标，以镀钯合金.膜倾斜光纤光栅表面等离子体共振（SPR）技术为主要研究内容。利用耦合模方程和传输矩.阵方法等理论工具，研究倾斜光纤光栅SPR 传感器的氢敏机理，通过数值模拟与实验制备测.试相结合的方法，对倾斜光纤光栅的参数，以及钯合金薄膜比例和厚度等参数进行优化，制.作出一种响应时间短、灵敏度高、温度稳定性好、无电操作的氢气传感器。本项目研究具有.重要的研究价值和良好的应用前景。
高速相干探测光码标记交换关键技术的研究	偏振复用;光码标记;光谱幅度码;相干探测	基于光码（OC）标记交换技术中的光谱幅度码（SAC）标记，提出一种利用扫频本振光源，对SAC标记进行相干识别与解调的新方法；将112 Gb/s相干接收偏振复用（PolMux）QPSK净荷引入SAC标记交换系统，对高速相干探测SAC标记交换系统的标记/净荷接收质量与传输特性进行验证；引入隐式标记概念，提出扫频相干探测隐式SAC标记交换系统，验证该系统的传输性能并探索其实用性问题；研究标记交换系统中的标记栈路由技术，建立SAC标记交换系统的核心节点单元，对112 Gb/s扫频相干探测双节点SAC标记系统的交换传输性能进行研究；建立高速扫频相干探测SAC标记交换实验系统。.本项目取得的研究成果将为高速全光标记交换系统在我国的早日实施奠定理论与实验基础，并将推动光标记交换技术在我国的进一步发展。
全双工调制回复反射自由空间光通信的研究	大气湍流模拟箱;全双工传输;信道;调制回复反射器;Gamma-Gamma;自由空间光通信	非对称的自由空间光通信(FSO)系统在许多场合有着重要的应用，比如星地/星星间通信、无人机通信、目标识别、环境监测、水下通信等。通过使用调制回复反射器(MRR)，可以将传统FSO系统的大部分功耗、重量和跟踪瞄准设备转移到一个终端，使得另一个终端结构紧凑、功耗很低，从而构成非对称的MRR FSO系统。本项目将首先建立起MRR FSO系统回复链路的大气信道模型，并在此基础上发展用于系统性能评估的蒙特卡罗法和解析法；接着，对采用不同信号调制方式的系统进行性能评估，并总结出其各自优缺点；再通过不同的信号调制和编码组合来实现MRR FSO系统的全双工通信,并分析获得一个最具实用价值的设计方案；最后，我们将搭建一个基于大气模拟箱的全双工MRR FSO实验系统来验证全双工链路的可行性，并为今后实际系统的开发积累相应的技术储备。
蓝宝石激光晶体高温传感方法研究	激光输出;激光晶体;高温传感;蓝宝石;受激发射谱线	高温传感是航空航天、能源工业等领域中亟需的技术，传统技术由于在高温下抗腐蚀能力差，传感器的寿命短、消耗大，蓝宝石光纤高温传感技术由于耐高温、耐腐蚀、稳定性好的优势受到广泛关注，但是信号强度弱，信噪比差的问题限制了它的发展。本项目提出蓝宝石掺杂晶体激光高温传感方法，通过测量被测高温环境中激光晶体发射的激光波长，得到所测高温。用泵浦光激发蓝宝石掺杂晶体产生激光，由于温度会改变激光晶体材料的晶格振动、电子相互作用等微观物理性能，从而影响发射谱线的分布和激光的输出，导致输出激光的波长和温度相关。该方法所测的是激光，将大幅度提高信号强度，与F-P传感器产生的干涉信号和荧光信号相比会大大增加系统信噪比，提高测量精度；其次，得到的波长信号是绝对测量，测量结果受光强波动或黑体辐射噪声的影响小，保证高温区域的测量精度；最后，温度探头将完全由耐高温的晶体材料组成，避免高温对探头结构稳定性的影响，长期可靠性好。
基于信号分析技术的低串扰芯片上光互连网络的研究	低串扰;绝缘衬底上的硅;波导;芯片上光互连网络;光路由器	芯片上光互连网络技术是解决下一代高速通信系统、超级计算机、超大规模集成电路的芯片上多处理器间通信难题的关键技术，具有重大应用前景。目前，对影响芯片上光互连网络性能的关键问题- - 串扰的理论和实验研究尚不完善。本项目旨在利用信号分析技术为芯片上多处理器系统提供低串扰、高可靠性的芯片上光互连网络，主要内容如下：着重建立完善的芯片上光互连网络的理论模型，并以此对芯片上光互连网络进行器件级、光路由器级和网络级的信号分析，重点讨论串扰对其性能的影响；研制新型多端口、低串扰、低损耗的光路由器；提出低串扰、低传输损耗、低误码率、超高传输带宽的芯片上光互连网络的设计准则；基于新型光路由器和设计准则，设计出网络边缘节点数大于100、传输速率大于12.5Gbit/s、信噪比大于16dB、误码率低于10e-9的芯片上光互连网络。本项目可望为芯片上光互连网络技术的研究提供理论和技术支持，加快相关应用技术研发的进程。
基于调Q锁模激光束缚态的多波长光纤激光器波长间隔调控技术研究	光纤激光器;光纤;波长间隔可调;调Q锁模激光;束缚态	波长间隔可调的多波长光纤激光器在微波信号源、太赫兹波源、光学频率梳和光纤波分复用技术中有重要应用。通过机械调节激光系统中干涉仪的光程差或者偏振特性来实现间隔调控的方法比较普遍，而光控方式的全光纤可调激光器是下一代高集成全光网络的迫切需求。课题组在实验中观察到在强非线性激光条件下可形成调Q锁模激光束缚态，形成该束缚态时每一个输出激光脉冲包含一系列的调Q锁模脉冲，且这些调Q锁模脉冲所具有的时序差随激光器的泵浦功率变化而变化，利用该激光器光谱中波长数目对泵浦功率变化极为敏感的特性，可快速、准确地进行波长间隔调谐。这为光控可调光纤激光器提供了一种新的方法，我们将探索调Q锁模束缚态形成的条件和物理机制，并在此基础上研究一种新的波长间隔可调谐的多波长光纤激光器的制作原理和技术。通过本项目的研究能够为激光束缚态和波长间隔光控可调谐多波长光纤激光器研究提供新的内容，因此该项目具有重要的学术意义和应用价值。
海洋湍流对水下激光通信的影响及其抑制方法研究	光强闪烁;水下激光通信;海洋湍流	水下激光通信具有速率高、功耗低和隐蔽性强等优点，是解决水声通信瓶颈、实现高速通信的有效手段。以往关于水下激光通信有效性和可靠性的研究大都只考虑了海水的吸收和散射特性，很少考虑海洋湍流的影响。但实际上，海洋湍流会引起激光光强、相位和传输方向的随机变化，导致严重的信道衰落，使通信质量劣化。为此，本项目拟研究海洋湍流对水下激光通信的影响以及抑制不利影响的有效方法。建立不同湍流强度下的光强起伏概率密度模型，定量分析激光束沿水平或斜程路径传输时的水下激光通信性能；研究大孔径接收和多光束发射/接收所对应的海洋湍流信道衰落特性，评估孔径平均和空间分集的湍流抑制效果；结合典型的水下网络拓扑结构，设计基于协作分集的湍流抑制方案并进行性能分析。本项目的制定紧密结合国家海洋发展战略，研究成果将为抑制海洋湍流对水下激光通信的影响提供理论依据，服务于"海洋强国"建设。
硅基集成时域隐身器件机理研究	硅光子学;时域隐身;光信号处理;时域透镜	时域隐身，一种基于时空二元性原理从空间隐身引申而来的技术，自2011年首次被提出后，在国际上掀起了一股研究热潮，它在保密通信和信息安全领域有潜在应用价值。时域隐身的核心部件是时域透镜，然而时域透镜在时间孔径、转换效率和响应带宽方面尚存在若干难点和关键物理问题，阻碍时域隐身的应用。本项目创新性地提出了基于电调硅基微环谐振器的时域隐身新方案，利用电调微环的谐振频率漂移量随调制电压线性变化的特点实现大带宽、大时域孔径和高转换效率的时域透镜功能，从而克服传统时域透镜存在的若干缺陷。本项目对高Q值电调微环谐振器的频谱漂移特性进行理论建模、性能分析和实验测试，重点解决器件制备过程中的工艺难题，如电调微环中的载流子色散效应对折射率和吸收的调控机制和电光调制效率增强的问题，并对时域隐身的系统原型进行实验检验和优化，最终探索一套相对完善的时域隐身的理论体系、实验平台及其在信息安全和预警系统的潜在应用。
光控射频涡旋电磁波的发射技术研究	电磁涡旋;光载射频（ROF）;轨道角动量;微波光子学;光纤无线融合通信	射频信号的轨道角动量（OAM）模式复用在通信系统中增加了新的复用维度，是提高无线信道容量的最有前景的方法之一，已成为当前国内外通信领域的前沿与热点研究问题。其中，灵活精准的电磁涡旋模式产生和信道预处理功能的模式发射是其首要解决的问题和难点技术。当前的涡旋波模式产生和发射方法还远不成熟。本课题面向未来OAM模式复用通信技术的需求和基本问题，探索射频涡旋电磁波的发射技术，对基于微波光子移相的任意射频OAM模式发射激励机理与方法、基于环形相控天线阵的射频OAM模式信道预处理发射机制、数据信号调制编码方式等三个方面进行研究，提出大带宽、多模式、低串扰、低复杂度的射频涡旋模式产生和控制方法，通过理论研究和实验验证，在"基于光控微波光子学的射频涡旋电磁波发射技术"方面形成创新。课题研究成果将为我国轨道角动量复用通信技术的发展提供有力支撑，并为向下一代超高速率、超大容量无线通信系统的演进提供重要参考。
光子带隙光纤背向散射对光纤陀螺的影响机理及噪声抑制方法研究	光子带隙光纤;光纤陀螺;背向散射;噪声抑制	光子带隙光纤陀螺具有良好的环境适应性，是下一代光纤陀螺的发展方向。然而，光子带隙光纤的背向散射系数远高于普通石英光纤，由此引入到陀螺中的背向散射噪声比传统陀螺大很多，严重制约了光子带隙光纤陀螺的发展和应用。目前还尚无成熟的理论模型来描述光子带隙光纤背向散射对陀螺精度的影响，也没有通用的噪声抑制方法。本项目针对光子带隙光纤陀螺中的背向散射噪声开展研究，明确光子带隙光纤背向散射与光纤结构参数之间的定量关系，研究光子带隙光纤绕制成环后其背向散射受应力等因素影响的变化规律，揭示光子带隙光纤环中背向散射对陀螺噪声的作用机理，提出光子带隙光纤陀螺背向散射噪声的测量方法，并从光子带隙光纤结构设计和光纤陀螺光路设计两个层面提出背向散射噪声的抑制方法。本项目的研究将为提高光子带隙光纤陀螺的精度奠定重要的理论基础，形成的光纤结构设计方法也可推广到其它类型和结构的光子晶体光纤中，具有重要的工程应用价值。
面向高阶编码格式的全光波长变换技术的研究	QAM;SOA;高阶编码格式;全光波长转换;DP-QPSK	波长变换对于解决光网络中的波长失配、波长重用、虚波长路由以及全光波长交换等问题有重要意义。面向高阶编码格式的波长变换是适应当前主流传输技术的迫切需要。本项目针对基于四波混频波长变换的转换效率低、邻频串扰、相位匹配难等缺点，提出了一种新型面向高阶编码格式的波长变换技术。该技术基于SOA的交叉相位调制原理，采用差动平衡信号克服交叉增益调制的影响，拟实现突破当前电光调制器速率极限的全光相位调制器，提出了面向DPSK、QPSK、DP-QPSK以及QAM等高阶编码格式，能转换40Gb/s以上信号，适于100G及以上系统使用的全光波长变换器的新结构。拟解决平衡差动信号控制下的SOA交叉相位调制的速率极限、高阶编码格式经过全光波长变换后的质量评价、链路光纤非线性和SOA其它非线性对于波长变换的影响等科学问题。该波长变换技术具有转换效率高、有增益、体积小、易于集成等优点，在全光波长交换网中有重要应用前景。
碳纳米管薄膜微纳光纤微环谐振器近场传感理论与实验研究	微纳光纤;微环谐振腔;近场传感;碳纳米管薄膜;倏逝场增强	本项目提出一种基于碳纳米管镀膜微纳光纤的微环谐振腔结构，研究碳纳米管薄膜与微纳光波导线表面倏逝场的增强耦合机理，建立基于碳纳米管薄膜微纳光纤微环形谐振器的近场光传感理论模型，深入分析各结构参数对倏逝场耦合效率以及微环谐振器传感性能的影响；探索和优化基于碳纳米管薄膜微纳光纤微环谐振器的实现方法和制备工艺；结合实验研究该结构在微纳尺度下湿度、微量气体等折射率调制的传感响应特性。.将微纳光纤所构成的高Q值微环谐振腔结构与碳纳米管薄膜相结合，增强微纳光纤表面吸附能力和倏逝场耦合效率，提高微纳光纤环形谐振器的热稳定性和机械稳定性、加快微环谐振器的响应时间，同时抑制其输出谐振光谱的边模噪声，提高微环谐振腔的品质因素，实现对近场区域内各种物理和生化微变量的快速、高精度测量。基于该结构的微纳传感器件可广泛应用于微观尺度下的湿度探测、气液浓度测量，PH值检测、分子鉴别以及荧光检测等领域。
手征特异材料光波导表面模的特性研究	表面模;耦合器件;光波导;手征特异材料	手征特异材料（chiral metamaterial）正成为目前国内外电磁理论与电磁材料研究的热点。由于手征材料本身具有十分独特的结构特点和光学性质，使得手征材料实现负折射不需要磁共振，可以减少损耗，为实现低损耗光频段负折射提供了一种可行的方法，因而备受世界科学家的广泛关注。本项目拟从理论研究和实验构建两方面入手，以平面波导和光纤为研究对象，研究手征特异材料光波导的传输特性。项目将着重研究手征特异材料波导中的表面模传输特性、色散和损耗特性；研究两个手征特异材料光波导的耦合增强机理以及弱导光纤的近似解。在此基础上，实验构建手征特异材料平面光波导以及新型的光波导耦合器件。项目旨在通过研究手征特异材料波导的新的特性，进一步发展电磁场理论和导波光学与光信号传输理论，为开发新型的光子、光电子和光通信器件奠定理论和技术基础。
副载波调制非光域无线光外差检测关键技术研究	无线光通信;外差检测;副载波调制	相干检测是实现大容量、高灵敏度光通信的关键技术。传统的无线光相干光检测需要保持信号光与本振光的光斑重合且偏振态一致，工程实现复杂。本课题提出一种副载波调制非光域无线光外差检测方法，对其涉及到的关键技术问题进行探索。分析激光束水平传输、斜程传输及星地掠入射情况下不同湍流条件下的信道容量、中断概率、误码率特性及外差检测极限，建立副载波调制非光域无线光外差检测理论模型；研究幅度、相位以及幅度+相位的联合高阶调制，探索克服激光器调制非线性的新方法；分析斜程传输时运动介质产生的多普勒频移对高阶信号解调的影响，研究采用高阶统计量方法克服多普勒频移的影响；针对信号的非平稳、非线性、非高斯分布的特点，采用粒子滤波和高阶矩等现代方法进行载波恢复；比较同步检波和异步检波，提出能克服乘性噪声的信号解调方法；探索无波前传感器盲波前修正方法，开发高效空间光耦合技术，为该技术工程应用奠定理论基础和提供实验依据。
单偏振空芯微结构光纤及在高精度小型化谐振式光纤陀螺的应用研究	谐振式光纤陀螺;空心光纤;单偏振光纤;微结构光纤;拉制技术	谐振式光纤陀螺是高精度小型化光纤陀螺的发展方向，对推进高端惯性导航技术发展意义重大。本项目将单偏振与空芯特性相结合，进行单偏振空芯微结构光纤及在谐振式光纤陀螺的应用研究。以突破散射、非线性及偏振串扰等对陀螺长期稳定性的制约瓶颈为目标，紧抓空芯微结构光纤发展契机，以结构创新及制备技术攻关为突破口，创新性提出侧向光层析成像在线实时监控方法，建立集设计、制备及实时特性监控分析为一体的闭环反馈控制模型，提高结构创新和制备工艺改进时效性，解决横纵向均匀性保持难题；研制出1550nm波段消光比大于30dB、弯曲半径小于2厘米、损耗低于5dB/km的单偏振空芯微结构光纤；研究绕环工艺、微弱噪声产生及抑制机理，研制出清晰度高达100的谐振腔。在空芯微结构光纤研制及在光纤陀螺应用方面实现弯道超车。研究成果，对突破封锁，提升我国光纤陀螺研究水平，占领空芯微结构光纤及应用学术前沿，具有非常重要的意义和科学价值。
局域表面等离子激元增强的纳米芯片图像生化传感技术研究	纳米结构;智能手机;微纳光子学;生化传感;表面等离子激元	基于表面等离子激元理论器件在纳米集成光学回路、光存储、纳米光刻和生物医学传感等方面有着重要的应用前景。本项目将表面等离子激元纳米器件的制备及加工工艺、传感芯片的功能化与表面化学修饰技术、智能电子设备及其应用程序开发进行有机融合，开展基于智能手机检测平台的局域表面等离子激元增强纳米芯片图像传感技术的研究。研究重点是以表面等离子激元原始机理为基础，揭示图像探测方式下周期性金属纳米结构的传感机制和灵敏度增强机理，探索广适性的周期性金属纳米结构制备方法，建立金属纳米粒子对透射光信号的增强机制，利用智能手机作为检测平台，构建具有广泛应用基础的便携式生化传感系统，实现高通量、灵敏度增强的表面等离子激元图像传感技术。该项目的研究能够促进高灵敏度表面等离子激元生化传感技术的实用化发展和普及推广，提升表面等离子激元生化传感系统的便携性和集成度，具有重要的科学意义和应用价值。
折射率引导型光子晶体光纤叠栅成栅机理与特性研究	全固光子晶体光纤;光纤光栅;光纤叠栅;光子晶体光纤	快速发展的光纤宽带通信网、光纤传感网、物联网等行业亟需新的光器件。为此，本项目旨在对折射率引导型光子晶体光纤叠栅的模式耦合、成栅机理、制备技术与传输特性进行研究。重点开展叠栅的模式耦合方程、重叠曝光下折射率的改变机理、叠栅参数(重叠长度、位置、折变量等)变化对传输光谱的影响、以及光纤形变对叠栅性能影响等科学问题的研究，进而开展叠栅工艺中的曝光控制技术、栅长控制技术和光纤形变控制技术的研究；在此基础上，研究叠栅传输特性，并探索叠栅应用。本课题的研究目标是建立适用于折射率引导型光子晶体光纤叠栅的理论模型；揭示折射率引导型光子晶体光纤叠栅的光学特性、温度特性、力学特性及随结构参数变化规律；形成折射率引导型光子晶体光纤叠栅成栅技术与工艺；制备出高质量的折射率引导型光子晶体光纤叠栅，为全光网络和光电行业提供新的无源光器件。
基于光载无线技术的毫米波轨道角动量通信及其融合机理研究	无线光通信;光载无线通信;轨道角动量;涡旋毫米波通信	光载毫米波（ROF, Radio-over-fiber）通信兼顾了光通信和无线毫米波通信的优势，在宽带无线接入网络、雷达、卫星通讯等领域具有重要应用。为了进一步提升其通信容量和安全性，本项目提出涡旋毫米波通信与光载无线通信融合技术，开展光载毫米波通信系统中毫米波的OAM（Orbital Angular Momentum，轨道角动量）融合研究及应用。研究基于光载毫米波通信系统的60/100 GHz毫米波OAM融合技术，探索光域调控在实现毫米波OAM高效调制以及无缝融合的优势，理论结合实验揭示其OAM态特性及信号损伤机理，建立光载毫米波通信系统中初始调制格式与OAM融合的内在串扰关系，提出光载毫米波OAM融合的通信系统方案，实验研究并阐明OAM融合在实现大容量光载毫米波通信上的潜力和优势。研究结果不仅丰富了OAM融合通信理论，而且将为发展新型OAM调制/复用通信系统提供理论和实验依据。
基于超快二阶非线性高速全光信息交换的新机理新技术研究	二阶非线性;参量衰减;波长转换;全光信息交换;周期极化反转铌酸锂	全光信息交换在高速大容量全光通信网中发挥着至关重要的交通枢纽作用。全光通信网新的发展需求期待单个光学器件即可完成调制格式透明且灵活高效的全光信息交换。本项目拟利用周期极化反转铌酸锂(PPLN)超快二阶非线性实现全光信息交换。交换仅在单个PPLN中一次性实现，且具有调制格式透明、低噪声、宽带可调和偏振无关等优越性。首先，探索基于二阶非线性调制格式透明全光信息交换新机理，分析信号光幅度和相位在非线性作用中的演变规律，研究波导长度和输入光功率、波长等参数对交换性能的影响并进行优化设计；其次，采用直接键合和脊波导法研制室温工作的高效稳定且偏振无关PPLN光波导；最后，实验研究基于PPLN超快二阶非线性高速全光信息交换，DPSK和DQPSK等调制格式透明的全光信息交换，WDM系统波长可选择性和OTDM系统子信道时隙可选择性的全光信息交换。该研究可提升全光信息交换竞争力并对全光通信网发展产生推动作用。
基于有源内腔的复合镀膜式光纤SPR生物传感技术研究	表面等离子共振;有源内腔;复合镀膜;光纤生物传感器	本项目主要针对生物医药行业对微量样品进行无标记、实时检测的迫切需求，开展基于有源内腔结构的复合镀膜式光纤SPR生物传感技术研究。在有源内腔光纤SPR传感理论模型的基础上，研究光纤SPR传感灵敏度增强机理，探索镀膜工艺、复合膜层结构以及倾斜光栅参数等对光纤SPR传感灵敏度的影响。完善光纤SPR生物传感器制备工艺，构建有源内腔光纤SPR生物传感系统，开发适用于生物分子检测的解调算法，实现生物分子高精度浓度传感。本项目拟着力探索光纤SPR传感灵敏度增强机理，进一步阐明传感器与生物分子耦合的微观机制，构建并完善光纤SPR生物传感系统，为其早日实现实用化奠定坚实基础。
通信信号相关探测法实现WDM-PON网络中多信道光纤故障点的同时诊断	波分复用无源光网络;相关探测法;瑞利散射;光纤故障诊断	随着人类社会对光纤通信网络的依赖程度越来越高，实时诊断和定位光纤通信网络中的工作故障点，以保证系统的正常工作一直是光纤通信领域研究的热点问题。到目前为止，较昂贵的光时域反射仪（OTDR）一直是诊断光纤链路故障点的主要工具。然而，由于测量原理上的局限，传统的OTDR无法应用于较复杂的光网络环境，只适合点到点的传输链路，且无法实现在线实时测量。    本项目提出了一种低成本的、可在线诊断WDM-PON网络中光纤故障点的新方法。光网络中的通信信号和它在光纤中传输时产生的后向瑞利散射信号具有δ函数型的相关曲线。曲线上峰值的位置和大小均携带着光纤反射点的信息。本方法利用通信信号自身作为参考光和探测光，结合相关探测法，通过检测参考光和瑞利散射光的互相关曲线，进而诊断、定位光纤链路中的故障点。此方法成本低廉，不但可同时实现高分辨率、大动态范围的在线测量，而且还可以实现多个波长信道中光纤故障点的同时诊断。
光纤的辐射效应及其对星载光纤陀螺的影响研究	空间辐射;光纤陀螺;光纤;辐射效应	针对星载光纤陀螺研制中光纤的空间辐射效应影响陀螺性能的问题，开展光纤的辐射效应及其对光纤陀螺性能影响的研究。光纤的辐射效应研究中分别采用γ射线辐射源和质子辐射源对几种常规熊猫型保偏光纤、纯硅纤芯光纤的辐射致衰减效应、辐射致传输信号平均波长变化、辐射致保偏光纤保偏能力变化进行研究，以评估光纤用于星载光纤陀螺光纤环的适用性。结合辐射在光纤中产生的电离损伤和非电离损伤的仿真研究，建立光纤辐照损伤模型。通过理论推导分析光纤的辐射效应对光纤陀螺随机游走系数、标度因数、零偏稳定性的影响，建立光纤的辐射效应与光纤陀螺性能之间的关系模型并进行实验验证，为评估星载光纤陀螺在空间的工作性能并进行陀螺光纤环的抗辐射加固设计奠定基础。
基于光热效应的泵浦-双探测技术表征半导体特性研究	光热效应;干涉理论;掺杂浓度纵向分布;输运参数	半导体载流子输运参数是表征半导体器件基本物理性能的重要参数，其检测是半导体制造业中的一个重要研究课题。本项目基于调制激光泵浦下半导体内产生的光热效应，利用泵浦-双探测光学技术，建立一套检测半导体输运（即少数载流子寿命、扩散系数及表面复合速度）及掺杂浓度纵向分布特性的光学实验系统，该系统能同时测量探测光的反射和透射/散射信号。利用本实验系统分析半导体中光热效应和双面抛光材料中信号畸变的产生机理，分析测量信号与检测参数的关系，建立单面及双面抛光半导体材料的检测理论模型，通过优化算法获取半导体材料的输运特性。针对掺杂半导体，分析检测信号与离子浓度纵向分布的关系，推导基于光热效应的多层模型及反演算法，探索泵浦-双探测光学技术进行半导体掺杂浓度纵向分布监测的新方法和新机理。由于该技术可用于在线评价半导体材料质量、性能及其掺杂浓度的纵向分布，因此，本项目研究对我国半导体产业的发展具有重要意义。
基于智能水凝胶的多参数光纤生物传感器	固定化酶;智能水凝胶;多参数光纤生物传感器;智能调控	连续（或同时）检测多种物质在临床医学和环保等许多领域都非常重要。目前光纤生物传感器必须采用不同的探头来检测不同生物量，造成费时长、成本高、制备复杂。由于不同待测物必须在不同生物酶作用下催化氧化才能被检测，智能水凝胶在不同的温度范围可发生"溶胀"或"收缩"，并且是可逆的，本项目将光敏剂和不同的酶选择性地包覆在水凝胶中组成传感材料，水凝胶"溶胀"时，待测物可穿过其网格与酶作用，实现对待测物检测，当其"收缩"时，待测物无法进入，检测停止。故可通过控制温度，采用一个光极和一套检测系统，使传感器在不同温度下检测同一样品中的不同物质（如血液中的葡萄糖和胆固醇等），实现多参数"智能化"检测。这将使传感器的制备工艺和信号处理大大简化。采用光纤微加工技术，将传感器探头制成周期性多孔结构，以利于传感材料的固定。研究传感材料结构与性能的关系和传感器的传感机理与性能，为这类传感材料的研究和应用探索一条新路。
基于SDN的弹性卫星光突发交换及资源管理方法研究	空间光通信;卫星激光通信;星间激光通信	基于SDN的弹性卫星光网络中，光突发交换及资源管理是实现单星波束间和多星间激光通信及其资源动态分配的核心理论与方法。本项以卫星通信、弹性卫星光网络、软件定义网络、光突发交换等理论与技术为基础，重点研究基于SDN的弹性卫星光突发交换网络架构、突发包汇聚算法等光突发交换技术以提高卫星通信速率；研究基于SDN的星上动态频谱分配方案和弹性卫星光网络频谱重构方案以重新规划和整理杂乱的频谱资源，从而提高频谱利用率；建立仿真试验系统对所研究内容进行仿真以分析影响系统性能的各种因素并提出系统改进方案。该项目旨在为我国高速、高效率、大容量的卫星光通信的实现奠定理论基础，为我国天地一体化信息网络建设做出贡献，引领我国卫星通信技术走向世界前沿。
多芯光纤通信串扰及多信道拉曼放大技术研究	串扰;分布式拉曼放大;多芯光纤;空分复用	为了克服传统单模光纤的理论传输容量极限导致的容量紧缩问题，基于多芯光纤的空分复用通信系统方案被提出以充分利用空间维度来提升单根光纤中的数据容量，但是一系列技术挑战特别是多芯之间模式耦合带来的功率串扰和在线全光放大技术的缺失成为阻碍这一技术实用化的主要瓶颈。本项目提出研究多芯光纤中的通信串扰及多信道拉曼放大技术，通过理论分析，数值仿真与实验制备克服多芯光纤中各纤芯在通信波段的光信号串扰与功率损耗难题；深入探索多芯光纤中光波串扰的波长相关性与偏振相关性问题并基于此研究多芯光纤中的分布式拉曼放大机理；通过优化的光纤设计和制备，开展多芯光纤中单芯注入多芯耦合的拉曼放大系统的理论与实验研究；最后结合数字信号均衡技术研究全光放大多芯光纤通信系统中多信道间的串扰抑制。本项目的研究成果将有助于解决通信用多芯光纤实用化的主要技术难题并推动下一代空分复用光纤通信技术的发展。
可调谐薄膜滤波器消偏振机理与低角度敏感性研究	消偏振;角度敏感性;角度调谐;薄膜滤波器;密集波分复用	本项目以新颖光交换网络与密集波分复用系统为应用背景，以单片集成的宽波段角度调谐薄膜滤波器为研究对象，将器件波长调谐的消偏振物理研究与器件研制紧密结合、共同实施。通过拟建立的数学模型从理论上分析器件的波长调谐和偏振特性，设计可制备的100GHz和50GHz信道间隔角度调谐薄膜滤波器膜系结构；揭示低角度敏感性可调谐薄膜滤波器的设计原理和方法，以进一步扩大器件的波长调谐范围，降低角度控制系统的设计难度与成本；通过实验手段对研发器件进行测试与分析，探索和印证器件实现高矩形度、低偏振相关损耗和低角度敏感性的限制因素；为进一步开发出高性能、低成本的消偏振可调谐薄膜滤波器奠定先进的理论分析、实验测试和器件制备的基础。具有消偏振特性、宽波长调谐范围和低角度敏感性的可调谐薄膜滤波器在现代智能光网络、传感网络和可调谐光源等方面有重要的应用价值，并可用于构成密集波分复用系统中的关键器件-可重构光分插复用器。
基于碳纳米材料的倾斜光纤光栅倏逝场调控及其传感应用	碳纳米材料;折射率测量;模式耦合机理;倾斜光纤光栅;倏逝场调控	倾斜光纤光栅（TFBG）因其特殊的光栅结构和丰富的光谱特征，在多参量传感测量中具有独特的优势，为环境参数远程监测提供了新的有效途径，成为光纤传感技术中新的研究热点之一。本项目旨在结合TFBG、D型/锥形光纤与碳纳米功能材料（石墨烯和碳纳米管），探索其特殊谐振模式的产生机理和倏逝场的增强效应，发展具有宽响应范围、高灵敏度的环境参量传感方法。具体包括：①光纤倏逝场与碳纳米材料涂覆层的相互作用机理；②碳纳米材料对TFBG光谱的修饰规律及其耦合传感机制；③碳纳米材料涂覆特殊TFBG的传感系统设计与结构优化。拟解决的关键科学问题：碳纳米材料对特殊TFBG模式耦合行为和倏逝场分布的调控规律，光纤表面碳纳米材料涂覆参数控制及特性表征。研究成果不仅有助于揭示新型光纤倏逝场的耦合传感机制，还可以解决TFBG在温湿度、折射率及污染物成分和含量等参量传感中的关键问题，使其在环境监测以及污染治理中得到广泛应用。
基于非对称分布反馈光纤激光技术的声波、振动传感器	光纤声波;激光非对称谐振腔;分布反馈光纤激光器;振动传感	声波、振动对谐振腔的扰动会改变光纤激光器的输出波长，我们利用这一现象，通过优化谐振腔的结构，即：探索各种非对称分布反馈谐振腔结构，如：相移位置型非对称谐振腔、折射率调制深度型非对称谐振腔等，以增强波长变化量对声波、振动的响应。分布反馈谐振腔可以获得单色性极好的激光，因此，这种传感方式具有极高的分辨率，大的动态范围；以波长信号作为传感方式既克服了光回路损耗的变化带来的噪声，又使这种传感器非常容易组成阵列，非常适用于远程传输；采用光纤干涉仪解调波长变化可使它具有极高的灵敏度，通过适当的封装技术既可保护传感部分又可以进一步提高灵敏度。这种传感器的高灵敏度、大动态范围、易于组阵与光纤传感所具备的体积小、重量轻、抗电磁干扰等优势一道使这种传感技术在国民经济和国防领域有很好的应用前景，本研究在学术上也将大大促进光学有源传感领域的发展。
弹道多目标参数测量与识别方法及目标光学特性研究	光幕阵列;目标光学特性;信息融合识别;目标匹配算法;多目标参数测量	多目标时空位置参数测试及其目标光学特性一直是靶场测试领域密切关注的科学问题。针对弹道多目标参数测量，本课题考虑运动弹丸目标自身重力影响，提出采用8光幕阵列建立多目标参数测量新模型与算法，解决弹道抛物线运动弹丸目标空间位置测量难题；研究探测光幕区目标光学特性，寻找探测光幕区目标光学特性变化规律及目标成像信息对光电探测接收传感器的贡献；研究目标进入光幕时刻信息提取新方法和多光幕目标信息融合识别处理方法。本项目具有前瞻性和挑战性，在理论和关键技术上，突破连发射击下抛物线运动的多目标空间位置参数测试瓶颈，为靶场测试领域弹道多目标参数测试与识别，提供新的测试模型、探测机理、目标识别方法、多目标参数匹配算法。研究成果为新型武器研制、验收和效能评估等奠定理论和技术基础，具有重要理论研究和应用价值。
气体填充的Kagomé型光子晶体光纤特性及在激光脉冲压缩中的应用研究	超快激光;脉冲压缩;Kagomé;光子晶体光纤	Kagomé PCF是一种新型的空芯光子晶体光纤，具有大纤芯空气孔直径、超宽传输带宽、低损耗等特点。尤其是其独特的结构设计使得其导模被限制了纤芯空气孔中，因而完全避免了表面模引起的损耗等，在高能超短激光脉冲压缩中有着明显的优势。本项目拟在Kagomé PCF导光机理研究的基础上，重点开展气体填充的Kagomé PCF特性的相关理论和实验研究。同时，面向应用的需求，本项目还将采用光栅、包层选择性填充等方法研究并解决超快激光作用于气体填充的Kagomé PCF时的色散及非线性调控等关键技术问题。在此基础上，进一步实验探索基于Kagomé PCF的高能超短激光脉冲压缩的相关应用，以获得更高性能的激光输出。通过该课题实施，我们希望在相关研究领域取得突破，为高能超短激光脉冲的获得提供新的方法和手段。
大光程差光谱域光纤白光干涉测量技术	白光干涉测量术;大光程差;相位测量;光纤传感器	光谱域光纤白光干涉测量技术是一种绝对干涉测量技术，它通过测量出干涉仪的光程差能够实现对静态物理量的测量，整个系统无机械装置和光学对准，具有显著的工程实用性。但目前的光谱域光纤白光干涉测量技术能够测量的光程差小于10mm,因此需要研究大光程差的光纤白光干涉测量技术。本申请在研制宽扫描范围窄线光纤激光器、密集型光纤标准具、高稳定光纤标记、大相位差傅立叶变换白光干涉测量术的基础上，结合高灵敏度磁场传感器和地应变仪，研究大光程差光纤白光干涉测量技术。研究出测量光程差达到30米、分辨率达到0.1微米的绝对光程差测量技术和仪器。
基于多载波调制与频域编码的布里渊分布式光纤传感系统研究	正交频分复用;布里渊分布式传感;编码增益;布里渊散射;多载波调制	布里渊分布式光纤传感技术在大型基础设施的结构健康监测领域具有广阔的应用前景。传统的布里渊传感器存在测量空间分辨率、传感距离与测量时间之间相互制约的问题，极大的限制了这类传感器的应用范围。本项目针对上述问题，提出将多载波技术、泵浦光频域编码技术与布里渊光时域分析（BOTDA）技术相结合。利用多载波技术实现数据的并行提取和处理，将时域编码变为频域编码，提高系统的实时性。同时，利用编码增益提高系统的信噪比，在保证空间分辨率不变的情况下，提高系统的传感距离。本项目的研究对结构健康检测具有重要的理论意义和实际应用价值。
贵金属纳米晶体掺杂碲酸盐玻璃光纤的制备及其响应型光学非线性研究	表面等离子体效应;响应型光学非线性;超快全光转换;碲酸盐玻璃光纤;贵金属纳米晶体	响应型非线性光纤利用吸收性介质的线性折射率在响应波长处泵浦时明显变化的原理而获得全光通讯所需的高非线性折射率，因此成为近年来非线性光纤光学领域的研究热点之一。贵金属纳米晶体在可见光波段内的响应波长处泵浦时会产生超快表面等离子体效应，是发展响应型高非线性光纤和开发超快全光转换器件的首选掺杂材料；碲酸盐玻璃具有低声子能量、高折射率和高非线性等特性，成为开发和研究非石英基质的高非线性玻璃光纤的理想选择。本项目拟将贵金属纳米晶体掺入以碲酸盐为基质的多组分玻璃光纤中，研究该碲酸盐玻璃光纤的线性与非线性光学特性，并尝试开发可实用化的超快全光转换器件。为此，本项目组将研制折射率和热膨胀系数均匹配的"芯层"和"包层"多组分碲酸盐玻璃材料，综合应用吸注法、旋转法和棒管法制备贵金属纳米晶体掺杂的单模碲酸盐玻璃光纤，利用长周期光刻对法测试其响应型非线性折射率并进行超快全光转换应用试验。