硅基高速率宽带参量放大和波长变换的研究	高比特率;波长变换;硅波导;参量放大;四波混频	设计、制作通信波段、工作在反常色散区、低自由载流子吸收（FCA）损耗、适于高效参量放大和波长变换的高非线性硅基光波导；在考虑双光子吸收（TPA）和TPA引起的FCA吸收及其对偏振依赖性的情况下，建立硅基波导参量放大和波长变换的完整理论分析模型，仿真研究高速率（≥10 Gb/s）情况下波导的色散、泵浦功率、脉冲宽度、脉冲重复频率与泵浦光的偏振态对它们的增益（或转换效率）和噪声特性的影响；实验研究高速率(≥2.5 Gb/s)硅基参量放大增益、波长变换转换效率及其噪声和偏振敏感性，结合理论研究提出低噪声和偏振不敏感的参量放大和波长变换的技术方案，实现带宽≥20 nm的低噪声净增益参量放大和波长变换。.    项目既有理论研究价值，又有较大的应用前景。其研究成果不但对全光网络通信和全光信号处理集成器件的发展起到推动作用，又为光子器件和微电子器件的系统集成奠定基础。
基于非线性偏振旋转可调谐多波长光纤激光器研究	多波长;光纤激光器;非线性偏振旋转;被动锁模	多波长光纤激光器是未来密集波分复用光通信系统的理想光源，本项目提出利用非线性偏振旋转效应来实现光纤激光器的稳定多波长产生。非线性偏振旋转通常用于光纤激光器的被动锁模，因为它能产生强度相关传输而作为一等效饱和吸收体，即高强度光通过、低强度光阻止。但是非线性偏振旋转效应本身是会饱和的，它诱导的强度相关损耗能有效抑制均匀加宽增益介质中的模式竞争，是一种新的多波长产生机理和方法。另一方面，不使用传统的体滤波器，而是直接在激光腔内插入一段保偏光纤，保偏光纤将与激光器原有偏振相关隔离器构成一等效双折射光纤梳状滤波器，它的波长间隔可以通过改变保偏光纤长度来选取，波长可以通过偏振来精密调谐。.此外，基于非线性偏振旋转光纤激光器有两种不同的工作模式，即被动锁模和多波长输出，而且通过调节偏振两种工作模式之间可以互相切换，它将是一种可全光纤集成、操作简便的多功能光纤激光器。
胆甾相液晶微结构超快功能光子器件研究	液晶光子器件;非线性光传输;一维光子器件;超快非线性光子器件	胆甾相液晶是一种具有螺旋周期性的一维光子微结构，本项目拟利用胆甾相液晶材料的超快非线性光学特性研究其在超短激光脉冲压缩，超快光子二极管和光脉冲的缓存方面的应用。传统上认为液晶材料虽然具有较大的光学非线性系数,但是由于其响应速度较慢,因此难以应用于超快光子器件. 申请人于2013年的研究结果表明胆甾相液晶材料同时具有飞秒超快响应和较大的非线性系数的特点. 基于胆甾相液晶的这个特点, 胆甾相液晶光子器件在响应速度、器件尺寸和阈值光强方面具有较大优势。
高功率(MW)超辐射脉冲超大模场光纤传输与放大特性研究	兆瓦峰值功率;光纤放大;超辐射脉冲;超大模场;1.06μm	展开MW级高峰值功率超辐射脉冲光纤光源的理论和实验研究。首先建立适合高功率超辐射脉冲超大模场光纤传输与放大过程的物理模型，该模型通过光强分布将光纤波动方程、全光谱速率方程和非线性方程联系起来，同时考虑多模空间烧孔和时间纵向烧孔、多光谱以及非线性效应的动力学机制，从而能够探求模式色散、光谱色散、波形畸变、模式畸变等激光输出特性在不同光纤参数、泵浦参数、以及非线性效应等条件下的理论规律；结合理论研究结果设计实验方案，拟获得波长1.06μm，光谱线宽大于10nm、脉冲重复频率可调、脉宽ns量级、利用芯径百微米级的超大模场光纤放大得到的脉冲峰值功率MW级，高空间相干性、低时间相干特性的光源。
基于定向碳纳米管薄膜的分子内p-i-n结太阳能光伏电池研究	定向排布;光伏电池;单壁碳纳米管（SWCNT）;超声纳米焊接;光电转换效率	独特的一维纳米结构和优异的光电特性使半导体性单壁碳纳米管(SWCNT)有望被使用作良好的光伏电池能量转换材料。利用SWCNT的优异特性，本项目提出研制一种基于定向SWCNT薄膜的分子内p-i-n结太阳能光伏电池。在该电池中，紧密排布的半导体性SWCNT膜被定向焊接在两金属电极间，通过局部溶液化学掺杂使SWCNT靠近两侧电极的较短区域形成空气中长期稳定的p型和n型，而SWCNT中部较长区域被保护而不被掺杂，使SWCNT内形成一个p-i-n结，从而在SWCNT内形成强的内建电场以高效分离光生载流子，产生良好的光伏效应。预研显示该结构电池有望实现高的光电转换效率。项目拟通过研究掌握该电池的关键制作技术和优化工艺，了解该类电池高效光电转换的实现方法，制得高性能光伏器件；并探索器件性能与材料内在结构、特性间的关系，分析器件工作机理，建立电池理论模型，对该结构电池的性能和应用前景进行较详细的评估。
基于飞秒激光直写技术的Pr3+硫化物光波导制作及可调谐中红外波导激光的产生研究	稀土掺杂硫化物玻璃;中红外激光;飞秒激光微加工;光波导	中红外波长的相干光源由于在环境监测、分子光谱、光电对抗等领域的重要应用，是激光技术亟待发展的重要研究工作之一，本项目针对目前该类激光体积大、技术复杂的普遍问题，拟利用目前飞秒激光直写技术的最新成果，通过在Pr3+掺杂的硫化物玻璃中直写制作低损耗增益光波导，开展利用该波导做增益的可调谐中红外激光研究。主要内容包括微型波导激光运行的模型与机理、不同飞秒激光参数作用下不同组分硫化物波导直写结果的测量与分析、Pr3+掺杂浓度与激光增益及输出波长的理论与实验等，从而制作出结构优良、具有宽调谐及高增益特性的小型化波导激光器，实现平均输出功率大于30mW的3-5μm中红外激光输出。由于相对其他红外激光在体积结构及技术实用性方面的巨大优势，本项目结果不仅将是具有重要原理与技术创新的激光技术成果，而且对于促进中红外激光的发展与应用，满足科学前沿、医疗诊断、国防等领域的应用需求，都具有重要的意义。
银纳米线/石墨烯复合膜中的协同作用及在柔性有机发光二极管中的应用研究	石墨烯;透明电极;有机发光二极管;银纳米线;柔性	银纳米线具有优良的导电性、透光性和可挠曲性，被视为未来柔性显示中最有可能替代传统氧化铟锡透明电极的材料。但是银纳米线目前主要于触摸屏和部分薄膜太阳能电池中，而在有机发光二极管（OLED）中的报道较少，主要是由于粗糙度和均匀性较差。本项目拟将银纳米线与石墨烯等材料复合，利用这些材料导电及平坦的特性，以及与银纳米线间的相互作用，使得银纳米线结合更加紧密，可有效地降低银纳米线的粗糙度，提高可挠曲性，同时给线与线间提供更多的导电通道，提高整体导电性和均匀性。通过研究银纳米线直径、长度、成膜密度、石墨烯片尺寸与复合膜导电率、透光率之间的关系，建立模型，分析两者之间的协同作用及导电率提高的机理，从而获得优化的配方和结构。在此基础上，将复合电极通过低温热压等方式嵌入软性基底中，解决粗糙度大的问题，最终应用于OLED器件中，获得效率高、稳定性好、可挠曲性优良的柔性OLED。
DCG-DBR调谐半导体激光器附加相位噪声研究与窄线宽新机制探索	相干光通信;半导体激光器;窄线宽;相位噪声;波长可调谐激光	本项目拟以我们拥有自主知识产权的数字级联光栅布拉格反射器（DCG-DBR）调谐半导体激光器为基础，展开相关器件相位噪声的理论和实验研究。通过建立器件的噪声理论模型，研究调谐过程中附加相位噪声导致线宽展宽的物理机理。在此基础上，采用先进的实验手段，检测相位噪声，并提取附加噪声分量，对线宽展宽进行评价。提出采用多相移数字级联光栅反射器（MPSDCG）和热调谐机制相结合，探索抑制相位噪声有效途径，以实现窄线宽输出。.本项目以窄线宽可调谐光源为研究目标，将深入研究调谐半导体激光器的线宽展宽机理的基础研究与提升自主研发的DCG-DBR激光器性能的应用研究紧密结合、共同实施。通过该项目的研究，可以为研发窄线宽可调谐半导体激光器奠定先进的理论分析、实验测试、器件设计的基础。窄线宽可调谐半导体激光器在下一代高速相干光通信、高精度相干检测系统有重要应用价值。
图形化金属纳米网栅型柔性透明导电电路制作研究	纳米金属线栅;填充技术;柔性电子;纳米图形化;透明导电膜	本项目旨在研究一种无需刻蚀、基于图形诱导的超微细柔性透明导电电路的制作方法。现有技术受限于印刷精度或者光刻精度，线条分辨率较大，难以满足高精度柔性电子器件的要求。本项目通过纳米压印技术制备图形化纳米结构，在图形化衬底的诱导作用下完成纳米导电材料的组装填充，实现特定功能柔性纳米器件的制作。深入探讨纳米导电材料的填充机制，重点研究填充介质与衬底材料之间相互作用机理；提出利用外加电场调控金属纳米颗粒的聚集过程，研究图形化纳米结构形貌、附加电场参数与金属纳米颗粒填充特征的关系。并在此基础上制作400-700nm的金属纳米线栅结构；建立透光率达90%，方阻小于10欧/方的超微细柔性透明导电电路的设计与制作工艺。为高透光率柔性透明导电电极、超薄柔性显示用光学膜的制作提供研究基础。
氟化石墨烯光电探测器研究	光电探测器;氟化石墨烯;光电输运	利用石墨烯氟化的方法对石墨烯带隙宽度进行调控，开展氟化石墨烯光电探测器的实验和理论研究，通过对刚性平面基底氟化石墨烯光电探测器、柔性基底氟化石墨烯光电探测器和全石墨烯光电探测器的光电响应特性研究，探索氟化石墨烯光电探测器光电输运过程中由基底引起的界面效应以及因器件尺寸减小引起的量子尺寸效应，并揭示缺陷和应力对氟化石墨烯光电探测器光电输运过程的影响规律，这对阐明氟化石墨烯光电探测器的光电输运机理具有重要意义，为使氟化石墨烯成为一种新型的光电材料提供理论依据。
角度依赖的荧光增强型氢气传感器技术研究	角度依赖;光子晶体传感器;氢气传感器;荧光增强	氢能源作为一种储量丰富、热值高、无污染、可再生的新型能源，是解决我国能源短缺，走可持续发展道路的重要途径之一。然而，氢气是一种高危气体，在常温常压下，当空气中的氢气含量位于 4%-74.5%之间时，极易引起火灾、爆炸等事故，严重威胁人身财产安全。因此，在氢气生产、运输、储存、使用等过程中对周围环境中氢气浓度的在线监测尤为重要。然而针对目前的氢气传感器技术，在检测速度、灵敏度等方面仍然需要进一步提高。.本项目拟引入光子晶体结构，结合钯基合金的氢敏性质，提出一种荧光增强型氢气传感器技术，通过光子晶体与激发光的耦合作用，提高氢气检测的灵敏度，通过平衡探测和锁相放大技术减小误差，提高抗干扰性。拟达到的主要技术指标为灵敏度≤10 ppm，具有良好的抗干扰性，误差范围≤3%。具体研究内容包括光子晶体探头的设计及制备、氢气传感器系统的搭建和优化、信号处理等。
基于选择共振腔的单片集成白光LED芯片新方案研究	单片集成;共振腔;多量子阱;选择反馈;白光二极管	无需荧光粉就能发射白光的单片集成白光LED芯片对于我国自主创新具有积极意义。实现这种器件的最大挑战是黄光内量子效率低下所导致的白光颜色不好和发光效率不高的问题。我们提出基于选择共振腔的单片集成白光LED芯片新方案，它同时具有黄光多量子阱（MQW）和蓝光MQW；通过黄光量子阱垒层材料的优化选取，减小内建电场不利影响，提高黄光内量子效率；利用分布布拉格反射器（DBR）构建选择式光学反馈腔以提高黄光的光提取效率；内量子效率和光提取效率的共同提高可以增加黄光在混合光中的功率比例，实现大发光效率的白光LED芯片。.理论上，基于能带计算研究AlInGaN垒材料提高黄光内量子效率的机制；应用多量子阱中的光子、载流子速率方程和载流子连续方程研究载流子分布规律；通过平面共振腔电偶极子辐射理论研究共振腔的选择反馈作用；工艺上研究黄光MQW和DBR的外延生长控制；为高效白光LED芯片的实现打下理论和技术基础。
基于热声效应的功率型LED强化散热机理研究	LED;散热;计算流体动力学;热声;面向对象	本课题以LED芯片、封装结构、散热器、外部气流场构成的整个系统为研究对象，深入探究散热过程机理，致力于全面揭示功率型LED的强化散热机理。在理论方面，基于DES（Detached Eddy Simulation）算法和流固耦合理论，利用计算流体动力学方法建立包含LED模块、散热器和外部气流场的整体数学模型，对模型数值求解，研究LED封装结构、散热器结构型式和外部气流场条件对散热过程的影响规律。拓展微型热声发动机理论，发展面向对象的LED散热策略；在实验方面，搭建功率型LED器件的热管理平台，积极运用面向对象的散热策略，研制"能量转换型"热声散热器，将LED芯片所产生热量高效转移的同时转换成可直接利用的声场能。通过理论建模、数值计算和实验三种研究手段的有机结合，探索强化功率型LED散热的有效途径，为实现功率型LED器件的高效散热奠定理论基础。
有机半导体电致发光的注入载流子自旋操控	有机自旋电子学;有机半导体电致发光;自旋极化注入	有机自旋电子学是自旋电子学领域的新兴热门研究方向，有机半导体作为自旋电子材料在光电领域具有很大的应用价值和发展潜力。本项目利用有机半导体自身的优势，通过有机自旋电子学和有机发光动力学的研究，将磁性材料应用于有机半导体电致发光（OLED），实现自旋极化注入OLED。具体研究内容包括：（1）自旋极化注入OLED的工作机制；（2）高效自旋极化注入；（3）自旋载流子的扩散、传输以及复合对单线态激子形成几率的影响；（4）自旋极化率和单线态激子形成几率的实验检测。本项目的研究目标是通过对注入载流子的自旋状态进行操控，提高器件单线态激子的形成几率，进而提高自旋极化注入OLED的内量子效率，在突破荧光OELD内量子效率25%极限的研究上取得一系列创新和突破。
金属纳米粒子等离子体效应对有机分子受激辐射增强机理及调控的研究	局域表面等离子体;金属纳米粒子;散射;光泵有机激光器	有机固体激光器是近年国际研究热点，增强其激射性能具有重要意义。金属纳米粒子因其等离子体效应，被用于增强有机分子激射性能。目前常用的金属纳米粒子其等离子体吸收谱相对较窄，导致其局域场增强与散射效应不能完全有效的作用于有机分子，限制了激射阈值进一步降低。而宽等离子体吸收谱金属纳米粒子弥补了这一点，但相关研究较少，且不同等离子体金属纳米粒子降低激光阈值的机理尚未完全明确，需深入研究。.    本项目拟通过仿真计算与实验研究，揭示金属纳米粒子不同等离子体效应对有机分子激射阈值及光出射波长的影响与调控规律；研究不同等离子体效应对应的金属纳米粒子局域场增强及散射效应分别对有机激射性能的影响，明确金属纳米粒子降低激光阈值主要机理；根据理论与实验规律，调控等离子体共振效应，合理选择金属纳米粒子，实现低阈值波长可调的有机激射行为。该研究进一步完善了等离子体增强激射性能的理论依据，具有明显的科学价值。
新型热释电基宽光谱、高效率光热转换薄膜结构的设计、制备及性能研究	金属/介质多层膜;光热转换;光-热-电转换;热释电材料;太阳光选择性吸收薄膜	光热转换是太阳能利用的重要方式之一，通过合理设计和制备高效率的太阳光吸收薄膜结构，可将入射的太阳光直接转换为热并加以充分利用。基于热释电效应，能够将热转换为电，但一般条件下热释电材料对太阳光的吸收率较低。限制了其在太阳能电池等领域的应用。在本项目中，通过研究金属、介质、热释电等材料的光学性质，结合光热转换薄膜结构的优化设计，能够在250-1700nm波段，甚至可扩展至更远的>1700nm的红外波长区实现太阳光的高效率吸收。在研究中，将采用金属/介质型高效率太阳光吸收薄膜与热释电薄膜材料相结合的方法，设计和研制可将高效率光热和热释电材料在结构上集成，进而实现直接光电转换的新型功能薄膜结构，具有体积小、易于集成化、结构简单、稳定性好等优点，预期能够在很宽的光谱区，实现室温红外探测等特性。研究成果不仅具有创新性，而且具有实际应用价值，将显著促进新型太阳能电池和宽光谱光电探测器件的研究和发展。
绝缘层上硅纳米槽波导三向滤波器研究	单纤三向滤波器;SLOT波导;SOI;微环谐振器	绝缘层上硅（SOI）槽（SLOT）波导由两侧高折射率Si及中间低折射率缝隙共同组成，由于垂直于高低折射率界面电场分量的不连续，可实现低折射率层内光的传输，通过调整低折射率层宽度及折射率大小，可灵活实现SLOT波导调制、探测、生物传感及波导器件的偏振、温度不灵敏。SOI SLOT波导的应用可大大缩小硅基光波导器件芯片尺寸，提高器件的集成度，具有广泛的应用前景。.    本课题主要研究SOI SLOT波导单模条件及波导结构与模式折射率的关系，SOI SLOT波导偏振与SLOT波导缝隙宽度、折射率间的关系，SOI SLOT波导微环谐振器谐振波长与微环参数的关系，设计基于SOI SLOT波导微环谐振型三向滤波器结构参数。开展SLOT波导电子束扫描光刻、诱导耦合等离子刻蚀关键制备工艺及SLOT波导偏振相关性的实验研究，制备出SOI SLOT波导微环谐振型三向滤波器，促进我国硅基微纳波导器件的发展。
高效无机钙钛矿量子点发光二极管的制备及关键问题的研究	发光二极管;无机钙钛矿;电致发光;俄歇复合;量子点	基于纳米光电材料的高效LED是显示和照明领域的重要发展方向之一，日益引起研究者的高度关注。钙钛矿量子点具有高荧光效率和尺寸、组分依赖的光谱选择性，并且制备工艺简单、价格低廉，是应用前景良好的光电材料。在钙钛矿量子点及LED前期工作基础上，本项目以提高电致发光效率为目的，围绕钙钛矿量子点辐射跃迁特性和LED中载流子输运机制两个科学问题，研究钙钛矿量子点中俄歇过程，揭示表面态和核壳包覆对俄歇过程的影响规律；通过瞬态吸收和荧光动力学研究，结合第一性原理，建立钙钛矿量子点能级结构模型；进一步研究器件中载流子注入平衡对俄歇复合的影响，揭示载流子迁移层与钙钛矿量子点层间能级匹配对载流子注入特性的影响规律；通过钙钛矿量子点LED变温I-V特性研究，建立载流子迁移模型，揭示器件结构参数、层间界面性质与载流子输运特性的关系规律。通过抑制俄歇复合、能级匹配、载流子输运调控等方法，研制出高效钙钛矿量子点LED。
多脉冲相干合成及脉冲压缩新方法的研究	高功率光纤激光器	高功率的超短光脉冲在科学界备受关注。和复杂的激光源相比，脉冲压缩技术提供了超短脉冲产生的相对简单方式。为了产生高功率超短光脉冲，我们首次实现，在色散指数递减的非线性光纤中多个光脉冲的相干合成和有效脉冲压缩。我们证实了：5个共享啁啾的双曲正割脉冲序列，合并成单个脉冲，并经历有效的脉冲压缩。压缩脉冲包含了输入脉冲能量的大部分，几乎无啁啾，无基座，并保持双曲正割脉冲形状。我们将开发非线性光纤超短脉冲传输的理论模型。通过采用超短脉冲理论模型，我们将建立对两个重要物理过程，相干合成和脉冲压缩的深刻理解。我们在保持优良脉冲质量的同时，试图最大化脉冲的峰值功率和最小化脉冲持续时间。我们还将为光纤制造提供了可能和可行的光纤设计。我们相信，我们的理论研究将指导我们今后的实验研究。该项目将提供高功率超短脉冲产生的关键技术。
一体化高功率掺铥光纤激光器的关键技术研究	双包层掺铥光纤;高功率光纤激光器;热控技术;光纤光栅;一体化谐振腔	掺铥光纤激光器发射谱覆盖1.5到2.2微米波长段，涵盖两个大气窗口和一个水强吸收带，位于眼安全区，在军事、医疗、无线光通信、工业等领域应用前景广泛，尤其2.0微米段的激光输出可解中红外军用激光泵浦源的燃眉之急。其输出功率和发展速率已超越铒镱共掺光纤激光器，正从百瓦级向千瓦级迈进。本课题根据一体化高功率掺铥光纤激光器的发展需求，从石英基掺杂机理着手，改进MCVD在线掺杂工艺和预制棒处理技术，将石英基掺铥光纤的低损耗区向2微米段延伸；研究不同掺杂元素对光纤特性的影响，通过共掺元素的新方案，解决掺铥光纤中增益、光敏和纤芯数值孔径等多因素的综合平衡问题；针对大模场面积与单模的矛盾，设计新型光子晶体大模场面积单模双包层掺铥光纤；研究一体化光纤光栅的波长控制技术、封装技术，实现高稳定一体化光纤光栅谐振腔；同时在理论和实验两方面开展多路耦合器及热控问题的研究，推动千瓦级高功率掺铥光纤激光器的研究步伐。
胶体量子点激子动力学及其纳米金属表面等离子体调控机制	局域表面等离子体;电荷输运;激子;胶体量子点;光谱调谐	在能源需求日趋紧张的当今社会，提高太阳能电池转换效率显得尤为重要和迫切。量子点中多激子分离和光生载流子有效提取有望突破太阳能电池转换效率低的瓶颈，因此激子动力学已经成为国际研究的热点。本项目首次提出用纳米金属等离子体的局域光场增强和光谱调谐功能提高太阳能电池的转换效率。首先，用局域光场增强效应提高激子转运和光生载流子输运提取能力；其次，用光谱调谐效应有效获取太阳能中大约44%的红外辐射。主要研究周期性纳米金属等离子体作用下，胶体量子点中激子的生成、复合、驰豫和离化过程；激子形成电荷载流子（电子和空穴）后的输运获取过程；纳米金属结构吸收的红外辐射在胶体量子点中的能量转移；探索具有纳米金属结构的胶体量子点场效应管的电学和光学特性改善方法。项目目标是为制备高性能的光电材料提供理论基础，也为高转换效率的太阳能电池、高灵敏度的光探测器以及低功耗高亮度的发光二极管等器件的制备提供技术基础。
基于双载流子产生通道的高性能有机聚合物光探测器	光电二极管;光诱导电子转移;暗电流;有机聚合物光探测器;光诱导空穴转移	有机聚合物光电探测器(OPDs)是一种捕获光信号并将之转化为电信号输出的器件。当前OPDs的发展存在诸多制约性的因素。比如，绝大多数报道的高性能OPDs都是基于电子给体－受体体异质结结构，以此来实现激子的高效解离和产生光电流。其中的电子受体，往往是使用富勒烯衍生物(PCBM)。由于PCBM的吸收区主要在紫外区，这类OPDs中的光电流的产生过程，往往以光诱导电子转移为主, 而光诱导空穴转移效率较低。因而此类器件的内量子效率往往强烈依赖于波长，且载流子的收集渠道往往以单一的PET渠道或者单一的PHT通道为主。本项目拟通过使用窄带隙的新型电子受体材料与宽带隙的电子给体材料,或者以窄带隙电子给体材料为主要吸光材料，结合器件结构设计与界面优化，在OPDs中以双通道收集光生载流子，实现OPDs性能上的新突破。在此基础上，深入研究影响OPDs性能的关键因素，为以后研制更高灵敏度的器件提供坚实的基础。
基于磁流体和光子晶体光纤的电磁可控全光纤器件研究	光电子器件;纳米磁流体材料;光纤光学;光子晶体光纤	本项目在课题组已有的对光子晶体光纤研究的基础上，结合纳米磁流体技术，研究纳米磁流体与光波的作用机理并且研制新型的电磁可控的全光纤器件。探索纳米磁流体材料的光学特性与外界电磁场的关系，配置一种稳定性好、响应时间快、迟滞性小、吸收系数小、宽折射率调谐范围的新型纳米磁流体材料。通过将这种纳米磁流体材料填充在光子晶体光纤干涉器件的一个干涉臂或者干涉腔中，调节外界电磁场的大小与方向，研究光子晶体光纤干涉器件相位差与纳米磁流体光学特性的关系。此外，将纳米磁流体材料填充在光子晶体光纤光栅的包层空气孔中，研究纳米磁流体材料光学特性的改变对光子晶体光纤光栅耦合性能的影响。本项目的提出，一方面可拓展光子晶体光纤的结构和光学特性，另一方面也为光纤通信和传感领域提供几种可供选择的全光纤器件，如可调谐光滤波器、光开关、光调制器、以及电磁场传感器等，因而开展本项目的研究具有较强的学术意义和潜在的应用价值。
基于杂化表面等离子体Fabry-Perot微腔增强型紫外光电探测器的研究	Fabry-Perot;微腔;紫外光电探测;金属表面等离子体;量子效率;四极子	随着半导体器件的集成度按摩尔定律呈指数性的提高，性能高、体积小紫外探测器的设计和制备成为紫外探测系统进一步研究和开发的热点和难点。这主要是因为随着探测器尺寸不断减小，光电转化效率以及紫外信号的处理速度日益不能够满足各个领域实际应用的需求，此外当传统的光电探测器尺寸减小到亚波长量级时，会发生衍射极限使光电器件难以再度小型化。针对上述难题，本项目提出一种全新构想将杂化金属表面等离激元和光电探测器通过 Fabry-Perot微腔巧妙的集成在一起，不但能有效的将器件尺寸减小到亚波长尺度，而且集成了光学空间层对电场的干涉调制和表面等离激元前向散射的双重优势，从而使光场强度的极值主要分布在有源区。此外，在杂化 Fabry-Perot微腔探测器的光吸收层采用能量更匹配、共振峰更窄的 Ag 表面等离子体四极子共振模式代替传统的偶极子来使其吸收峰与紫外辐射信号更匹配,进而有望实现高性能的低维紫外光电探测器。
光电子器件微波封装的综合评价方法研究	光电子器件;微波封装;半导体激光器;光通信	光电子器件的封装是一项重要的技术，它直接关系到器件性能的发挥，也是技术附加值最高的一个环节。近年，光电子器件的封装形式也呈多样化发展，我们期望能建立一种测试和分析方法，通过对光电子器件封装过程中各个部件的S参数测量和寄生参数提取，建立器件等效电路模型，分析各个部件对封装性能的影响以及各参数之间的互相影响，找到器件封装的瓶颈，最终得到这种封装结构的潜在带宽，进而优化器件的设计。合理的进行封装部件匹配，达到最佳的性能价格比。
宽光谱高效率纳米金属光天线的研究	宽光谱;表面等离激元;纳米金属结构;高效率;光天线	随着微细加工技术的发展, 纳米金属结构体系的研究取得了很大的发展，利用纳米金属结构中SPPs独特的光学特性，在新型光源、光伏电池、高灵敏生物传感器等领域有着重要的应用前景。如何利用光天线在较宽光谱内实现光场的控制和约束，提高光电器件的转换效率，是目前亟待解决的科学问题。本课题立足于表面等离激元学的国际前沿问题，在研究纳米金属结构中SPPs激发、耦合等基本物理问题的基础上，利用SPPs在纳米金属结构中所表现的场增强效应以及异常光透射现象，结合"超材料"和"变换光学"等新的光波控制和约束理论，通过结构仿真和材料优化，设计并制作新型纳米金属光天线，在宽光谱内实现高效的光电能量转换和转移，从而拓宽传统光电器件的设计原理和方法，为新型光电器件的研究提供重要的理论依据和技术支持。
二维材料异质结的可控制备与超快光纤激光器研究	二维材料;脉冲光纤激光器;锁模光纤激光器;掺铒光纤激光器;过渡金属硫化物	被动锁模光纤激光器在非线性光学、激光光谱学、生命科学以及激光加工和激光通信等方面具有广泛应用。作为锁模的关键元件，半导体可饱和吸收镜存在弛豫时间长、可饱和吸收带宽窄、价格昂贵和制作复杂的缺点。本课题围绕新型可饱和吸收体的工作机理以及其超快激光技术这一科学问题，采用二维材料异质结来克服单独一种二维材料的不足，从理论上揭示二维材料异质结结区内超快载流子弛豫过程的物理机制和不同结构设计对能带结构的改变。掌握化学气相沉积法生长的二维材料薄膜的无损转移和精准堆栈工艺，制备出高损伤阈值、大调制深度的二维材料异质结可饱和吸收镜，进一步利用泵浦-探测系统实验验证异质结区内载流子超快弛豫过程；最终基于二维材料异质结可饱和吸收镜，在光纤激光器的振荡级实现大能量百飞秒的稳定脉冲产生。相关研究既是前沿热点又具有实用前景，将实质性推动二维材料超快光子学的发展。
基于石墨烯的中红外高功率调Q光纤激光器基础研究	石墨烯;光纤激光器;调Q;中红外;高功率	高功率中红外波段调Q光纤激光器在科研、军事、生物医疗及民用等领域具有广泛应用前景，是国内外研究的热点。然而目前中红外调Q光纤激光器的输出功率多在mW量级，脉冲能量仅为nJ或几µJ，还处于较初级的阶段。本项目拟针对功率水平提高的三个关键物理机制问题，对基于石墨烯的3µm高功率调Q 光纤激光器展开系统研究。拟揭示石墨烯层数、均匀度等特性对中红外调Q性能的影响；建立多级脉冲功率放大系统物理模型；针对高功率运转下的关键热沉积问题，建立瞬态脉冲泵浦下光纤内三维热传导模型，揭示热沉积机理，探索从物理机制上减少热沉积及去热梯度制冷方法；结合理论优化实验设计提高激光效率及输出功率。.本项目拟解决的高功率下光纤内的热沉积问题及功率放大系统的效率及功率水平提高的问题等是中红外波段实现高能脉冲的共性问题，研究结果具有良好的移植性。项目的开展将促进中红外高功率调Q光纤激光技术的发展。
聚合物p-n结电双稳态器件	有机光电子;p-n结;电化学掺杂;聚合物;电双稳态器件	本项目通过电化学掺杂在室温下实现具有整流特性的聚合物p-n结，通过改变驱动电压的极性让p-n结的方向发生反转。利用p-n结反向高阻态和正向低阻态来实现数据0和1的存储，从而实现单层全聚合物p-n结电双稳态器件。聚合物p-n结具有良好的发光特性，结合p-n结的整流特性，可以实现聚合物发光电双稳态器件。利用聚合物p-n结取代无机二极管可以实现全聚合物二极管-电阻型存储器件，这样既可以减少器件的制作难度，又可以大幅降低漏电流从而减少聚合物存储器的"误读"。同时，通过制备大尺寸平行电极的p-n结器件可以测量p-n结的电学特性从而研究掺杂与p-n结特性之间的关系。
基于原子层沉积技术的倒置顶发射有机发光器件及关键问题研究	倒置;顶发射;原子层沉积;有机发光器件;透明阳极	有机电致发光器件(OLED)由于具有易于实现大面积柔性显示、成本低、响应速度快等优点，近年来被权威研究机构看好成为新一代平板显示技术。有源OLED显示(AMOLED)是未来OLED显示技术发展的主流方向，而对于基于n沟道薄膜晶体管的AMOLED，采用底电极为阴极的倒置顶发射OLED(TOLED)更易于与驱动电路集成，获得高开口率，实现稳定工作。本项目拟以倒置TOLED为研究目标，围绕界面物理及载流子、激子的动力学等关键科学问题，优化原子层沉积技术制备高性能透明导电氧化物、修饰层及增透膜的工艺，分别针对底阴极及透明阳极的选择与制备、界面物理、高性能器件结构等影响器件性能的关键因素开展相关研究，力争在倒置TOLED所涉及的制备工艺、关键物理与技术问题上有所突破，最终制备出综合性能较好的倒置TOLED。本项目的实施将会为AMOLED的基础研究与产业化进展提供参考。
电控可调谐PLZT薄膜衍射光栅关键技术的研究	电控可调谐特性。;衍射光栅;PLZT薄膜	本项目主要是通过对PLZT陶瓷薄膜材料电光效应的特性和机理的研究，根据衍射光栅的基本原理，设计一种基于PLZT薄膜的电控可调谐衍射光栅的新型器件，解决薄膜光栅制备过程中的关键技术，并对器件特性和机理进行测试分析，为发展宽波段、高速响应、低工作电压的电控可调谐衍射光栅提供科学依据和技术基础。主要研究内容包括对PLZT陶瓷薄膜光学相关特性的研究，PLZT薄膜光栅设计及制备工艺的探索，电极结构的设计加工及最终的原型器件测试等。项目旨在跟踪国际新型光电子器件发展技术的前沿，对PLZT陶瓷薄膜器件的设计、集成和制备工艺进行有益探索，为PLZT陶瓷薄膜材料的进一步改善、优化和应用推广提供有益的数据和实验反馈支持，并为其在集成化的高速电光开关、激光腔内的强度调制、稳频和微结构光学等领域的灵活应用提供新型光子元器件和新的单元技术。
高灵敏度微流集成光传感器研究	微流体技术;SOI;光波导器件;高灵敏度生物传感器	微流集成光传感器是生物传感器领域最新的一个研究方向，本项目的研究目标是将微流集成光传感器的灵敏度提高一个量级以上，同时具有高集成度、小体积、高可靠性和低成本等优点。此传感器采用基于绝缘体硅片(SOI)光波导，利用Mach-Zehnder干涉仪（MZI）、共振微环(MRR)和法布里一珀罗腔（FP）以及微流体技术，通过探测波导上层待测液体折射率的变化，检测液体的浓度、摩尔质量等特性。本项目研究成果可应用于环境监测，也可应用于体液中DNA,RNA,蛋白质分子等的鉴定。经过初步理论分析，此结合MZI和光学共振干涉结构的传感器的探测精度将大大高于普通MZI传感器。本项目将在此基础上进一步建立完整的理论模型，并实验验证这种新型传感器的优越性，最终制作出一种可广泛应用于生物医学和工业环境检测等领域的新型高灵敏度传感器。
基于平面光波导器件的可见光波段集成传感芯片研究	传感器芯片;微流控;可见光;集成光学;平面光波导	本项目提出了一种基于平面光波导器件的集激光器和传感单元为一体的可见光波段微流控集成传感芯片，用以实现对样品折射率的快速、实时、微量以及高灵敏度的检测。集成光学在可见光波段的研究和应用尚处于初期阶段，本项目将对几种平面光波导器件在可见光波段中的一些特性做理论研究，针对其在传感方面的应用进行光波导结构和相关器件的优化设计，并结合平面光波导器件的制作工艺开展传感芯片制作的实验研究。本项目采用微谐振环这一典型的光波导器件作为基本单元，利用聚合物材料作为基质载体，通过对材料进行增益介质的掺杂和对基于微谐振环结构器件的优化设计实现可见光波段的波导型激光器的研制，并采用悬空波导作为芯片传感区的主要波导结构，提高传感器的灵敏度，结合微流控技术实现对生物样品的微流量、实时的传感检测，最终制作出高性能的集激光器和传感单元为一体的可见光波段平面波导型微流控传感芯片。
可重构集成微波光子射频前端器件基础研究	集成微波光子学;混合集成;集成微波光子射频前端	集成微波光子技术同时具备了电子技术泛在、灵活的优点和光子集成技术宽带、高速、低功耗的优点，是解决信息系统面临的速率和能耗瓶颈的必由之路。本项目对可重构集成微波光子射频前端器件开展研究。通过对Si基和InP基有源无源器件混合集成的理论基础和实验研究，解决不同材料制备工艺兼容性、波导模式匹配、高频电信号寄生、光模式协同控制等关键科学问题和技术难点，为一体化集成微波光子射频前端器件实现打下基础。所提出的集成射频前端器件具有复杂度低、操作简单、可重构性强、高密度集成等优点。
基于电光效应双向调谐的ROADM研究	双向调谐;集成化;智能控制;光分插复用器;电光效应	具有动态配置能力的可重构光分插复用器（ROADM），是光网络智能实现的重要基础。ROADM可以从多波长线路信号中提取特定波长到本地，以及将本地波长插入到线路中去，并且能够通过软件实现动态配置，从而为分布式控制操作奠定基础。现行的ROADM主要调谐手段为应力、热光及声光调谐，在超高速光纤网中存在响应速度偏慢的问题。为适应光网络对ROADM器件的要求，本课题提出一种新颖的基于钛扩散铌酸锂（Ti:LiNbO3）波导的、在二维方向利用电光效应进行双向调谐的、集成化的智能控制可重构光分插复用器（ROADM）。它具有响应速度快、上下路切换时间短、波长动态可调、串扰低、集成度高等特点，并可实现多信道同时下载。通过嵌入式微处理器系统控制滤波器的调谐及滤波性能，并实现和上层的网管系统通信。自主创新主要体现在首次提出在二维方向上同时利用电光效应进行调谐，能有效抑制旁瓣、提高响应速度。
有机光电器件中载流子输运和复合过程磁场效应的动力学研究	发光器件;光伏器件;时间分辨;磁场效应;有机	在不包含任何磁性材料的常规有机光电器件（有机发光和有机光伏器件）中，外加一个很小的磁场（约几十毫特）在室温下就能改变发光器件的电流、发光强度和光伏器件的光电导，该磁场效应的发现不仅给有机光电器件带来了新的科学问题，而且有望开发一类集光-电-磁功能于一体的新型有机半导体器件。目前有机光电器件磁场效应的形成机理还存在很大争议，特别是载流子的输运和复合过程在其中所起的作用还不清楚。针对这一问题，本项目首次提出采用瞬态电致发光和瞬态光电流的方法，研究外加磁场作用下有机光电器件中载流子的传输和复合的动力学过程。通过总结和对比各种条件下载流子迁移率和复合系数的磁场效应规律，尝试建立和完善有机光电器件磁场效应的形成机制，为在信息存储、传感技术和手写输入等方面的应用奠定基础。此外，研究如何利用磁场效应来提高有机光电器件的电-光和光-电转换效率，为进一步提高器件效率提供新的途径。
高效碳量子点白光LED的制备及关键问题的研究	光电子器件;发光二极管;电致发光;无毒;纳米材料	高效、无毒"绿色"纳米材料LED是照明和显示领域的重要发展方向之一，日益引起了研究者的高度关注。碳量子点不仅具有高荧光效率、无毒"绿色"等特点，并且制备工艺简单、价格低廉，是有应用前景的光电材料。在碳量子点LED初步研究工作基础上，本项目以提高其电致发光效率为目的，围绕碳量子点发光机理和LED中载流子输运机制两个科学问题，通过碳量子点可控制备，研究不同碳量子点的光学特性，揭示表面态及尺寸对碳量子点光学特性的影响规律；通过瞬态吸收和荧光动力学研究，结合第一性原理，建立碳量子点能级结构模型；进一步研究器件中层层能级结构调控方法，揭示载流子迁移层与碳量子点层间能级匹配对载流子注入特性的影响规律；通过碳量子点LED变温I-V特性研究，建立载流子迁移模型，揭示器件结构参数、层间界面性质与载流子输运特性的关系规律。进而利用能级匹配、载流子输运调控、补偿发光等方法，制备出高效碳量子点白光LED。
取代基诱导有机小分子材料制备紫外光探测器件及性能研究	有机紫外探测器;取代基;响应光谱;异质结	紫外光电探测器在国防、医疗和环境监测等方面有着广阔的应用前景，具有极高的军事和民用价值，是近年来光电探测领域的热点之一。有机紫外探测器由于具有生产工艺简单、柔性、成本低和可大面积制备等优点，在近几年来成为一个新兴热门研究领域。本课题旨在通过向有机小分子材料中引入功能性取代基，从而改变材料的能隙、吸收光谱和载流子传输能力，采用密度泛函方法计算取代基对材料光物理特性的影响。结合物理气相沉积技术和异质结型器件结构的优点，设计并制备响应光谱完全位于紫外区的高响应有机紫外光探测器件。设计合成取代基诱导的三苯胺类有机小分子材料作为给体、有机小分子和有机金属配合物作为受体，采用不同异质结结构制备紫外光探测器件；运用先进的表征手段，阐述材料分子结构、光物理和电化学性质、载流子传输能力、薄膜形貌与器件紫外光探测性能之间的构效关系。本项目的研究将为有机紫外光探测器件的实际应用提供理论依据和实验基础。
基于拓扑绝缘体的中红外高能量光纤激光器研究	拓扑绝缘体;锁模光纤激光器;高功率光纤激光器;掺铥光纤激光器;可饱和吸收	拓扑绝缘体不同于传统意义上的绝缘体和金属，其体态是绝缘体，而其表面或者边缘态电子具有和石墨烯类似的狄拉克准粒子行为。因其独特的结构、丰富的科学内涵及广阔的应用前景，拓扑绝缘体已经成为了国际前沿科学研究的焦点。最近，我们实验发现拓扑绝缘体具有优异的非线性光学性质：宽带的可饱和吸收，高的调制深度和高的损伤阈值，而这些特性正是高能量被动锁模激光器中可饱和吸收体所需要的。本项目针对中红外2 μm光纤激光器能量提升的需求，开展硒化铋等拓扑绝缘体材料在中红外2 μm处的可饱和吸收光学特性研究及应用。实验揭示硒化铋等拓扑绝缘体的可饱和吸收光学特性和规律，并利用其独特的可饱和吸收效应实现中红外2 μm掺铥耗散孤子光纤激光器，探究其中高能量耗散孤子的形成机制及各耗散孤子态的形成条件及演化过程，实现高能量、稳定、自启动的中红外2 μm掺铥耗散孤子光纤激光器。
基于级联微环和阵列波导光栅的温度自补偿集成生物传感器的研究	波导传感器;阵列波导光栅;微环;无热;重心算法	谐振微环是光波导生物传感器中的重要元件之一。然而，对传感微环谐振波长的检测需要借助外围的高精度可调谐激光器或光谱仪，同时微环的谐振波长还受外界环境温度变化的影响表现出温度敏感特性，常需温控设备来控制微环传感器芯片的温度，它们都加大了检测成本或芯片的尺寸，难以满足目前对低成本、便携式和无热的小型化传感芯片的需求。本项目将研究谐振微环传感器的无热化特性和片上低成本检测方式，利用优化的片上集成阵列波导光栅（AWG）作为光谱仪并结合重心算法对AWG各输出通道的光功率进行处理来推算传感微环中的实际波长漂移量，同时优化设计AWG的阵列波导和传感微环的波导结构，使二者具有相同的温度相关性，达到二者级联后整个芯片能自消除温度变化引起的传感检测信息的变化。本项目旨在解决现有传感微环检测的昂贵、便携性差、热敏感难题，为实现便携式、低成本和无热的片上集成光波导生物传感器打下坚实的基础。
基于微结构光纤选择性流体控制技术的模式耦合与传感应用研究	光纤传感;选择性;流体控制;模式耦合;微结构光纤	微结构光纤是一种新型光纤，其独特的包层结构使研究人员能将功能材料填充到光纤内部的空气孔中。近年来选择性填充技术的兴起，使功能材料能在光纤中形成独立波导，并与光纤纤芯发生谐振。该谐振过程中，存在着如模式群折射率差值零点、孪生耦合等特异的物理现象，并可用作高灵敏度的传感。通过对新型光纤选择性流体控制技术的研究，可以扩展流体材料与光纤结合的方式，更深入地研究该谐振效应中所存在的新奇现象和新机理，并挖掘其在光纤流体传感领域的应用潜力。本项目首先结合光纤侧向抛磨技术、选择性填充技术和紫外聚合物固化技术，实现光纤选择性流体控制系统；然后建立不同流体波导分布模式耦合理论模型，深入研究模式耦合过程中的特殊物理现象及其背后的理论机制，并设计出具有优异特性的流体传感系统；最后搭建2~3种结构的流体传感装置，实现高灵敏度生物DNA浓度检测，同时探究该技术在物理、化学、生物等多个学科领域中更加广阔的应用前景。
聚合物基无热化光波导微环生化传感器相关基础问题研究	聚合物光子学;光学生化传感器;波导微环谐振器;无热化	基于聚合物光波导材料可见光区良好的透明特性，结合波导微环结构的无热化设计，提出一种新型聚合物基光波导微环谐振生化传感器。为发展新一代高性价比、多参数、集成化生物化学传感器提供一种新选择。.该新型光学生化传感器具有波导微环谐振生化传感器所共有的优点的同时，可较好的解决由于水的光吸收和温度噪声导致的传感器性能劣化问题。重点进行聚合物基光波导微环生化传感器本征特性理论分析，研究传感器表面生物分子相互作用机理并建立光学模型；分析波导微环光谱特性及结构参数影响传感特性的机理，研究无热化聚合物基波导微环谐振器制备，传感器表面生物分子识别膜的制备及表征，聚合物波导传感单元与微流控通道键合集成，实现传感器原型器件，并进行实验验证与特性参数评估。
基于有序介孔纳米材料的光电子器件的研究	稀土;发光;光发射;纳米;表面态	纳米材料是近年来迅速发展并可能在21世纪发挥重大作用的材料，其中稀土、过渡金属这样的离子中心掺杂的纳米材料是光学性质研究得较多的一类材料，可望在光电子技术和生物技术中得到应用。本项目从纳米材料晶胞数目有限，掺杂离子在纳米尺度的晶体中占据的格位不完全等价的特点出发，研究离子中心掺杂的纳米材料的光发射过程，特别是表面对离子中心无辐射跃迁的影响，包括其与淬灭中心的关系，与载流子无辐射跃迁的关系，及其对发光强度的影响。研究离子中心掺杂的核-壳结构纳米材料中壳层材料对光谱性质的影响，选择壳层材料，优化壳层厚度，使光发射的性质得到显著改善。通过制备不同粒径大小的稀土掺杂纳米材料，测量其荧光光谱，激发光谱，发射光谱，荧光寿命等来研究在有序介孔纳米晶中稀土离子最佳光发射的有效途径。
傅里叶域锁模光纤激光器机理与特性研究	光纤激光器;傅里叶域锁模（FDML）;波长扫描（扫频）	为满足光学相干层析成像（OCT）及光纤传感等领域对高性能扫频光源的迫切需求，克服传统扫频光源中波长扫描速度的瓶颈，傅里叶域锁模（FDML）技术应运而生。傅里叶域锁模是激光器一种新的运行模式，具有丰富物理内涵和诸多独特性质。本项目拟建立FDML光纤激光器的理论模型，对其运行机制及波长扫描特性进行深入细致的研究，分析各项关键物理参数对其输出特性的影响；解决优化设计与实际应用中的关键技术问题，实现单向、线性、分立波长扫描的高性能扫频激光输出。通过以上研究，更深层次地挖掘傅里叶域锁模技术的本征性潜力，充分发挥FDML光纤激光器的技术优势，为拓展其在OCT、光纤传感及光纤通信系统应用的深度和广度奠定基础。由于FDML光纤激光器所具有的众多优点及丰富的物理内涵，其原理性研究以及性能的提高必将成为光纤激光器发展中的一个亮点。因此，本项目工作的开展不仅具有应用价值，而且具有重要的科学意义。
100Gb/s高速光逻辑门及可重构光逻辑门芯片研究	半导体光放大器;光逻辑门;混合集成;电吸收调制器	本申请研究基于半导体的光逻辑门在运算速率突破100Gb/s时潜在的物理限制性因素，并实现100Gb/s速率下的逻辑操作。提出一种基于电吸收调制(EAM)中交叉吸收调制(XAM)效应以及半导体光放大器（SOA）中自相位调制（SPM）原理的可重构光逻辑门，可以实现AND、OR、NOT逻辑运算，将利用半导体混合集成的工艺将其制作成通用光逻辑门芯片。本申请还提出了高速可重构光全逻辑门概念，不仅可以实现任意二元逻辑运算，而且逻辑功能转换可以达到与逻辑运算本身相同的速率。将利用SOA中的交叉增益调制（XGM）效应以及EAM中的XAM效应实现这种光逻辑门。通过对光逻辑门高速化、芯片化、可重构化方向上的一系列研究工作，推动光逻辑门的基础研究和实际应用。
磷光敏化的溶胶量子点发光二极管及其增强电致发光性能研究	发光二极管;溶胶量子点;能量转移;电致发光;磷光敏化	磷光敏化原理在有机发光二极管(OLED)和有机太阳能电池(OPV)中获得广泛研究和应用，溶胶量子点与荧光染料分子有很多类似的性质，针对溶胶量子点发光二极管(LED)中电荷传输层激子寿命短，导致有机电荷传输层/溶胶量子点叠层器件结构中有机主体材料能量转移不完全，严重影响胶体量子点LED的发光效率。本课题拟将磷光敏化原理引入到溶胶量子点发光二极管的设计中，研究磷光敏化的溶胶量子点发光器件及其增强电致发光原理，以期实现高效率量子点LED。重点研究磷光分子掺杂电荷传输层/溶胶量子点叠层结构和磷光分子与溶胶量子点共掺杂的单层结构的磷光敏化量子点LED，调控磷光分子到溶胶量子点间的能量转移和量子点激子复合发光。此外，分析磷光分子的掺杂浓度、薄膜厚度与形貌、磷光激子寿命与扩散长度、量子点的壳层结构与厚度和表面功能分子及量子点薄膜形貌等因素对能量转移过程和磷光敏化量子点LED性能的影响。
高显色性量子点白光LED发光材料及器件研究	掺杂;固态照明;白光LED;显色性;半导体量子点	白光LED具有低阈值电压、高亮度及低能耗等优点。但目前为止，白光LED主流产品是用蓝光LED激发黄色荧光粉获得白光输出，因为欠缺红光波段，显色指数偏低，多在60-80之间，如果能将显色指数提高至90或以上，LED的照明应用领域将会更为宽广。本项目提出采用三基色量子点材料代替传统荧光粉作为白光LED器件的光泵荧光材料，利用单一蓝光LED光源激发不同大小的量子点，可以产生各种色光，从红、橙…到蓝，类似彩虹光谱，不仅有望提升白光LED的显色性，还有望延长目前白光LED器件的寿命。我们采用低毒Zn类核壳量子点掺杂的方法来解决斯托克斯位移小的问题，从而提高发光效率和温度稳定性，同时深入研究掺杂和颗粒尺寸对量子点发光机制的影响，建立掺杂量子点能级结构模型，通过三基色量子点的复合及量子点粒径的调控，结合半导体量子点的配色特性，实现高显色性白光输出，为研制新型绿色环保高性能固态照明器件打下技术基础。
基于半导体光放大器的光载微波信号频谱分析基础研究	半导体光放大器;频谱分析;微波光子学;微波光子信号处理;四波混频	微波比光波频率低3-5个数量级，电域宽带微波对应光域窄带光波，在光域实现微波信号的精细分析和处理是微波光子学领域的技术挑战，具有重要的科学意义和应用价值。 本项目旨在提出一种面向高载频大带宽光载微波信号频谱精细测量新方法，拟利用半导体光放大器双平行泵浦四波混频效应进行光域频谱变换，全光下变频到中频，实现光载微波信号频谱分析。首先将建立基于半导体光放大器非线性四波混频超快理论模型，研究实现光域频谱变换的基本途径，其次研究利用半导体光放大器四波混频效应实现光载微波信号精细频谱分析的宽带光学微波本振、高效频谱变换、探测器频响校准等关键技术及实现途径，然后完成频谱分析最佳工作性能的优化，探索集成光学解决方案。 研究方案具有创新性，研究内容涉及半导体超快光子学理论和光域频谱变换基础问题，研究结果将促进宽带微波光子信号高分辨率频谱测量技术的发展，并为探索光载毫米波乃至太赫兹波的分析和处理奠定基础。
CMOS兼容的小型化硅基光隔离器	光子晶体波导;硅基光子学;光子晶体集成器件	硅基光子器件与CMOS工艺相兼容，可以以极低的成本制备并可大规模集成，近一步还可以与硅基微电子实现集成，因而可能在光互联，光通讯，光信号处理，和光传感等方面引起革命性的技术突破。CMOS兼容的光隔离器技术是硅基光子学领域的一个关键的器件研究方向。光隔离器具有单向通光的特性，在许多光学系统中是不可或缺的器件。现有较成熟的光隔离器技术采用的材料与CMOS加工技术不兼容。近来，CMOS兼容的硅基主动式(active)光隔离器构想被提出并受到了关注。但初步实验结果表明其功耗较高，光隔离度较低。本项目希望在硅基主动式光隔离器引入光子晶体波导，利用慢光效应对光与物质作用的增强效应，缩短器件长度，降低功耗，以达到更高的光隔离度。这里的CMOS兼容光隔离器所具有小型化，低功耗的优点将为该器件在未来大规模光子集成中的应用扫清障碍。本项目的机理研究还可为慢光效应，时间反演对称性破缺等基础研究课题提供新的视角。
基于石墨烯-金属微纳结构的光波前调制研究	表面等离子体激元;石墨烯;可调光场波前调制;金属纳米结构	由于衍射极限的存在，传统的空间光调制器件很难实现亚波长的像素尺寸。基于金属表面等离子体激元的空间光调制器件由于表面等离子体的局域场效应，有望突破像素尺寸的界限，实现空间光调制器件革命性的突破。然而，金属的光学稳定性决定了SPPs波前调制器件很难实现外部可调。石墨烯材料由于具有外加电压可调、制作简单、尺寸小等特点，成为微纳光学领域的研究热点。结合石墨烯材料和金属微纳结构，有望实现外部可调的SPPs波前调制器件，为此类新兴的光调制器件带来巨大的应用价值。本课题将深入探究石墨烯-金属微纳结构对光波前的调制机制，建立光波在石墨烯-金属微纳结构中传输的理论分析模型，发展快速的石墨烯-金属微纳结构数值模拟方法，完善三维全矢量的近场远场推算工具，实现基于石墨烯-金属微纳结构的波前外部调制器件的设计，力争取得若干国际领先水平的创新成果。
碳纳米墙-硅肖特基结的热载流子发射机理与光电响应特性研究	石墨烯;热电子;肖特基;光电探测;红外	石墨烯具有热载流子温度高和热弛豫时间长的特点，可有效解决传统金属材料肖特基结热载流子发射效率低的难题，对发展新型红外探测器件具有重要意义。然而，石墨烯肖特基结的性能受限于其单原子层结构导致的低吸光率。碳纳米墙是纵向生长的石墨烯交叠形成的三维材料，保持了石墨烯的零带隙和层状结构特征。本项目提出利用碳纳米墙材料在红外波段的高吸收和原位生长工艺优势，研究碳纳米墙-硅肖特基结的热载流子发射机理及其红外光电响应特性。通过分析碳纳米墙的声子作用规律，研究其热载流子发射物理机制；利用表面电荷转移掺杂技术调控碳纳米墙的功函数，实现有利于热载流子高效发射的势垒高度；基于碳纳米墙原位生长工艺结合电子束直写等微纳加工技术，制备高理想因子的碳纳米墙-硅肖特基结，并在红外波段实现高响应度光电探测实验验证。本项目研究的碳纳米墙热载流子发射机制和高性能光电探测器件实现方法，将为红外高效光电转换器件的发展提供新思路。
石墨烯-波导型光子晶体异质结光电探测器	光电探测器;石墨烯;光子器件;光子晶体波导	高性能集成光电探测器在前沿科学研究、国民经济和国家安全等领域具有重要应用价值。但是传统的光电探测器因为材料特性的限制，极大限制了其集成性和应用范围。研究表明，基于石墨烯卓越的光电特性制备的光电探测器弥补了传统光电探测器不足，将探测器的工作谱宽、响应速度、响应率、集成度推至了一个新的高度。本项目从光电子学与半导体物理学的理论出发，分析了石墨烯-波导型光子晶体异质结光电探测器的工作机制，设计并制备了新型的石墨烯-波导型光子晶体微腔/慢光波导异质结光电探测器。以研究探测器结构特性和材料特性对探测性能的提高为主线，基于泵浦-探测、光电流分布探测等测试手段，明确了探测器结构和材料特性对其光电性能的影响，优化了探测器结构和材料参数，提升了探测器性能和集成度，为片上集成光电探测器的深入研究提供了相关理论和技术支持。
平坦高增益谱色散补偿宽带光子晶体光纤喇曼放大器研究	喇曼放大器;平坦高增益谱;色散补偿;光子晶体光纤	损耗和色散是限制光纤通信系统性能提升的两个重要因素.对于损耗,可用光放大器来解决.众多光放大器中,由于光纤喇曼放大器(FRA)具有噪声系数低、增益波段灵活、可实现超宽带放大等众多优点,已成为现代光纤传输系统的关键器件之一.但当前FRA存在着抽运源转换效率低和宽带增益谱难以平坦两个重要缺陷.对于色散,可用色散补偿器件来解决,众多补偿器件中,由于色散补偿光纤(DCF)具有安装灵活方便、温度稳定性好、与标准单模光纤兼容等优点成为广泛使用的器件.但DCF也存在着单位长度补偿量低、损耗较大等不足.针对上述问题,申请人首次提出了"非对称双芯光子晶体光纤"结构,并把它作为FRA增益介质.通过对其横截面结构的优化设计,使其喇曼增益效率系数谱变得更高更平坦,同时具有大的负色散系数和合适的色散斜率.可见,新FRA能同时高效率地对光信号进行放大和色散补偿,这对于推动FRA在光纤通信领域的进一步应用具有重要意义.
基于有机-无机杂化的掺稀土氟化物纳米激光材料的制备及其光学性能研究	流体激光介质;激光器;高重复率;掺稀土氟化物纳米材料	高功率和高重复频率激光器不仅是未来新能源的希望，在国防上也具有极其重要的地位。目前高重复强激光系统主要采用固体激光材料，而固体介质的热管理问题一直是该领域的技术瓶颈。针对这一难题，本项目提出了"流体激光"的新概念，即将掺稀土固体激光材料制成纳米颗粒并分散于液体中，得到一种集固体激光和液体激光优异特性于一体的新型激光工作物质。本项目拟通过研究稀土离子在液体环境中的荧光发射和无辐射跃迁机制，设计制备系列有机-无机杂化的掺稀土氟化物纳米材料和可满足激光输出参数、安全稳定的含氟、溴及硅等液体介质；通过调整固-液两相体系的折射率和温度折射率差，获得具有高增益、低光学损耗和高量子效率的新型流体激光材料；利用各种先进技术和理论，研究稀土纳米材料的结构、尺寸、形貌和流体环境对光学性能的影响；实现流体激光的动态输出，为探索发展新型激光材料和激光器提供理论与技术依据。
传输极限皮秒脉冲光纤放大的理论和实验研究	光纤放大器;光纤激光器;皮秒脉冲放大;高峰值功率;传输极限	本项目针对皮秒脉冲放大难以兼顾大功率放大和获得传输极限放大脉冲的问题，提出和研究从根本上克服非线性效应对放大脉冲的光谱展宽、大幅提高放大脉冲的脉冲能量和峰值功率并同时获得好的光束输出质量的新技术方案。其核心是在放大前将皮秒种子脉冲等分复制成小脉冲串并加以时延，经光纤放大后再补偿时延并叠加所有放大脉冲从而获得具有高峰值功率的传输极限皮秒脉冲，除使用大模场面积增益光纤降低非线性效应外，还通过使用圆偏振放大替代线偏振放大以减少非线性相位积累，并且使用法拉第旋转镜自动抵消增益光纤中的双折射扰动，采用直接线性偏振输出避免在非保偏增益光纤中放大输出的偏振弱化效应。这一方案根本上解决了传输极限皮秒脉冲放大的问题。通过本项目对传输极限皮秒脉冲放大的深入研究，以期对皮秒量级脉冲的放大有一突破性的认识从而使对皮秒脉冲的利用可以赶上纳秒和飞秒脉冲。
基于叠层有机半导体异质结的有机场效应晶体管多阶存储器	存储器;有机场效应晶体管;叠层有机半导体异质结;多阶存储器	有机场效应晶体管多阶存储器具有多阶存储特性，可在不减少存储单元物理尺寸的前提下使得存储器的单位存储容量获得大幅度提高，并且这种存储器可以很好的与当前的CMOS工艺相兼容，不会增加制造过程的复杂性和生产成本，具有很好的科学研究和产业开发价值。目前有机场效应晶体管多阶存储器的研究在国际上处于起步阶段，主要存在多阶存储特性较难实现且存储性能低等问题。针对上述问题，本项目利用叠层有机半导体异质结作为存储器的有源层，重点从有机半导体异质结的能级匹配和薄膜形貌及其物理厚度等方面进行多阶存储器的研制，并在此基础上，结合电荷存储层和栅介质层的相关参数的优化，以此改进多阶存储器性能，进而探讨叠层有机半导体异质结与存储性能之间的内在关联性，最终制备出高性能的基于叠层有机半导体异质结的有机场效应晶体管多阶存储器，为大容量存储器的研制提供有益探索和技术支持。
1.5μm波段一体化多波长、单纵模光纤激光器的关键技术研究	多波长;铒镱共掺光敏光纤;单纵模光纤激光器;啁啾莫尔光纤光栅;一体化	连续波多波长光纤激光器在1.5μm波段波分复用通信系统、光纤接入网、光纤传感网络、光谱分析以及微波光子学等领域具有广泛的潜在应用。为满足实际应用要求，多波长光纤激光源每个激射波长处的激光必须均工作在单纵模状态。本课题提出了基于啁啾莫尔光纤光栅，在高增益铒镱共掺光敏光纤上直接写入啁啾莫尔光纤光栅构成具有多个相移点的多波长激光谐振腔，获取1.5μm波段一体化多波长、单纵模光纤激光器的方法。课题从光纤器件理论及关键技术研究着手，重点研究啁啾莫尔光纤光栅的理论模型及其光谱特性、高增益铒镱共掺光敏光纤的制作工艺以及一体化多波长、单纵模光纤激光器的理论模型与整体特性。通过啁啾莫尔光纤光栅优化设计，建立完善的制作铒镱共掺光敏光纤的工艺手段，研制具有高输出功率，窄激光线宽，输出功率均衡度好，激光波长稳定的一体化多波长、单纵模光纤激光器，推动多波长、单纵模光纤激光器向小型化，集成化方向发展。
基于光子晶体波导的量子芯片相干特性研究	马赫曾德尔干涉仪;光子晶体;自发参量下转换;量子干涉;定向耦合器	面向未来量子信息技术应用，新型集成化的量子芯片是目前研究的前沿热点。国际上于2008年首次基于硅波导，研制成功具有单元功能的量子芯片，率先在芯片中实现了量子逻辑门等功能，开辟了量子信息集成化的新纪元。但由于硅波导尺度大（长度mm量级），导致多功能量子逻辑芯片的可小型集成化成为发展的一个瓶颈，也是科学家们普遍关注的科学技术难题。.本项目旨在基于光子晶体波导的量子芯片，结合光子晶体对光子的调控机理，实现在微纳尺度内对光子的量子相干操纵。理论上设计具有量子干涉、相位调控等逻辑功能的光子晶体波导量子芯片；实验上引入成熟的硅基材料微纳加工技术，实现路径编码量子干涉的高效定向耦合器和微小尺度相位可调的马赫曾德尔干涉仪，进而研制特定的量子逻辑门单元器件，对研制的光量子芯片进行量子相干特性研究，最终获得高干涉可见度，高稳定性的光子晶体波导量子芯片，为更复杂的全固态量子芯片的设计和研制奠定理论和实验基础。
量子点/石墨烯异质薄膜外延构筑及高灵敏光电转换特性研究	石墨烯;电化学原子外延;量子点;光电探测	石墨烯超快光电响应特性的发现，突破了传统光电探测的认知范畴，为发展新型光电探测器件提供了重要的依据。但石墨烯本身的零帯隙特点导致其内量子产率较低，进而限制了其应用范围，针对量子增强型石墨烯光电器件的精准构筑手段缺乏和响应增强机制规律不明晰的基础问题。本项目提出利用斯塔克效应电控调制量子激发效率的方法，系统研究量子点/石墨烯异质薄膜的微观结构与光电响应的关系，揭示外加电场、隧穿电流与激发光子之间的协同作用机制；进一步发展基于电化学原子层外延法进行量子点/石墨烯界面精确构筑的技术；探索基于电场控制增强界面电子隧穿的方法，并对量子增强效应的可控调制进行实验验证。本项研究为石墨烯在光探测与存储、光电显示技术及超高速信号处理中的应用研究奠定基础。
叠层有机太阳电池中载流子在连接层复合机理的研究	叠层结构;器件效率;有机半导体;聚合物太阳电池;光吸收增强	叠层电池结构能有效克服单节太阳电池窄吸收和高能量光子热损耗两大缺点，理论上能将有机太阳电池的光电转换效率从当前的11%提升到15%。虽然叠层有机太阳电池的效率在近些年取得显著的提升，但对光生载流子在连接层（又称复合中心）的复合机制仍缺乏系统的研究。本项目将首先专注于不同浓度的Al掺杂ZnO（ZnO:Al）纳米颗粒的合成，研究反应条件和掺杂水平对颗粒的晶体结构、形貌和薄膜的光电性能的影响，开发出可用于有机太阳电池的N型电子传输材料。进而，结合经典P型空穴传输材料PEDOT:PSS构筑载流子复合中心，研究材料的光电属性、界面的能级结构和电学接触等特性对载流子复合效率的影响。同时，使用透明导电银纳米线作为中间电极开发三电极结构串联电池，探索叠层电池的光电性能与子电池性能之间的关系。本项目的实施将为高效率叠层太阳电池（包括有机、无机和杂化太阳电池）的开发提供重要的参考信息。
顶发射有机白光器件的研究	顶发射;白光;有机发光	有机顶发射白光器件在提高像素开口率（彩色有机直视型显示中）和彩色硅上有机微显示方面都有着重要应用。近年来白光OLED取得了突破性进展，但从目前报道的有机白光器件的性能上来看，关于顶发射有机白光器件的文章较少，且性能远不如底发射有机白光器件，实现高性能的有机顶发射白光器件还有很多问题需要解决。本项目将充分利用本课题组以往在有机底发射白光器件、有机单色顶发射器件、p掺杂技术和超快激光微纳加工等方面的工作基础，重点研究1）合适的低反射率的阳极材料；2）性能良好的p-i-n结构；3）有效的顶发射白光有机电致发光器件的输出耦合层的制备，进而获得性能良好的顶发射白光器件。通过本项目的实施，力争缩短我们在有机顶发射白光器件设计和制备方面与国际顶尖水平的差距，获得一批自主知识产权，掌握一些核心技术，为今后实现我国顶发射有机白光器件的产业化，推动国民经济发展作出贡献。
基于高通量微型生物反应器高灵敏在线荧光化学传感器研究	荧光;微型生物反应器;器件;聚合物;探针	高通量微型生物反应器的研究在国内仍是方兴未艾，高灵敏在线测量pH、溶解氧（DO）等重要参数的微型传感器仍是发展瓶颈。本项目围绕荧光分子－主客体－微环境检测，充分发挥化学荧光探针研究信号转导的优势，开展多尺度传感器的构筑；采用共价键桥连、活性聚合物以及自组装等多种渠道，通过双激发、双发射或引入一个相对独立内标的荧光单元（FR），构建新型多通道、比值型荧光传感膜；发展吡喃菁类（DCM）、还原深蓝、苝类衍生的近红外发生团，构建新型波段在650-900 nm区域的近红外荧光传感膜；通过荧光单元和基体材料的选择，优化识别荧光单元的共价固定法，解决荧光传感膜的成膜性、膜的通透性、亲水性和溶涨等一系列制约微型化反应器实际应用的问题。发展具有我国自主知识产权的特异性、高灵敏性化学传感与探针等新原理、新技术，推动化学荧光传感器在微型生物反应器及其他微环境测试中的发展，并寻求新的突破。
基于聚合物分散液晶的超衍射极限聚焦及其在扫描荧光显微成像中的应用	电控焦点扫描;散射超衍射极限聚焦;聚合物分散液晶;并行相位优化算法	本课题主要基于聚合物分散液晶（PDLC）材料研究散射超衍射极限聚焦的物理机理、关键技术及其在扫描荧光显微成像中的应用。本课题将首先设计一种新型的实现散射超衍射极限聚焦的快速并行相位优化算法，并根据算法建立实验光路系统；实验优化选择适用于散射超衍射极限聚焦的PDLC材料的化学组分配比和制备流程（包括曝光条件、环境条件、工艺过程、样品的结构参数等）；研究测量聚合物分散液晶体系的传输矩阵的理论和实验技术，对PDLC的散射特性进行表征；利用PDLC电可调节特性，研究不同散射条件下，散射超衍射极限聚焦的特性，深入研究随机散射超衍射极限聚焦的物理机制；最后根据测量的PDLC传输矩阵和时间反演算法，提出一种基于散射超衍射极限聚焦原理的宽视场、快速电控扫描荧光显微成像技术，搭建实验演示系统。本课题的实施将丰富超衍射极限聚焦和超分辨成像的理论和技术手段，更深入的揭示散射现象的物理机理。
基于立方晶系氧化物半导体的深紫外发光二极管	金属有机物化学气相沉积;深紫外发光二极管;氧化物;立方岩盐结构;宽禁带半导体	本项目利用自行设计组装的MOCVD设备生长立方岩盐结构宽禁带氧化物半导体MgNiO、MgZnO薄膜，优化薄膜的生长工艺，提高薄膜的晶体质量；通过研究薄膜组分对薄膜晶体结构与禁带宽度的内在联系，阐明薄膜组分对薄膜载流子类型、浓度、迁移率等电学特性的影响和规律，并制备以MgNiO、MgZnO薄膜为工作物质的深紫外发光二极管器件，包括pn结型和MIS结型半导体发光二极管。解决金属电极与半导体薄膜之间的欧姆接触问题；深入研究pn结型发光二极管中MgNiO和MgZnO的薄膜组分、禁带宽度、缺陷能级等因素对器件电学、光学特性的影响；深入研究MIS结型发光二极管中MgO绝缘层厚度、MgZnO禁带宽度、晶体质量等因素对器件电学、光学特性的影响，不断优化MIS结型发光二极管的结构，最终实现基于立方岩盐结构宽禁带氧化物半导体的电致发光器件。
平面手性超材料电磁偏振特性调控及其功能器件研究	手性介质;表面等离激元;太赫兹波;偏振调控;超材料	平面手性超材料（Plane Chiral Metamaterials, PCMMs）作为超材料的一种，不仅可实现负折射，还可实现旋光性以及圆二向色性等，能够用于制备圆偏振器以及偏振转换器等光电器件，近年来逐渐成为国际上的一个研究热点。目前研究主要集中在双层结构PCMMs的负折射和圆二向色性上，偏振特性调控及其机理还没有被深入系统地研究。我们前期研究表明：多层结构PCMMs可实现圆偏振转换和线偏振转换效率的提高和频带的展宽，但工作效率和带宽有待进于一步优化。因此，本项目拟对PCMMs开展更深层次的研究。首先，完善PCMMs微结构建模与数值模拟，并对多层结构、互补结构、反射模式偏振特性等新结构、新问题展开研究。其次，探索建立描述其电磁偏振特性调控的理论模型。最后，实验上完成PCMMs偏振旋转以及偏振转换器样片的制备与测试分析。本项目对促进PCMMs的深入研究及其在相关领域实际应用产生一定影响。
矩形薄板单模光纤研磨制备及其电光调制与传感器件研究	全光纤光调制器;单模光纤;聚合物光纤	基于价格低廉的普通单模光纤，利用机械加工方法制备光纤器件是低成本高效率工业应用的最佳选择。过去几十年中所报道的侧边抛磨光纤大量研究成果证实了使用机械研磨法制备全光纤器件的可行性及实用性。然而，目前使用机械研磨法制备的D型光纤在制作调制器件时存在一些问题，如电极距离、极化效率等，限制了其在工业领域的大规模应用。本项目拟开发可以有效替代D型光纤的超薄矩形单模光纤，并以此为基材，一方面结合成组加工与批量电极镀制技术、开发实用的全光纤电光相位调制器；另一方面结合多层聚合物薄膜平面波导构建技术及平板光纤基材的结构力学特性，开发高灵敏度电压传感器及低频全光纤振动传感器。上述研究工作将弥补国内外在机械研磨法制备光纤器件基材领域的空白，且其以普通单模光纤为材料，通过批量磨削、涂覆方式，所开发的调制器及传感器将完全满足低成本、高效率制造的工业推广要求。本课题的研究成果具有重要的学术价值及商业应用前景。
基于亚波长光栅聚焦透镜的硅基集成单行载流子光探测器	亚波长光栅;光电集成;半导体光电探测器	单行载流子光探测器（UTC-PD）仅以电子作为传输载流子流过器件pn结区，可以很好地抑制空间电荷屏蔽效应，因而拥有优异的饱和输出和高速响应性能。传统UTC-PD基于InP材料系，有源吸收区较薄，面积较小，因而外部量子效率较低，且不易与硅基光电功能器件集成。研制高效、高速、与CMOS工艺技术平台兼容的新型UTC-PD具有重要意义。亚波长光栅作为一种新型微纳结构，在半导体光电子器件中的应用研究已得到广泛关注。当亚波长光栅上的微纳结构图形按特定规律，特别是呈非周期、非均匀方式排列时，会对入射光场产生一系列特殊、可控的调制现象。本项目重点研究微纳尺度亚波长光栅实现透射、聚焦等光场调制特性的物理机理和基本规律，希望借助具有特定微纳结构的亚波长光栅对入射光场的特殊调制功能，以及切实可行的半导体异质材料集成工艺，实现高量子效率、高响应速度、易于与硅基光子或电子器件集成的新型UTC-PD。
新型集成DFB自脉动激光器的研究	自脉动;DFB－SPL;全光时钟恢复	半导体分布反馈（DFB）自脉动激光器（SPL）是全光信息处理中解决全光时钟恢复问题、实现全光再生技术的重要器件。利用InP基功能集成技术平台，采用选择区域外延（SAG）和增益耦合、折射率耦合DFB技术，研究SPL集成器件之间的光电耦合模式、研究集成结构之间自脉动形成的机理和控制自脉动产生的机制，研制新型差拍型DFB－SPL，并将其应用于全光时钟恢复系统。
生物成像用特殊波长全光纤超快激光产生与放大技术	超短脉冲;光纤激光器;双光子荧光;三维生物成像;光子晶体光纤	飞秒激光双光子荧光显微成像技术以及相干拉曼显微技术具有高的空间分辨率（微米以内）以及高的穿透深度（达到几百微米），突破传统的共焦显微镜的限制，在生物组织和活性细胞的超分辨率层析成像和三维成像等方面具有重要意义。此类生物显微成像技术，需要小型化的、特殊波长的高峰值功率、高重复频率的飞秒激光脉冲源。.本课题基于掺Nd和Yb离子的固体光子带隙光纤研制飞秒光纤激光器，利用固体光子带隙光纤的带通和色散机制，获得特殊波长的激光输出，同时利用固体光子带隙光纤的色散调节特性压缩激光器中输出的带有啁啾的脉冲，制作出小型化的全光纤飞秒脉冲系统。此两种波长激光器的开发成功可以分别作为不同生物样本的双光子成像显微镜光源，经过同步锁定后，还可以作为新型的相干拉曼显微镜提供光源，不但可满足我国高分辨率活体生物成像的需求，也将发挥和展示我国在固体光子带隙光纤激光器技术领域的引领作用。
高功率光载微波脉冲的产生及其大气中相位噪声特性的研究	光载微波;双频光纤放大;相位噪声;脉冲双频激光器;双频固体激光器	光载微波（optically carried microwave signal）是近年来出现在光电子学领域的一个新概念，其实质是光波上加载了频率在微波波段的信号。由于光载微波兼具光波的传输特性及微波的频域特性，在计量学，非线性光学，太赫兹光学，光谱学，高分辨率雷达等领域有着广泛的潜在应用。本申请提出应用激光方法产生高功率光载微波脉冲信号，拟在半导体激光泵浦单块非平面环形腔及耦合腔固体激光器两种结构中，分别引入双折射机制实现同源相干双频激光振荡，利用半导体泵浦光纤功率放大器对脉冲双频激光信号进行功率放大，连续运转下得到不小于10瓦的光载微波信号。采用被动调Q机制实现双频脉冲激光输出，脉冲峰值功率10千瓦以上。定量研究光载微波信号的相位噪声特性和抗大气干扰能力，旨在为光载微波这一交叉学科的新概念在高分辨率成像探测及遥感系统中的应用打好技术基础。
结合超材料滤色片的高性能单晶钙钛矿纳米线光电探测器的研制	纳光子器件;光探测器;滤色片;有机/无机杂化器件;超材料	单晶钙钛矿材料除了具有理想的直接带隙、高的光吸收系数、高的载流子迁移率等性能外，还大幅度减少了晶界、降低了陷阱态密度，能实现性能优越的光电子器件。相比于传统无机半导体材料，基于单晶钙钛矿纳米线的光电探测器有更高的探测率。并且，它沿着轴向与径向呈现光学各向异性，可检测光的偏振度，在通信、存储、生物等领域有重要研究价值。还可利用其优异的机械性能制成柔性器件。然而，已报道的钙钛矿纳米线光电探测器对宽谱光响应，不能识别颜色。.本项目提出将金属光栅/超材料/金属光栅复合的滤色片与单晶钙钛矿纳米线相结合，同时发挥前者的窄带滤光、偏振敏感优势及后者的高探测率优势，实现一种高性能光电探测器。将阐明滤色片的物理机制，探究光栅及超材料的结构/材料等参数对滤色性能的调控规律，探究沉积、钝化及转移工艺对单晶钙钛矿纳米线的陷阱态密度、载流子迁移率/寿命等的调控规律。为开发低成本、高性能光电探测器提供实验与理论依据。
超颖表面多功能主动可调波前操纵	主动可调;多功能;功能材料;超表面;波前操纵	针对当前超颖表面对光场调控的发展趋势，围绕"由单一参量、单一功能到实现多参量、多功能应用，由被动器件到主动调制器件"的关键科学问题，深入探索实现多功能主动可调超颖表面器件的科学途径和技术手段，具体包括：建立超颖表面结构单元对光场多参量联合或单独调控的物理机制，引入更多灵活的设计自由度，为多任务、多功能应用提供理论指导；分析外加激励下超颖表面与功能材料复合结构对光场宏观性质的调控/依赖关系，揭示其内在物理机制，实现精确调控和性能优化；构筑智能化、简单有效、稳定可靠、可重复性高的超颖表面主动调控器件，发展复用算法并结合可调机制，设计整体调控方案，实现光开关、偏折、通道切换等多功能的调控效果，从而有望突破传统光学元器件的限制，进一步提高信息容量和拓展应用领域。通过本项目研究，为发展新一代平面超薄化、亚波长像素、高效实用的主动可调超颖表面器件提供坚实理论基础和实验验证。
基于金属纳米线栅结构的高性能偏振器的研究	纳米压印;超宽带偏振器;金属线栅	偏振器是许多光学系统中（如光通信、光存储、光显示等系统）重要的光学器件。寻找一种宽的工作光谱范围、制备方法简单以及紧凑小巧易集成的偏振器是当前光学研究领域的一个热点。近几年，金属纳米线栅偏振器以其突出的偏振光学特性，易与其它光学系统集成的平面结构，得到了快速发展。但其工作光谱范围仍然不大，制备工艺相对复杂且无法大面积制备。本项目提出基于纳米压印技术的双层金属纳米线栅偏振器，利用纳米压印的低成本、大面积、高精度的优点制备出周期宽度低于100nm的线栅结构，实现高的偏振特性，尤其是超宽带、高消光比。项目研究内容包括建立各种材料、结构参数与偏振器性能的关系，并对偏振器各项参数进行数值模拟及优化；同时从实验上摸索100nm以下周期长度的纳米压印工艺过程，最终完成高性能偏振器的样片制备。本项目的开展会进一步提高光学偏振器整体的性能，更会带动微纳光子器件在实际中的应用。
深紫外波段亚波长金属光栅的反转偏振特性研究	偏振控制;表面等离子体基元;亚波长光学;深紫外偏振片	亚波长偏振器件是近年来国际光学领域的一个研究热点，它是指由光学各向同性物质（如传统介质和金属）组成但整体表现出强烈光学各向异性的微纳人造结构，其偏振特性源于结构的亚波长性，而非组成材料本身。亚波长结构的双折射率较自然双折射晶体提高了几个数量级，其作为高质量的偏振器件，适用波段从微波一直扩展到可见光。然而对于深紫外波段(100<λ<200nm)，传统亚波长偏振器件因其设计周期需远小于入射光波长（d<20nm），远超出现有微纳制作水平（d～100nm）而无法被实际制作出来。为此，本课题研究作用于深紫外波段并且周期接近入射光波长的反转偏振金属光栅，在前期研究基础上对金属光栅在该波段出现反转偏振透射的机理展开系统性研究，并探索有效降低器件透射损耗的方法。利用现有标准微纳工艺，争取研制出偏振消光比优于100:1的反转偏振片。该项目的研究前景是发展出一类新型高集成度偏振调控器件，服务于深紫外光电系统。
基于光子晶体光纤的高功率窄线宽光纤放大器中受激布里渊散射的抑制机理和实验研究	光纤放大器;抑制;受激布里渊散射;声波模;光子晶体光纤	高功率、线宽MHz-kHz量级的2微米光纤放大器在相干探测、激光遥感等应用中有迫切需求，限制其输出功率的主要因素是窄线宽激光在光纤中的受激布里渊散射(SBS)。近年出现的大模场面积光子晶体光纤(Large Mode Area Photonic Crystal Fiber, LMA PCF)具有很好的光模式操控性，具有大模场面积以抑制SBS同时保持单模传输，适合高功率光纤放大器应用,目前其SBS抑制机理没有深入的定量研究。本项目研究LMA PCF抑制SBS的机理，建立LMA PCF中的声波模型，数值求解声波模并计算SBS阈值。为了进一步提高SBS阈值，研究紫外曝光LMA PCF的声波模和SBS阈值。基于LMA PCF进行2微米波段、线宽MHz量级的光纤放大器高功率输出实验以验证分析方法和结果。本研究为窄线宽光纤放大器的功率提升提供新方法，为相干激光雷达、激光大气遥感等应用的光源研究奠定基础。
功能化微纳光纤用于产生高效率二阶非线性光学频率变换的研究	功能化微纳光纤;二阶非线性;有机物和聚合物;长周期光栅辅助的位相匹配	二阶非线性是最低阶的非线性，基于二阶非线性的光学频率变换广泛地应用于光谱学、低噪声光放大、超快的光信号处理、量子信息和精密测量等许多重要领域。微纳光纤可对光场在数十厘米的距离上实现波长量级的强约束，同时，还可以通过不间断拉锥与普通光纤相连，实现高效稳定的光耦合输入和输出，因而，微纳光纤在非线性光学领域有着良好的应用前景。本项目结合有机物/聚合物与微纳光纤的优点，提出利用涂覆于微纳光纤表面的有机物/聚合物的功能化薄膜，使得微纳光纤具有二阶非线性。通过微观的静电力和化学键，实现薄膜中的非线性基团沿微纳光纤径向有序排列，以使得功能化微纳光纤具有显著的二阶非线性。微纳光纤表面的长周期光栅可用来辅助实现二阶非线性过程所需的位相匹配，从而在功能化微纳光纤中实现高效的光学频率变换。本项目提出的功能化微纳光纤的方法，有可能为光纤中产生高效二阶非线性频率变换提供新的方法，在诸多领域获得实际应用。
用于相控阵天线的硅基片上集成型真时延线阵列芯片研究	光栅;微波光子器件;光时延线;硅基光子;集成光学	相控阵天线在无线通信领域有着重要的用途。采用光学真时延线引入相控阵天线是一个发展趋势，其能够带来大带宽、灵活波束形成、系统紧凑和抗电磁干扰等特点。本项目针对片上集成型相控阵天线系统的需求，结合硅基集成光波导技术，提出采用具有高色散系数、结构紧凑的"鱼骨"型波导结构为时延线的主体时延结构，研制具有大时延特性的硅基时延线；研究阶跃型喇叭口提高直波导与"鱼骨"型波导之间的耦合效率与结构优化，并与硅基光调制器、硅基多模耦合器等集成，基于硅基CMOS兼容工艺，研制出基于高色散"鱼骨"型波导的片上集成型延时线阵列芯片。
基于MOEMS的微型绝对测辐射热器件的理论与技术研究	光学材料;辐射热探测器;MOEMS;吸收	高性能的微型绝对测辐射热计在光谱仪定标、计量、工业检测标定等行业以及航天、星载遥感仪器的实时定标领域有十分迫切的需求。针对现有绝对测辐射热计存在的体积大、吸收材料的吸收率及热导率偏低并与热交换材料之间粘附性差、热交换材料热导率满足不了要求等问题，本项目提出一种基于MOEMS技术及纳米复合金刚石膜片功能材料的微型绝对测辐射热器件。通过光学设计并制备出高吸收率和热导率、强附着力的含高石墨相纳米复合金刚石膜片材料，解决辐射热探测器的吸收材料存在的吸收率和热导率低、附着力小、稳定性和可靠性差、抗振性差等问题。用MOEMS技术在此膜片上集成电学元件而研制出具有体积小、重量轻、性能优的微型绝对测辐射热器件，解决器件设计与制作中的关键科学问题，为该器件在辐射（尤其是太阳辐射）绝对测量方面的应用及纳米复合金刚石膜片材料在更多的辐射领域应用而奠定理论和技术基础。国内外未见报道，具有自主知识产权。
基于硅基微环谐振腔的热稳定相移键控调制器的研究	热稳定;调制器;微环谐振腔;相移键控;硅基光电子学	随着日益增长的信息高速传输需求及相干接收技术的发展，高速相位调制技术正成为光通讯领域的研究热点之一。以硅基光电子学为理论基础的集成器件，面向未来高速低功耗的传输发展需求，近年来得到了迅猛发展。目前基于硅基器件的高速相位调制器的研究尚处起步，但必将成为未来高速传输的关键器件。为解决这一科学前沿问题，本项目提出基于硅基微环谐振腔实现相移键控调制器的研究计划。采用硅基微环谐振腔作为核心器件结构，是因为其具有尺寸小、调制速率高、功耗低等优点，但同时也存在调制效率低、温度敏感两个重要基础问题。为此，采用谐振增强的耦合调制手段展开对器件的相位输出特性的研究，探索微环谐振腔的高速相移键控新方法。同时，研究热光效应对谐振的影响机制，通过对耦合谐振产生的谱线分裂理论的创新应用，探索实现热稳定谐振腔器件的新原理。预期通过以上两个关键科学问题的研究，为今后研究高速相干发射芯片提供理论理论基础和器件支持。
SOI基40G多波长单片集成接收芯片基础研究	刻蚀衍射光栅;光子晶体;单片集成;波导型探测器;绝缘体上硅	40G多波长接收芯片是短距离数据通信，特别是云计算数据中心核心网络极其重要的一部分，采用WDM技术实现芯片高速多波长接收。EDG更容易实现紧凑型窄信道间隔、多信道数的波分复用/解复用；另一方面，硅基高速Ge探测器是实现单片集成型多波长接收器的关键器件。Ge材料器件与现有的Si CMOS工艺有效兼容方面具有明显优势和极大的潜力。 本项目采用光子晶体反射镜替代EDG中的光栅槽，制作出光子晶体反射阵列EDG，并采用UHV/CVD系统在EDG的输出波导上选区外延生长Ge材料，制作成高效硅基Ge波导探测器，研制出单片集成多波长接收器。单片集成多波长接收器的研制，可以增强我国在硅基光互连系统研究能力，提高我国小型化、高集成度光电子器件的竞争力。
基于双芯光纤的集成式电光调制器	光路集成;电光调制;双芯光纤;热极化	本项目研究一种双芯光纤电光调制器技术，将光纤热极化方法与双芯光纤相结合并利用新颖的耦合连接技术，能够将光纤电光调制器与Mach-Zehnder干涉仪光路集成到直径为125微米的单根光纤中，并低损耗地嵌入到通用的光纤线路中，从而构成新型的全光纤电光调制器件。其目标是发展基于双芯光纤的全光纤电光调制器件，获得双芯光纤电光调制器的双芯光纤电光调制器的物理与电气模型，发展双芯光纤与标准单模光纤耦合连接的新方法和新技术，实现双芯光纤集成Mach-Zehnder干涉仪的新结构，构造新型双芯光纤电光调制器，实现全光纤电光调制器的理论创新和技术进步。
基于超构表面的大视场平面彩色全息技术研究	表面等离激元;全息图;超表面;超材料	光学全息术广泛应用于图像显示、信息存储、全息防伪、变形测量、粒子场测试等领域。然而传统全息实现过程繁琐，样品不易于保存，而基于空间光调制器的全息显示技术由于像元尺寸过大（大约可见光波长的十倍），极大地限制了成像视场角。最近基于超表面的全息技术为平面轻量化、大视场、裸眼三维、彩色全息技术的发展提供了新的技术途径，但是当前超构表面全息研究缺乏系统和深入的数理模型，例如透射式效率低，难以实现大视场的动态全息以及彩色全息系统复杂而昂贵等问题。因此，本课题组提出基于相变材料、白光光源的超构表面的大视场平面彩色全息技术研究，深入研究提高透射型超表面全息效率的方法，构建大视场的动态全息和白光超构表面彩色全息的数理模型，并进行彩色全息器件设计、制备和表征，为高效率、高精度、高密度、低成本的信息存储奠定理论和技术基础，同时推动超构表面在信息显示、信息存储、全息防伪应用的技术进展。
基于钙钛矿/碳纳米管杂化结构的高响应度宽谱光探测器研究	电场调控;杂化结构;光电晶体管;光电导探测器;宽谱响应	钙钛矿材料以其高光吸收在光探测领域具有重要的应用前景。然而，本征多晶钙钛矿薄膜较低的载流子迁移率导致器件的光响应度较低，加上吸收光谱主要集中在紫外-可见波段，很难实现宽光谱高响应度光探测。近来，半导体性碳纳米管以其可调窄带隙、宽谱高光吸收及高载流子迁移率，在宽谱光探测领域显示出突出的优势。本项目拟结合钙钛矿和碳纳米管在光探测方面的优势，构筑钙钛矿/碳纳米管杂化结构，利用碳纳米管提高钙钛矿的载流子迁移率并拓宽其吸收光谱，制备出具有高载流子迁移率、宽谱高光吸收的高质量杂化晶体薄膜，并将其与场效应晶体管结构集成，深入研究栅压调控特性，实现从紫外到近红外波段的高响应度宽谱光探测器。在实现高响应度宽谱光探测器的基础上，系统研究并调控杂化结构的界面能级排列，探索不同波长光照下光生载流子产生、分离与输运机制，揭示微观机制与宏观光电响应之间的关联，为开发高响应度宽谱钙钛矿光探测器提供更多思路和理论依据。
带宽可变的硅基模式-波长选择光开关机理及实现	波分复用;模式-波长选择光开关;带宽可变;模分复用;硅基光子学	在波分复用（WDM）技术为主流的现有光网络中引入空分复用（SDM）技术被视为解决带宽瓶颈问题的有效途径。模分复用/解复用器是构建WDM-SDM光网络的关键器件之一。本项目着重研制基于级联不对称Y分叉的模分复用/解复用器。具体内容包括：分析与优化模分复用/解复用器的传输特性；实现与验证模分复用/解复用器芯片。本项目所形成的研究成果可用以推动大容量片上光互连网络的发展，为我国掌握未来网络核心技术等新一代信息技术提供科学支持。
聚合物平面光波导模分复用器的研制	模分复用技术;光波导器件;模分复用器;集成光学;聚合物光波导	未来三十年，全球光纤网络传输容量估计要增加一千倍才能满足市场的需求，现今的波分复用技术的发展很快就会耗尽单模光纤的带宽，开发新技术以提高光纤的传输容量已经刻不容缓，发展基于少模光纤的模分复用技术成了目前光通信领域的研究热点。本项目拟从机理分析入手，研制一款用于模分复用系统的光波导模分复用器，该复用器结合三种不同的相位匹配器件，把少模光纤的不同空间模式汇合或分离，布局新颖。计划发展耦合模理论与超模理论相结合的解析工具，用以分析、设计该器件，进而采用聚合物光波导技术来实现器件制作，并利用聚合物材料的热光效应来实现器件性能调控。本项目充分利用聚合物波导制作工艺简单、设计灵活、生产成本低等优点，有望研制成高性能、低成本的模分复用器。项目组主要成员研制聚合物波导器件已有有十余年经验，所属单位已具备必需的科研条件。本项目虽然针对模分复用器研发，但所开发的技术可为未来研制更为复杂的集成光学器件奠定基础。
定向传输干涉的长焦深表面等离激元纳米光刻技术研究	SPP激发;亚波长光栅;表面等离激元;SPP色散	表面等离激元（SP）纳米光刻技术具有分辨率高、工艺简单、无需昂贵的光刻物镜等优点，是下一代纳米光刻技术的有力竞争者。不过现有SP光刻方案中，存在焦深太短以及曝光时间长、能量利用率低的问题。本项目针对上述问题提出长焦深的定向传输干涉SP纳米光刻技术方案。利用啁啾型亚波长光栅并结合SP波导结构来实现紫外波段SP定向传输，采用平面超透镜将定向激发的SP干涉图样从近场传输到远场，结合MIM波导结构实现SP波的干涉图样在光刻胶中横向导行，引入Ag纳米膜构成反射式SP光刻结构，延长焦深，并探索双超透镜曝光方案以期获得双倍焦深。拟以SP理论为基础，从双曲色散材料出发，利用等效介质模型建立长焦深光刻模型，半定性的分析紫外波段SP波的激发和在超透镜中的传输特性，采用FDTD算法定量计算，设计出i线、g线、248nm等常用光刻波段适用的SP光刻结构，分辨率优于λ/12，焦深大于150nm，并开展验证实验。
基于光子晶体结构的新型混合Si/III-V激光器特性研究	激光特性;光子晶体;混合Si/III-V	混合Si/III-V激光器是硅基光子集成芯片中的关键元器件。此类激光器激光模式的电磁场能量分布与SOI Si波导的宽度有关。Si波导越宽，能量倾向于分布在无源的硅波导上，只有一小部分分布在III-V量子阱有源区中，这不利于模式增益。所以提高有源区中的模式增益与提高Si波导输出耦合效率是矛盾的。光子晶体结构因其可以调控光子而被广泛研究。本项目在混合Si/III-V激光器中引入光子晶体结构，深入分析光子能带、带边模式低群速度、局域态、负折射等物理机制及其与SOI Si波导的作用机制。目的是解决上述矛盾，如在III-V有源层中引入四方晶格光子晶体，其带边模式能产生横向振荡垂直输出的激光。这样，激光模式在Si波导和有源区之间不断被反射，增加了模式与有源区的重叠几率，从而提高有源区的模式增益，而且不影响Si波导输出耦合效率，进而改善了激光器的模式特性。加入光子晶体结构，激光器有望产生新颖的激光现象。
基于超大规模集成光学芯片的多通道超宽带可调谐掺铋光纤激光器	掺铋光纤;光纤激光器;多通道;超宽带可调谐	为满足未来超大容量超宽带光纤通信系统、面向物联网的智能化光纤传感系统及光谱测量等对光源的需求，项目提出研究掺铋光纤在1100-1500nm波长范围内的超宽带激光激射机理及多通道可调谐激光器，采用基于超大规模集成光学芯片（Opto-VLSI）的选频和调谐技术，具有重要理论意义和实际应用价值。.主要研究内容为：研究掺铋光纤宽带宽、高效率的光辐射机理及光谱特性，分析光纤掺杂浓度、共掺组分等特征参数与光学损耗、带宽、增益强度、发光效率和荧光寿命等的关系；研究掺铋光纤超宽带增益特性和激光激射机理，建立理论分析模型，分析光纤掺杂组分、掺杂浓度、光纤长度、泵浦配置等对激光激射特性的影响；设计超宽带、高增益的掺铋光纤增益模块和基于Opto-VLSI的低损耗、高效率、多通道的选频和调谐方案，搭建工作在1100-1500nm波长范围内的超宽带（>100nm）多通道可调谐激光器实验系统，优化激光输出质量。
基于纳米锥半极性面3D异质结构的InGaN绿光发光器件研究	III族氮化物发光器件;半极性;异质结构;纳米锥;绿光	近年来氮化物发光二极管（LED）的材料外延及器件制备已取得了十分重要的进展。但迄今为止，高In组分的LED主要采用二维平面极性异质结构，基于该结构的绿光LED难以同时较好的解决低压电极化电场与高晶体质量这两个问题，严重影响了绿光LED的发光效率和波长的稳定性。基于极性衬底的纳米锥半极性面三维（3D）异质结构有望解决以上问题。本项目拟基于申请者二维平面异质结构InGaN绿光LED研究的基础上，实现基于极性衬底的纳米锥3D异质结构均匀化可控外延及绿光LED的制备。研究纳米锥表面反应动力学特性和质量输运机制，实现In组分及材料厚度可控外延；深入分析载流子的注入、输运和复合规律，掌握俄歇复合、载流子泄漏的物理机制；探索在3D结构表面的金属电极的构型设计及蒸镀技术，获得良好的欧姆接触与电流扩展；深入研究3D微纳InGaN绿光LED阵列几何特征因素对光子提取的影响，制备出高光效、波长稳定的绿光LED。
用于宽带扫频黄光倍频泵浦的高功率FDML光纤拉曼激光技术研究	宽带扫频;高功率;主振荡功率放大器;光纤拉曼激光器;傅里叶域锁模	高功率1.12-1.16μm波段傅里叶域锁模(FDML)光纤拉曼激光可以作为黄光倍频的重要基频光源，在生物医学、信息光学、大气遥感和激光雷达等军民领域有着重大的应用前景。长谐振腔中的强光纤非线性和色散相互作用，以及扫频器件的耐受功率低是限制高功率FDML光纤激光输出的主要因素。本课题提出了一种MOPA结构的1.12μm-1.16μm波段的高功率FDML光纤拉曼激光器设计，并围绕实现宽带平坦拉曼增益、提高转换效率、降低光纤非线性和色散以及倍频应用等方面，展开FDML光纤激光的高功率放大技术研究。掌握FDML光纤激光在高功率放大器中的动力学过程，以及扫频特性的放大过程演化机理，最后完成高功率1.12μm-1.16μm波段FDML光纤拉曼激光器实验系统的设计搭建。
红外光敏型石墨烯/量子点晶体管的超快响应研究	红外探测器;光电流;响应速度	石墨烯/量子点复合红外光敏场效应晶体管的研究已有很大突破，加之小型化、可柔性、集成化、低工作电压和室温工作等优点，已经逐步成为红外探测发展的一个重要方向。但是其响应时间仍处于秒或亚秒量级，不能满足高速器件的要求且未能将石墨烯高速响应的优势充分发挥出来。为解决此类器件响应慢的问题，在深入分析光探测过程的基础上，提出了通过构建石墨烯与量子点之间的隧穿结构以实现光生载流子的共振隧穿来提高响应速率，从而实现该体系的超快红外响应。该项申请从材料、结构和光敏性的角度展开研究，即a)研究量子点及其形成的量子阱结构与石墨烯之间的能级匹配度对共振隧穿的影响和作用，b)研究共振隧穿结构对共振的影响和作用，并确定最佳的结构参数，c)研究光场作用下光生载流子对隧穿电流的贡献和影响，以期获得超快响应红外响应。本项目将为器件实用化提供理论及技术支持，研究结果将在超快光电器件及系统中有广泛的应用前景。
集成光波导静态傅立叶微光谱仪分辨率增强方法研究	光谱分辨率增强;数据处理算法;光程差扩展;电光调制器;傅里叶微光谱仪	微小型傅立叶变换光谱仪(FTS)在现场快速生化探测和航空航天光谱遥感等方面具有广阔的应用前景。可是，光谱分辨率的不足严重制约了微小型FTS的实用化进程。我们在对基于LiNbO3（LN）电光调制集成光波导的小型静态FTS的持续研究过程中同样遇到这个关键科学问题。提高FTS光谱分辨率的途径主要有两条：一条是扩展干涉仪的最大光程差，另一条是建立光谱分辨率增强算法。本项目拟一方面仿真设计新型LN集成光波导干涉仪结构，提出采用端面斜反射方式连接相邻平行干涉臂，从而在不增大芯片尺寸的条件下加长干涉臂，实现最大光程差的扩增；另一方面，基于自回归模型、最大熵谱估计法和线性预测法的有机结合，构建FTS光谱分辨率增强算法，以此扩展实验测得的干涉谱数据序列。通过融合最大光程差扩增和干涉谱数据序列扩展两途径，建立一种多层次综合提高LN波导FTS光谱分辨率的新方法，为研发实用化的高分辨微小型静态FTS奠定基础。
中红外波段超颖表面相控阵光学天线的研究	石墨烯;可重构;表面等离激元;相控阵天线;超表面	超颖表面和二维材料的兴起，为光学器件的发展提供了新的契机。本项目从光学雷达及自由空间通讯等先进光学系统对可重构平面光学天线的急切需求出发，拟研究开发一套具有动态可调方向图（暨对给定入射光，由电信号控制出射光幅度相位在空间中分布）的中红外超颖表面相控阵光学天线，探索在给定材料中获得对光线传播波面的幅度和相位的大范围动态调控的重要科学问题。项目重点研究基于金属等离激元微结构与石墨烯复合的可调控纳米光学天线，开发器件的设计、制作与优化等方法，系统地发展外电场对单个天线单元幅度与相位响应的调制，并进一步深入研究由多个天线阵列合成任意形状光传播波面的原理，获得主瓣方向可电扫描的超颖表面中红外光学相控阵天线原型器件。项目同时力争为发展以相位作为新的调控自由度，实现高集成、功能化的平面光学器件提供科学依据和技术基础。
飞秒激光辐射下的碳纳米管超快电子发射现象的实验研究	碳纳米管;超快;飞秒激光;电子发射	利用低功率飞秒激光脉冲辐射场致发射微尖，可在1～100飞秒的辐射周期内产生超快发射电子脉冲，该电子脉冲宽度和能量分布能够满足高时间分辨率电子衍射和显微成像的应用要求。本课题尝试在石英光纤芯径横切面上采用化学气相沉积CVD或纳米焊接Nano Welding制备碳纳米管发射体，并利用光纤本身传输低功率飞秒激光脉冲，沿轴向平行照射横切面上的碳纳米管发射体；在直流电场和飞秒激光脉冲的共同作用下，碳纳米管受激发射超快电子脉冲。上述研究方案一方面利用到碳纳米管特殊的微观形貌和理化特性，另一方面也利用到光纤的传输和结构特点，在简化实验系统架构的同时也有效地降低了激光光束在传输过程中的能量损耗与失焦。.本课题还拟利用实验数据，研究探索碳纳米管受激发射超快电子时的载流子动力学特征，并分析其中场致发射、激光热效应、多光子吸收、非线性光学整流和光电导效应的作用模型，为纳电子器件物理研究提供直接、有效的依据。
非对称异质结构1060nm半导体激光器	nm;半导体激光器;高效率;异质限制;1060	大功率1060nm半导体激光器在激光加工、激光医疗和国防等领域有重要的应用。然而，现有的1060nm半导体激光器采用的对称限制结构在提供必要的光限制的同时，也造成了导带和价带偏移量的相对固定，这就对器件的限制结构（波导层和包覆层）优化造成了阻碍。本课题拟采用非对称异质波导和包覆层结构，对器件的P面限制结构和N面限制结构分别设计，优化选择材料体系，降低注入载流子势垒。并对影响器件效率的重要因素进行分析，阐明过剩电压降等因素制约器件性能的机制，为设计和制作高功率、高效率的半导体激光器提供了一种新的途径和思路。非对称异质限制结构激光器可以降低半导体激光器的工作电压、大幅度提高器件的转换效率和输出功率，使1060 nm 半导体激光器满足军事和民用需求。此外，该波段异质限制结构激光器的研究也能够为其他GaAs基或InP基激光器的性能改善提供思路上的帮助。
利用硅基纳米线波导中的四波混频效应实现C波段全光波长转换器的研究	波长转换;波导色散;双光子吸收;纳米线波导。;非线性效应	波长转换器是多通道全光通信网络的关键元件。研究探索硅基纳米线波导波长转换器对于促进光传输网络的智能化、网络设备的集成化，提高网络的可靠性、降低阻塞率以及系统成本具有十分重要的意义。本项目利用硅基纳米线波导对光场的强限制作用、硅材料相对较高的三阶非线性系数以及非线性效应超快的响应速度，通过四波混频效应实现对入射信号的全透明波长转换，研究实现有效波长转换的条件、各种非线性效应以及纳米线波导色散对相位匹配的影响、双光子吸收对转换效率的影响。预期实现转换效率-20dB、转换波长范围覆盖1520-1560nm整个C波段，实现10GB/s数据速率的波长转换。
基于硅基微纳谐振腔的量子纠缠光频梳产生及传输问题研究	微纳光学;光学微腔;量子光学	量子纠缠是量子计算和量子通信的物理基础，量子纠缠光频梳是量子计算硬件平台之一。基于硅基微纳谐振腔的量子纠缠光频梳具有体积小、与CMOS工艺兼容、易于集成等优点，与分光器、相位调制器等无源量子器件融合，构成硅基光量子芯片，可运行Shor、Grover等量子软件算法。同时采用CMOS工艺制备的经典集成电路和量子集成光路的无缝融合在经典计算和量子计算之间架起桥梁。本项目首先建立硅基微纳谐振腔的非线性薛定谔经典方程和量子动力学方程，据此编制Matlab数值仿真软件，优化硅基微纳谐振腔的几何结构设计和色散关系，达到硅基谐振腔级联四波混频效应的相位匹配条件，完成量子纠缠光频梳的理论方案设计。利用交大光纤国重实验室和罗切斯特大学光学中心先进的硅基光子学实验平台，进行硅基微纳谐振腔光频梳实验，验证理论结果，并研究硅基损耗、色散、SPM、XPM、TPA等对量子光频梳传输特性的影响，建立并完善硅基光量子学。
光通信波段微位移驱动光子晶体高精度可调滤波器	光子晶体滤波器;缺陷共振隧穿;微位移驱动;光子晶体集成器件	波分复用技术的应用在提高光通信容量的同时，也对光网络的监测模块OPM提出更高的性能需求。滤波器作为OPM中波长分离的关键部件可采用衍射光栅或可调谐光滤波器，要求具备低吸收和高精度窄带滤波特点。采用光子晶体可调谐滤波器能够有效提高检测精度、减小体积和光损耗。目前基于光子晶体的可调谐滤波器主要利用磁光、电光、热光和光折变等效应调谐禁带中缺陷模频率，但存在调谐范围小、调谐可控性差等问题。我们提出一种调节缺陷腔结构变化实现高精度大波长调谐范围的光子晶体滤波器。建立微机械控制系统调节空气缺陷层厚度和滤波器角度方案。研究缺陷层厚度和入射角度与共振模频率位置及带宽的关系，以满足可控连续调谐和快速滤波的要求。通过研究介质膜层厚度的扰动对透射率的影响，设计对膜厚微扰不敏感的光子晶体结构以降低实际制备的难度。本课题研究适应未来光通道监测模块对可调谐滤波器的要求，对维护光网络的安全运行具有重要意义和实用价值。
金属手性微纳结构的制备及其在手性分子圆二色性增强中的应用	光子局域;时域有限差分法;周期结构	表面等离激元增强的圆二色（CD）光谱作为手性分子微量检测的重要分析手段，在生物医学的诊断和病原体探测方面有巨大的应用潜力。完善CD增强的物理机制和制备高探测灵敏度的CD增强衬底是该领域的研究重点。本项目在应用电子束曝光技术和电子束蒸发镀膜技术制备金属手性微纳结构衬底的基础上，研究手性分子与金属结构的间距、手性分子溶液的温度和酸碱度对CD增强的影响，探索CD增强的本质特点和激发条件，完善CD增强机制；应用近场光学显微镜，研究金属手性微纳结构的形状和特征尺寸对CD增强的影响，结合超手性电磁场的调控规律，揭示超手性电磁场和手性分子高阶极矩间的作用对CD增强的贡献，为进一步提高衬底的CD增强倍数奠定基础。在此基础上，应用电子束蒸发和倾斜角沉积技术，制备新型CD增强衬底，构建基于分子手性信息的高灵敏度生物传感器。项目将为制备更高CD增强倍数的衬底提供理论与实验上的指导。
光子系统中耦合模理论的开拓研究及其在等离子光导系统中的应用	复耦合模理论;谐振;时域耦合模理论;辐射模;周期等离子波导	随着新型导波机制和结构的出现，现有耦合模理论和传统处理方案在新型光导系统的应用中面临挑战，而其中导模与辐射模的耦合问题尤为突出。.本项目拟以表面等离子激元圆波导介质栅和金属栅的研究为突破口，提出复耦合模理论。借助新的闭波导等效模型、漏模近似和复模展开的新方案，克服辐射模求解及正交归一化的困扰，得以在复域以相类似的方式处理导模间、导模与辐射模间的耦合。另外，对金属纳米微粒阵列，拟尝试用谐振模耦合的新观点，研究金属纳米微粒的谐振模型和微粒间的耦合模型，用时域耦合模理论加以简洁而直观的分析。.通过研究上述两类典型问题，概括耦合模理论应用于新型光导系统的行之有效的途径和措施，如模式的正交归一化模型、耦合系数的推求，耦合模方程的变换和求解等，为耦合模理论的延拓应用提供理论依据；总结周期等离子波导中模式耦合的特性和规律，为利用该结构实现亚波长上光的注入、传输和输出这一课题的深入研究和广泛应用奠定基础。
高效聚合物-小分子-富勒烯三元有机太阳能电池的制备与性能研究	三元;器件效率;太阳能电池;聚合物;小分子	三元有机太阳能电池正逐渐成为一个新的研究热点，但目前高效的聚合物-小分子-富勒烯三元有机太阳能电池却鲜见报道。本申请拟以窄带隙聚合物为为主组分，以中带隙或窄带隙小分子为第三组分，与富勒烯受体构筑聚合物-小分子-富勒烯三元有机太阳能电池并对聚合物-小分子的匹配性展开研究。拟通过控制三元体系活性层的成膜过程及实施阴极界面修饰获取高光电转换效率，并探索小分子第三组分在聚合物-小分子-富勒烯三元体系中的作用机制。若该项目研究取得预期进展，将会阐明三元有机太阳能电池中聚合物-小分子的选取规律，并实现聚合物-小分子-富勒烯三元有机太阳能电池效率的突破。
蓝光磷光有机电致发光器件的激子调控及退化机理研究	有机电致发光;OLED寿命;激子-极化子作用;热激活延迟荧光;叠层OLED	有机电致发光器件（OLED）具有色彩好、视角宽和功耗低等突出优点，磷光发光材料可实现理论上100%的内量子效率，是制备高效率OLED的常用手段。然而，由于存在明显的激子-极化子湮灭效应，磷光OLED通常比荧光OLED具有更短的工作寿命，其中尤以蓝光磷光器件的寿命最短。尽管OLED目前在市场上已实现广泛的商业应用，但其所采用的蓝光发光体仍是低效率的荧光材料，从而限制了产品性能的提升。本项目拟采用不同分子结构的蓝光客体材料及不同电学传输性能的主体材料，分别研究配体取代基和极化子类型对蓝光磷光器件退化的影响，以确定合适的蓝光客体材料，构建能级匹配的器件结构，并采用热激活延迟荧光材料做主体，通过提高激子能量转移速率，改善蓝光磷光OLED的器件寿命。在此基础上，本项目旨在制备出具有高效率且长寿命的蓝光磷光器件，有望形成光色稳定的全磷光白光OLED，进一步提高OLED产品性能，并促进其商品化应用进程。
基于狭缝波导的高效紧凑型硅基电光调制器	硅光子技术;集成光学;狭缝波导;电光效应;光调制器	微纳硅光子技术在光互连、光通信、光信息处理等领域有着巨大应用前景。硅材料在电光效应等特性方面存在不足，探索利用其它材料的特性弥补其不足，实现电光调制等功能，对硅光子技术的发展有着重要意义。本项目提出将狭缝波导结构和光子晶体波导结构相结合，利用电光聚合物材料，研究具有紧凑、高效的硅基电光调制器。项目以硅-电光聚合物-硅构成的狭缝波导为基本的光波导结构，将光场限制于狭缝处的电光聚合物层，以电光聚合物的电光效应来弥补硅材料的不足，实现对硅波导中光波的电光调制；同时，提出采用光子晶体波导结构设计调制区，利用光子晶体波导的慢波效应来进一步获得高效紧凑的器件结构。项目对狭缝波导结构的研究将可以进一步拓展于硅基非线性光子器件、硅基发光器件和激光器等研究，是对硅光子技术的发展所进行的有益探索。
金属氧化物纳米结构材料对OLED载流子注入与平衡的调控	半导体无机/有机复合薄膜;载流子迁移率;电致发光;半导体纳米结构材料;能量传输	将有机半导体可溶液加工性和无机半导体的高载流子迁移率的优势结合可获得光学和热稳定性良好的复合材料与器件，近年来在光电子器件领域得到了广泛关注。本项目采用具有高载流子迁移率的金属氧化物半导体纳米结构材料（量子点、线、管）与有机半导体材料（聚合物电子传输材料或者空穴传输材料）结合构成混合或者分层薄膜用于OLED中的载流子传输层。通过表面钝化技术解决金属氧化物纳米结构材料在混合层中的分散性或者在分层薄膜界面的均匀性，获得高质量的薄膜；借助飞行时间光谱技术，讨论纳米材料的结构对OLED器件功能层中载流子迁移率的影响，获得器件中空穴和电子载流子向发射层的电荷注入控制与平衡；借助变温稳态与瞬态光致发光、电致发光光谱，讨论复合载流子功能层对发光层的激发机制以及能量传递规律的影响，达到改变电压在各层的分量，降低器件的无辐射弛豫过程，通过复合薄膜的结构设计与优化，达到进一步通过器件性能的目的。
1064nm大模场高功率光纤耦合器理论、制备和测试方法研究	大模场光纤;高功率;光纤耦合器	本项目结合激光惯性约束核聚变装置对高功率光纤激光产生、传输和利用需求，提出采用大模场1064nm单模光纤制作高功率光纤耦合器，深入研究大模场1064nm单模光纤制作高功率光纤耦合器的基础理论、制备工艺和性能测试方法，为复杂高功率光纤激光系统的关键技术发展提供核心元器件支撑，同时对于研究其他新型高功率光纤元器件也有重要的借鉴意义。
基于光学耦合谐振腔色散调控增强Sagnac效应的研究	谐振腔;旋转传感;色散;灵敏度增强;调控	光速控制研究是目前国际上热点课题，它不仅使我们加深了对光的本性认识，还可能在技术上带来潜在的应用。目前的研究表明,慢光可以应用到光学延迟线、全光缓存、光开关、光雷达、量子信息处理、光学传感等方面，快、慢光可以提高旋转传感的灵敏度，而决定光速控制的关键因素是对色散的调控，本研究就是在前期快、慢光研究的基础上，提出利用动态色散调控的光学耦合谐振腔实现光缓存进而增强Sagnac效应的研究。 本项目是光学耦合谐振腔的色散调控和光学耦合谐振腔的色散增强Sagnac效应两者的深化研究，开展利用光学谐振腔中动态色散调控来增强Sagnac效应的传感灵敏度研究，对于揭示色散调控增强Sagnac效应的物理规律有着重要的意义，为快、慢光应用奠定基础，这对于实现光信号的延迟与调控、增强Sagnac效应灵敏度具有一定的科学意义，会为惯性技术的发展提供新的思路。
面向物联网的无源UHF RFID系统传播模型及识别范围预测研究	电磁建模;射频识别技术;散射调制;识别范围;无线链路预算	本项目针对RFID系统现有电波传播模型脱离实际应用环境、受限条件多、不够精准，系统识别范围预测偏差大，标签性能评价质量参数定义不完善及难以量化等问题提出解决方案。拟通过互易理论、黑匣子全局电磁场理论和无源RFID运行机理，考虑到物联网真实应用环境，对无源超高频RFID系统进行全新电磁建模。在此基础上，研究无源UHF RFID动态多径传播环境下系统链路预算、路径损耗、阅读器/标签接收功率和系统识别距离。此外，定义一组质量参数来量化及评价无源RFID标签性能。 通过本项目研究，提高物联网真实环境下的无源超高频RFID系统电波传播模型的精准度和通用性，并得到相对准确的无源超高频RFID系统识别距离预测方法和无源标签性能量化及优化方法。研究结果将对物联网RFID技术应用提供参考和帮助。
BiOCl材料的偶极矩调控及其异质结光电器件特性研究	氧化锌;氯氧化铋;紫外探测器;偶极矩;氟掺杂	半导体紫外探测器在国防及民用诸多领域有广泛的应用前景。近年来，如何不断提高紫外探测器性能受到人们的关注。光生载流子的分离效率是影响探测器性能的关键因素，如何实现载流子快速分离成为摆在我们面前的重要问题。偶极矩效应普遍存在于多种材料之中，其产生的局域电场能够极大地促进光生载流子快速分离，因此利用偶极矩效应提高探测器性能是一条切实可行的途径。综上所述，本项目将以BiOCl材料的偶极矩为研究对象，以氟化物为掺杂源，利用掺杂手段对偶极矩进行调控，实现偶极矩增强及光生载流子的高效分离；以BiOCl及ZnO为工作物质构建p-BiOCl/n-ZnO异质结，利用偶极矩与结型器件内建电场叠加，进一步提升载流子的分离效率，进而提高紫外探测器的性能。本项目的成功实施将为实验调控偶极矩并用以提高BiOCl材料光电性能奠定理论和实验基础，还将推进偶极矩效应在其它半导体光电器件中的应用。
表面等离子Purcell效应作用下纳结构硅基电致发光器件的研究	Purcell效应;表面等离子;纳结构硅基材料;电致发光	硅基电致发光器件的研究对于实现芯片级光互连具有重要意义。已有的理论和实验表明，借助金属表面等离子体的Purcell效应可以有效增加相应波段材料的发光效率。本课题以提高纳结构硅基材料电致发光效率为目标，提出通过金属与介质合成金属陶瓷材料的方法实现金属薄膜的微观改性，辅以等离子波导的结构设计，实现表面等离子体色散特性的控制,降低表面等离子频率，使得表面等离子体的Purcell效应可以有效作用于纳结构硅基材料的发光波段，显著提高其发光效率。同时，利用金属陶瓷波导的导电特性，研究实现电注入硅基发光器件的可能结构。通过本课题的攻关研究，解决相关理论和工艺上的难点，力争在高效硅基电致发光器件的实现及其在芯片级光互连中的应用方面取得突破。
表面等离激元增强型非极性面AlGaN基深紫外LED器件的基础研究	深紫外发光二极管;表面等离激元;非极性面铝镓氮	为了消除传统c面AlGaN基深紫外LED中强极化电场对内量子效率和发光偏振性对出光效率的致命影响，以及发挥表面等离激元（SP）发光增强效应在提高发光器件效率方面的潜在优势，本项目拟在非极性面AlGaN基深紫外LED的外延生长基础上，利用纳米金属结构的SP与量子阱发光的相互耦合作用来提高深紫外LED的外量子效率。 设计出满足SP耦合发光增强要求而又不会对器件性能有较大损害的非极性面AlGaN基深紫外LED外延结构，并利用MOCVD生长技术在r面蓝宝石衬底上完成外延生长。然后采用纳米球刻蚀技术制备尺寸均匀、周期分布的纳米金属结构，获得SP共振频率在深紫外波段、单一性好且出射光子效率高的纳米金属结构。深入研究纳米金属颗结构SP的物理性质，及其与非极性面AlGaN基深紫外LED量子阱发光的耦合机理。完善器件制备工艺，最终研制出具有一定实用价值的SP增强型非极性面AlGaN基深紫外LED器件。
广义旋光纤结构中光轨道角动量的产生和传输	旋光纤;耦合模理论;轨道角动量;圆偏振;手征光纤光栅	光轨道角动量(OAM)的科学与应用意义日益显著，如何产生和传输OAM成为研究与应用中的一个关键问题。研究表明，在光纤中，模式的OAM和SAM(自旋角动量)相关联，且总角动量的大小由模式的角向阶数决定。据此，我们拟通过选择和保持一定角向阶数模式的SAM，实现对相应OAM的产生和保持。本项目提出广义旋光纤结构，以产生和保持对应于一定OAM的高阶圆偏振模；该结构在横截面上，具有N阶旋转对称的折射率分布；其旋距在范围选择上，适于实现传统意义的旋光纤和更小旋距的旋光栅。拟基于耦合模理论，建立广义旋光纤结构的系统分析体系。通过旋光栅中不同角向阶数圆偏振模式之间耦合的相位和角动量匹配关系，研究耦合的频率选择、偏振选择，以及角向阶数选择机制，揭示对应OAM的产生及其与SAM相互作用的规律；通过可类比的物理模型，描述对应的物理图像；设计多功能和宽带OAM发生器。从模式耦合的角度，研究旋光纤中具有一定角向阶数的圆偏振模稳定传输的充要条件，探求保持相应OAM的结构设计原则。研究椭圆偏振对产生和保持OAM的影响。实验验证OAM量子数为2的光束的产生和传输。以新视角和方案应对光纤中光OAM产生和保持这一新挑战。
具有液体发光层的柔性有机电致发光器件发光特性研究	载流子;能级;有机电致发光器件;激子	研究制备以液体材料为发光层的柔性有机电致发光器件，以期利用液体材料中有机分子的扩散作用，降低发光层中激子复合区内材料分子的老化速度，从而达到提高器件寿命的目的。主要研究内容是：①采用在常温下为液体的有机半导体材料为发光材料或基质材料，在柔性衬底上制备基于液体发光层的柔性电致发光器件；②研究液体发光层的能带结构、载流子迁移率，器件中载流子的注入及传输特性，研究从材料能级匹配角度提高器件发光性能的方法；③明确有机液体材料中载流子传输的动力学过程，初步建立液体发光材料的发光动力学理论模型。本项目要解决的核心问题是通过设计合理的器件结构，得到超薄且均匀的有机液体材料发光层，并实现液体发光层与电极的良好接触。具有液体发光层的有机电致发光器件的制备及其发光机理的研究，既可以得到液体发光层对于提高有机电致发光器件寿命的普遍意义，还可为柔性有机电致发光器件的工业化提供借鉴。
有机电致发光器件的多物理场耦合特性研究	器件稳定性;有机电致发光;有机半导体;器件效率	有机电致发光器件（Organic light emitting diode, OLED） 在新一代显示和照明领域有着极大的应用前景,受到人们广泛的关注。OLED的发光机理是电子和空穴在外电场的作用下注入、迁移、复合而发出光。并伴随热的产生，而热传导继而影响光子的产生和器件电输运特性。在这个过程中涉及了电、光、热等复杂多物理场的耦合问题。 研究OLED的复杂多场耦合特性对于了解器件的发光机理和失效机理有着非常重要的科学意义。.    本项目拟从研究微纳尺度 OLED 多层薄膜传热规律和传热机理出发， 考虑电光热多物理场耦合，建立一个符合实际的合理的 OLED 多场耦合理论模型， 对 OLED 器件的多场耦合特性和失效机理进行分析和实验验证。对OLED 器件多场耦合特性进行研究，有助于了解器件失效机理，优化器件结构，改善器件稳定性，提高器件寿命。
喷涂型聚合物太阳能电池光敏层垂直分相的微观过程及电荷传输行为研究	相分离;喷涂技术;聚合物太阳能电池	聚合物太阳能电池具有成本低、重量轻、柔性化等突出优点，具有广泛的应用前景，是近年来新能源材料与器件的研究热点。但实际光电转换效率较低，与理论值尚有很大差距。其中光敏层未能实现有效的垂直分相，电荷在传输过程中损耗过高是降低器件性能的主要原因之一。针对上述关键科学问题，本项目拟先利用喷涂制备技术实现光敏层给体与受体材料在垂直方向上形成浓度梯度差，再利用极性溶剂喷雾对光敏层进行处理，进一步提高给体和受体的垂直分相，使之各自形成连续穿插的网络结构，构建高效的载流子传输通道。同时系统地分析给体和受体网络在光敏层垂直分相过程中的形成机制和变化规律，及对提高电荷传输效率的贡献，发展出成熟的光敏层垂直分相的喷涂工艺，为最终有效提高聚合物太阳能电池的转换效率和稳定性提供必要的理论基础和实践经验。
控制薄膜形态结构和组分分布提高聚合物白光电致发光器件性能	溶液加工;组分分布;聚集态结构;聚合物白光电致发光器件	溶液加工型聚合物白光电致发光器件具有制备工艺简单、成本低等优点，在彩色平板显示、白光照明领域具有广阔的应用前景。由于共轭聚合物薄膜载流子迁移率低、载流子注入或传输不匹配以及激子复合区域限制能力差等问题，当前聚合物白光器件的效率还停留在较低水平。聚合物薄膜聚集态结构多重性以及多组分掺杂体系薄膜组分分布对载流子传输、能量转移以及发光性质具有重大影响。鉴于此，本项目拟从研究聚合物白光电致发光器件中的薄膜聚集态结构和组分分布对器件性能影响的角度出发，探索单一白光聚合物或磷光染料掺杂体系白光发光层的聚集态结构和组分分布等对载流子输运、能量转移和白光色度的影响机制，建立高载流子输运和高发光效率的薄膜形态调控方法；控制溶液加工型电子传输层的聚集态结构实现高效率电子注入和传输以及抑制对发光层激子的淬灭，降低器件工作电压、提高器件发光效率。力争使聚合物白光器件的发光效率超过35cd/A和25lm/W。
蜂巢型周期调制下空间结构光场的传输与调控	涡旋光束;矢量光束;光子带隙;光传输;光子晶格	蜂巢型光子结构作为一种新型的人造石墨烯结构得到人们的密切关注。与其它类石墨烯结构相比，其优势在于，可用于直观地观察光子结构中类石墨烯的物理现象，而在其中发现的新颖光子行为也可延伸到其它石墨烯结构中。本项目旨在探索蜂巢型周期调制下光波的传输特性，研究其中空间结构光场的产生与调制新机理。拟开展的研究内容包括：基于蜂巢光子晶格中的全矢量波动方程，分析光波在其中的基本传输特性，以此为基础分析光场模式的激发条件；探索蜂巢光子晶格中赝自旋效应对光场的作用机理，分析利用该效应实现光场的角动量转化及调制的机理；利用蜂巢光子晶格的光子带隙和波导耦合特性，分析其中具有不同偏振、相位分布以及传输轨迹的空间结构光场模式的产生与调制。通过以上研究揭示蜂巢晶格中赝自旋对光场的作用条件，掌握蜂巢型周期调制下空间拓扑结构光场的相位、偏振态、动量等的调制规律，从而将周期结构对光束的传输行为和调控功能大大拓展。
2μm连续波和飞秒脉冲激光辅助下DTPP光敏剂敏化机理及其用于卵巢癌光动力治疗的研究	2μm激光;DTPP;敏化;卵巢肿瘤;光动力疗法	卵巢癌是女性健康的强大杀手，科学的预警和精确的筛查无疑是防治卵巢癌的重要手段，但有效的治疗才是应对卵巢癌的根本途径。经长期探索发现：光动力疗法是治疗癌症的有效手段，本研究针对SKVO3/OVCAR3卵巢癌细胞，提出一种将2μm波段的脉冲激光用于卵巢癌的光动力疗法，研究2 μm波段连续激光作用于卵巢癌细胞、组织表面的光功率密度对光敏剂DTPP敏化特性的影响，研究2μm波段脉冲激光的脉冲功率、脉冲宽度、脉冲重复频率等参数对卵巢癌细胞的杀灭机理及特性，探索2μm波段脉冲激光对光敏剂DTPP敏化作用的控制及其用于卵巢癌治疗的可行性。为卵巢癌光动力治疗的开展奠定基础。
基于铌酸锂薄膜波导和微结构电极的高速光束偏转研究	混合波导;光束偏转;高速调制;铌酸锂薄膜	基于电光效应的光束偏转由于其高速调制性使其在高速光交换与信息处理、超快光学的电光采样与扫描、高能激光束匀滑和生物光子操控等领域具有难以估量的应用。目前电光材料的光束偏转器件所需驱动电压较大、尺寸难以集成、达不到高速化要求。本项目根据在微纳结构铌酸锂波导电光调制的研究基础，创新性地融合新型铌酸锂薄膜光波导技术和适应于高速调制的非共面微结构电极，突破目前的科技瓶颈，探索实现基于波导折射率分布电调控的光束偏转和高速调制的关键科学问题，研究可用于集成的新型光束偏转器件的可行性。解决光束偏转器件的微型化(长度<200微米)、高速化（GHz）和低驱动电压（<10V）等科学和技术问题。研究内容包括基于脊型和质子交换技术的铌酸锂薄膜混合波导、非共面微结构电极同时实现波导折射率空间变化的电调控和光束高速偏转的创新科学机理、传输光与微结构电极的电场分布相互交叠的电光优化理论等，实现可用于集成的高速光束偏转器。
同心环芯微腔中纳米硅量子点光发射特性研究	自由载流子吸收;微盘微腔;激光发射;纳米硅;同心环芯	本项目针对硅光子互联芯片中缺乏高效硅基有源激光发射器这一瓶颈问题，提出一种高品质的纳米硅同心环芯微腔的结构设计。该微腔结构将纳米硅发光区域与高品质的环芯结构分离，可以减少谐振过程中的自由载流子吸收，实现纳米硅的高效光发射。本项目拟采用有限时域差分方法进行结构的模拟设计与优化；利用多种微加工手段以及二氧化碳激光烧熔工艺，制备同心环芯耦合的纳米硅微盘微腔结构，并实现其品质因子达到或大于十的六次方。通过微区光谱分析与理论分析，研究同心环芯结构的模式体积、品质因子和模式分布，以及纳米硅量子点的尺寸、密度、位置对于器件性能的影响。根据激光理论及腔量子电动力学等，建立纳米硅在同心环芯微腔中光发射的理论模型，探索纳米硅量子点在这一结构中实现激光发射所需要的条件，为下一步研究打下基础。
基于硅-石墨烯复合结构的高速空间光调制器	谐振腔;石墨烯;光子晶体;空间光调制器;硅基波导	空间光调制器是光信息处理中的关键器件，其性能直接影响了未来光信息处理技术的发展。现有的空间光调制器在速度、尺寸等方面还存在各种不足，不能完全满足未来光信息处理技术的要求。本项目中拟从材料和器件结构入手，在硅器件上引入具有高电子迁移率和高电-光作用效应的新材料石墨烯以增强器件的反应速度和有效电-光作用效应，提出了一种基于硅-石墨烯复合结构的新型空间光调制器。该调制器首先利用衍射耦合方式，实现硅基一维光子晶体谐振腔对自由光束的耦合；其次通过利用电容器结构调节石墨烯的费米能级控制它的电子带间跃迁，改变石墨烯在通讯波段上的损耗和折射率，进而控制谐振腔的品质因素和谐振波长，实现对空间光束进行调制。前期研究预期该器件的调制速率可以达到80GHz同时调制波形的消光比达到10dB。 由于该器件具有调制速度快、尺寸小、价格低、可大规模集成等特点，可望对光信息处理技术的发展产生一定作用。
基于周期性微纳结构的高性能柔性顶发射有机电致发光器件研究	柔性OLED;光取出效率;微纳结构;顶发射OLED;视角	柔性有机电致发光器件（flexible organic light emitting devices，FOLEDs）由于其可折叠卷曲的独特优越性，更能满足现代电子产品轻薄、便携及易于设计等方面的需求。而顶发射OLEDs（Top-emitting， TOLEDs）高效率、高色纯度及大开口率的优点，使其成为了OLEDs研究的主流。因此，发展FTOLEDs对其走向产业化具有重要意义。但是TOLEDs存在明显的表面等离子体模式能量损失和光谱角度依赖问题；考虑到寿命和稳定性的问题，柔性封装方法也非常重要。本项目聚焦FTOLEDs的效率、光谱角度依赖及柔性封装等问题。利用微纳结构减小FTOLEDs的表面等离子体模式能量损失，消除光谱角度依赖。并关注柔性封装方法和制备微纳结构新工艺的开发，旨在获得高效率、高机械稳定性、无角度依赖的FTOLEDs。为推动FTOLEDs应用的大规模产业化做出有益的探索。
面向结构变化及参数调控的纳米碲化镉近红外探测器的设计与性能研究	红外探测器;响应速度;碲化镉;一维纳米结构;纳米探测器	器件结构类型对光电探测器的性能有着显著影响，因此研究两者关联的规律性对实现高性能光电探测器有着重大意义。本项目拟从器件应用角度出发，依据一维纳米材料的特性及器件结构需求,设计CdTe一维纳米结构的合成及掺杂路线，获得形貌、性能均一的一维纳米结构；研究设计制备光电导型、肖特基势垒型和异质结型等不同器件结构类型的CdTe纳米近红外光电探测器，并系统研究探测器的各项性能，分析不同器件结构对器件性能影响的规律性。研究提高光电探测器的性能的方法，从而实现具备高灵敏度和快响应速度的高性能近红外光电探测器。为开发光电探测器提供重要的科学依据和理论指导，实现纳米光电探测器的结构和功能的可定制性。
单层氮化硼单光子源与衬底的相互作用研究	单光子源;二维材料;单层氮化硼;点缺陷;衬底	单层氮化硼中的点缺陷，由于发光波长多样，可在室温实现单光子发射，且发射速率快，极富潜力成为新型高质量单光子源，因此近年来受到了越来越多的关注。单层氮化硼独特的二维结构，一方面使得荧光在其内部几乎不存在反射，大大提升了光子出射效率，但另一方面也使其存在很强的界面效应，与衬底的相互作用十分显著。因此在单层氮化硼单光子源的研制与应用中，将不得不考虑衬底产生的影响。本项目中，我们拟从变温微区荧光、荧光二阶关联、荧光稳定性、以及荧光寿命等方面入手，系统地研究不同衬底对单层氮化硼单光子源的量子特性和动力学特性带来的影响；并结合第一性原理计算，分析体系的能带结构变化及可能引入的亚稳态，来解释这些影响产生的原因。据此设计和选择合适的衬底，实现单层氮化硼单光子源性能的提升和优化。
有源光子带隙全光开关瞬态光学特性研究	光学斯塔克效应;超辐射模;有源光子带隙;量子点;全光开关	本项目提出一种具有半导体量子点Bragg结构的有源光子带隙材料新结构，利用该种材料在泵浦光近共振激发条件下其带隙塌陷从而导致对信号光透射率及反射率改变的原理，开展波长在光纤通信波段、开关时间在亚ps量级、具有新的工作机理的超高速光控全光开关瞬态光学特性研究。本项目深入地探索性研究由量子点层的引入而展现出的全新的有源光子带隙材料强化的超辐射效应和其展现的能带结构、非共振激发下的光学斯塔克效应及其对材料光学特性的作用，包括多量子点中激子共振频率的漂移，材料折射率的改变，带隙的塌陷等。由以上特性展开对该机理的开关研究。这种具有新的工作机理的全光开关结构简单，易于实现，并具有极快的瞬态工作特性，能实现高速率的开关工作，是未来全光高速率波分复用、时分复用网络必不可少的关键器件，同时该材料还具有光的静止、存储和释放功能，具有独特新颖的用途。如能实现，该项具有独立知识产权的标志性成果具有源头创新意义。
气凝胶光纤光子器件实用化技术研究	微纳光纤;光纤器件;气凝胶薄膜;光子材料;光纤微谐振器	微纳光纤是光纤光子学和微纳光子学的研究热点方向。微纳光纤的优势包括相对成熟有效的制备方法、光学传输损耗低、倏逝场强、光纤模式束缚性好、色散特性可灵活调控、以及与传统光纤器件可实现无缝连接等。但研究表明，当微纳光纤的直径接近或低于光学波长时，其光学传输损耗在一天内甚至几个小时内会迅速增加。这种因尘埃、水气以及表面微裂造成的质量退化，限制其只能短期实验所用。通过气凝胶和微纳光纤的集成和表面化学疏水处理，将能解决微纳光纤及其器件的稳定性问题且保持其优良特性。本项目将研究常压干燥法来制备气凝胶薄膜微纳光纤器件。相比超临界态干燥块状气凝胶微纳光纤集成，这种新的集成方法和技术将极大的降低制备成本和周期，还将带来新的应用。结合气凝胶薄膜的独特优势，研究的创新气凝胶光纤光子器件主要包括气凝胶微纳光纤超宽谱耦合器、谐振器、超连续谱光源、溶水气体传感器件、和微纳光纤在气凝胶薄膜微间隔控制下的稳定微球频率梳等。
基于布里渊散射的集成量子存储器研究	量子存储器;光学微腔;量子基态;布里渊散射	布里渊散射是光波与声波在介质中传播时由电致伸缩效应而产生的光散射过程。本课题组已经在回音壁微球腔内证实了基于布里渊散射诱导的透明谱线，这正是光子与声学声子的相互作用的体现，在此基础上实现了光信息存储，寿命大于10微秒。由于光子与行波声子相互作用需要严格的相位匹配条件，非互易性的光信息存储也被证实。本项目将继续关注光子与声子相互作用，尤其是将其置于低温设备内冷却至量子基态，进行量子存储器的研究。第一，这个项目将通过调谐的方式进一步提高光子和声子的耦合强度，进行强相互耦合作用的研究，这为降低存储器的泵浦光做铺垫。其次进行半导体集成微腔的制备，置该布里渊散射体系于低温腔内并利用激光进行边带冷却。然后，我们研究量子基态的布里渊体系进行单光子存储或单光子转换存储，使其有效的成为量子存储器。这些独特的特点，可以建立全光低功耗的集成芯片上的光隔离器和量子存储器等。
面向高精度、小型化及抗辐射光纤陀螺的细径保偏微结构光纤及敏感环的研究	光纤陀螺;微结构光纤;光纤敏感环;保偏光纤;细径光纤	细径保偏微结构光纤（MSF）是突破高精度、小型化及抗辐射光纤陀螺敏感环瓶颈限制的关键。本项目首先研究细径保偏MSF对敏感环的影响机理，首次理论确定光纤陀螺应用细径保偏MSF包层直径和双折射等关键特性的最优设计目标。引入制备误差函数定量描述可制备性，推广有限元法，建立能够描述MSF结构、光学特性及其可制备性的MSF拓展理论模型。提出基于几何双折射的高可制备性细径保偏MSF结构设计。研究基于MSF侧面层析成像的制备过程实时MSF结构监测技术以及闭环反馈多通道气压控制方法，实现MSF亚微米量级尺度气孔结构高精度制备。研究细径保偏MSF敏感环绕制技术，对闭环光纤陀螺的静态和动态零偏稳定性及其抗辐射特性进行实验验证研究。本项目可以为推广MSF理论模型实现对可制备性的定量描述，解决各类MSF制备过程缺乏理论指导下的精确控制问题，以及实现高精度、小型化和抗辐射光纤陀螺敏感环提供理论指导和技术参考。
表面等离激元光学微腔型InGaAs/InP单光子探测器的光学传输和光电耦合机理研究	单光子探测器;极低暗电流;表面等离激元;雪崩光电二极管	单光子探测器的性能对未来量子信息技术的发展有着极其重要的作用。暗计数是单光子探测器最基本的指标。相对于成熟的硅基单光子探测器，近红外波段的InGaAs/InP雪崩光电二极管（APD）单光子探测器的技术瓶颈在于暗计数较高。反映暗计数的直接指标就是器件的暗电流，减小器件的结面积是有效减小暗电流的途径之一。本项目提出一种新型的表面等离激元光学微腔型InGaAs/InP APD单光子探测器，通过在InGaAs/InP APD器件上集成一种同心圆环形的金属人工结构-介质层-金属人工结构（MIM）的光学微腔结构，基于金属表面等离激元的耦合效应，实现对特定波长的光的汇聚增透作用，从而在保持器件光响应的前提下，通过减小APD器件的有效工作尺寸至微米量级来实现极低的暗电流。这种InGaAs/InP APD单光子探测器能够有效克服器件材料缺陷所导致的器件暗计数大这一缺点，从而显著提高其单光子探测水平。
基于聚合物悬挂波导的可见光波段集成型传感器的研究	悬挂光波导;传感器;聚合物;可见光;纳米梁腔	对可见光波段的集成光子传感器的研究有着重要的科学意义和广泛的应用前景。本项目以基于聚合物悬挂波导的可见光波段集成型传感系统为研究主题，主要研究： (1)利用具有倏逝场增强效应的悬挂波导等新型纳米光波导结构提高灵敏度；(2)探索作为传感单元的纳米梁腔中光场与物质的相互作用机理，结合纳米槽、金属纳米颗粒，通过强局域场增加光场与待测物质相互作用，提高传感灵敏度；(3) 开展强度探测取代频谱探测的研究，提出在传感单元之后级联分区波导滤波器，再集成波导型探测器的方案，避免采用光谱仪；(4)解决硅基光子传感单元与分束耦合、滤波单元、探测单元等各功能单元器件集成问题以及芯片上不同功能器件的性能干扰与退化问题。最终研制出针对可见光工作波段的强度探测型光波导生物传感芯片及阵列，为实现高灵敏度集成光波导生物传感器的微型化、集成化、多功能化、便携化打下良好的理论和实验基础。
拉锥空芯光纤的亚波长级微流控光学研究	光流控;表面处理;光纤拉锥;微结构光纤;光纤微加工	微流控光学是光子学、光电子学与微流控技术相结合的一门新兴交叉学科。其研究领域涉及微纳制造、化学分析、生物医学、自适应光学、新型激光、光电子器件和新能源等不同学科及应用。微流控光学的一个重要研究平台是芯片实验室，然而，随着光纤技术的创新发展，光纤实验室，即以光纤为平台的微流控光学研究得到了广泛关注，它提供了一种研究微流控光学的新思路，已成为光纤光学一个极富应用潜力和活力的研究方向。本项目提出独特的拉锥空芯光纤方案，例如微结构光纤包层由空气孔和玻璃微纳结构组成，其有效折射率接近空气，提供了最大可能的液芯与包层折射率差。即使是亚波长级低折射率微纳流体，光也能90%以上束缚在液芯中，而且提供低损耗长距离的波导结构，通过液芯的渐变拉锥区可将激光高效耦合入亚波长尺度液芯中。本项目不仅在探索微纳流体光传输最小尺度方面有创新性，也为极微量流体检测和低阈值微流激光等应用提供了新平台。
宽谱高效率、偏振不敏感的超导纳米线单光子探测器	超导纳米线单光子探测器	超导纳米线单光子探测器因为在近红外波段具有探测效率高、暗计数低、响应恢复时间短、时域抖动小等卓越性能，成为单光子探测领域的研究热点，并逐渐被应用于量子通信与测量、超长跨距光通信等领域。然而，有两点重要的性能尚未在此种探测器的同一器件上实现：第一，宽谱范围高效率；第二，偏振不敏感。同时实现这两点性能的难点在于：第一，本研究领域对此类探测器的内效率缺乏定量的系统研究；第二，对于传统基于回型线结构的器件而言，这两点特性对器件结构参数的要求是矛盾的。本研究项目拟采用与波导在芯片上集成的超细超导纳米线，同时实现宽谱高效率和偏振不敏感这两点性能；且利用波导集成的探测器结构，定量地、系统地研究内效率，尤其是研究、测量内效率与光波长、偏振态、纳米线宽度之间的关系，并以此为依据进一步优化设计探测器结构。宽谱高效率、偏振不敏感的单光子探测器将对频率梳产生的宽谱纠缠态、偏振纠缠态的表征有所助益。
基于集成双波导半导体光放大器的光开关研究	光开关;全光包交换;集成双波导半导体光放大器	基于集成双波导半导体光放大器的光开关具有纳秒量级开关速度和好的端口可扩展能力等独特优点，同时具备光包交换和全光波长转换的功能，极有可能成为下一代全光包交换网络中关键的单片集成器件。通过建立量子阱有源和无源波导的复折射率矢量分析模型，理论上分析量子阱材料的复折射率变化与载流子浓度的关系，以及有源波导耦合器的耦合机理。以此为基础，进一步建立分段数值模型对开关的光包交换性能进行性能分析，并指导器件设计；通过器件制作工艺的探索和实验验证，优化仿真参数和工艺制作流程。研究中注重理论分析结果与实际的器件制作参数及实验结果间定量的联系，形成闭环正反馈机制。基于集成双波导半导体光放大器的光开关蕴含着构建未来光子集成回路的重要理念。对其的深入研究必将带动光子集成的迅速发展。光子学发展到今天，对基于集成双波导半导体光放大器的光开关的研究是非常必要和适时的。
可见光量子点光子晶体光纤激光器研究	光纤布拉格光栅;量子点光纤激光器;可见光波段;准白光输出;光子晶体光纤	量子点和光纤激光器是目前国际研究的两个热点。两者结合所产生的交叉研究课题——量子点光纤激光器，目前重点还放在量子点光纤制备工艺水平的提升上，激光器的实现和相关性能的研究更多停留在理论研究阶段，缺乏实验验证和探索。本项目旨在通过新型量子点光子晶体光纤的设计和制备，开展可见光波段量子点光纤激光器的实验研究，力求解决其中涉及的关键理论和技术问题。具体研究内容涵盖四个方面：1）设计基于量子点填充的大模场单模光子晶体光纤，并完成相应的制备和测试；2）基于所设计量子点光子晶体光纤传输特性，设计光纤激光器结构并进行数值仿真优化；3）依据设计，制备量子点光子晶体光纤激光器，进行测试和验证；4）探索不同尺寸量子点共掺杂光谱特性的研究，设计制备多波长输出可见光量子点光纤激光器，以期实现准白光激光输出。本项目的开展，将推动量子点光纤激光器的实验研究，为可见光光纤激光器的实现提供展新的思路。
基于三重态上转换实现几乎100%内量子效率的全荧光白光OLED	反向系间窜越;白光有机电致发光器件;全荧光白光器件;热活化延迟荧光;三重态上转换	基于磷光发射的白光OLED已经实现了很高的效率，但由于磷光材料中铱、铂等重金属的存在，成本较高，大电流密度下效率衰减严重，材料不可持续发展。在前期利用三重态上转换实现高效率红光荧光OLED的基础上，本研究拟利用荧光材料获得和磷光效率相当的白光OLED，以降低成本，提高荧光白光OLED的效率。实验采用时间分辨和瞬态衰减等测试技术手段，同时结合理论计算的方法，希望达到荧光发射几乎100%内量子效率的白光OLED。这对更加深入的揭示三重态上转换的规律和拓展其应用有着重要意义，也为荧光白光OLED的发展起到促进作用。
钙钛矿发光二极管在交变电场下光电性能的研究	发光二极管;器件物理;交变电场;高效率	钙钛矿发光二极管（PeLED）以优异的电/光转化性能和易处理等诸多优点成为国家发展清洁能源产业的重要研究内容之一。直流电驱动下的PeLED研究发展迅速，然而由于钙钛矿是一种混合离子和电子导电的材料，在直流电场的作用下载流子或离子会在电荷传输层/钙钛矿界面处累积，对器件的性能产生不利影响。为解决这一问题，本项目提出以交变电场作为PeLED的驱动方式，拟从器件与机理两个方面，对器件在交变电场下的光电性能进行系统研究。首先通过合理构筑PeLED器件结构，细致研究其发光亮度、效率随交变电压、电流、频率的变化规律，实现对器件光电性能的精准调控；通过改变卤素离子的种类和混合比例，实现交变电场下高效的PeLED；深入研究交变电场参数对PeLED中载流子注入、传输、复合等光电物理过程的影响，阐明器件在交变电场下的载流子动力学，建立适用于交变电场的器件发光机制。本项目对于推动PeLED产业化发展有重要意义。
表面等离子体纳米自调节微腔型光机械器件的机理、设计与模拟	微腔;光机械;光压;智能;表面等离子体	在纳米尺度上利用表面等离子体光压和光势对光学微腔进行调制控制，以实现光学微腔的智能化。通过研究其机理，及对该器件进行设计与性能模拟，以期发现纳米集成光子器件的新特性，探索新型智能型纳光子器件的可实现性，并摸索新型纳光子器件及量子器件的可行的设计方法。
氮化镓高压高重复频率新型光电导功率开关的结构设计及其关键技术研究	氮化镓;深能级;绝缘栅;光电导开关;脉冲功率技术	掺铁高度补偿的半绝缘氮化镓（GaN:Fe），是宽禁带光电导开关能实现用亚带隙（即可见光波段）激光脉冲触发得到十万伏以上高压、百兆高重复频率电脉冲序列的必选材料，然而传统光电导开关结构漏电流严重已不适用于GaN:Fe光电导开关的超高压需求，因此针对传统结构产生漏电流的两种主要物理机制，提出"绝缘栅型光电导开关"新结构，即在传统L⊥(N//E)光电导开关结构基础上引入U形n沟道MISFET多胞结构来抑制欧姆电流和高低结正偏漂移电流。本申请将研究GaN:Fe基的绝缘栅型光电导开关器件物理建模和工艺建模关键技术，优化设计最终制造出直流耐压20kV以上的样品并进行高压高频测试。预研已证明，新结构中的反偏pn结区不但能与半绝缘光触发区静态分压，使漏电流减小2个数量级；而且栅极触发后pn结区高压会被转移到光触发区，使随后产生的光生载流子漂移在高于直流额定的瞬态高场，提高光电转换效率。
面向爆炸物探测的太赫兹雷达天线研究	太赫兹波;双反射器;双馈源	项目围绕面向爆炸物识别的太赫兹雷达天线研究，拟解决的关键科学问题是太赫兹馈源的辐射特性。研究基于爆炸物识别和太赫兹波的传输特性出发，首先研制馈源反射面的形状、口径和位置等；然后提出并研制基于双反射面和双馈源的太赫兹雷达性能优化设计；最后基于太赫兹功率和双馈源双反射面，通过大量数值仿真和测试实验，形成基于爆炸物识别的太赫兹雷达天线。基于太赫兹波传播特性的双馈源组件和位置设计是项目的关键技术。项目创新之处在于：（1）通过研制发射和接收的双馈源模式，实现太赫兹波发射和接收的一体化，省掉了常规太赫兹探测系统中的反射装置；（2）采用主反射面和次反射面的组合设计，不但减少太赫兹波的辐射损失，而且实现太赫兹波的定向辐射。项目基于爆炸物识别，不但在太赫兹馈源辐射特性方面，而且在太赫兹频段双馈源和双反射器等组合优化方面，为太赫兹雷达天线研究提供了前期探索。项目是973计划和重大国防研究计划的延续。
光纤型随机激光调控机理及实现研究	掺铒光纤激光器;拉曼光纤激光器;模式锁定;光纤随机激光器;波长调谐	光纤型随机激光器（FRL），具有结构简单、效率高，强线宽压窄能力等特点，是当前国际研究的前沿热点。然而，其输出的调控问题是该领域面临的一个挑战，如何寻求新的调控机理，对丰富随机激光理论，更充分利用其独有优势，开拓新的应用具有重要意义。本课题基于典型的特种光纤，通过在纤芯引入随机分布的光栅或折射变化，获得增强型的反馈机制，实现高效、低阈值的FRL，并研究其激射机理和规律。在此基础上，针对FRL波长不可调和模式不可控的难题，开展创新性探索，研究光纤一维波导结构，控制光空间动/静态微扰以及引入功能外腔对FRL的调控。旨在发现新光学手段，灵活而精确的调控FRL输出特性，实现无模式FRL的大范围波长/带宽可调谐，以及相干模式FRL的模式锁定和动态控制等突破性进展。研究具有较好普适性，对推动FRL在信息、传感等领域的应用具有指导意义。
基于高硅氧荧光透镜的自配光白光LED封装关键技术探索	荧光透镜;白光LED;自配光;高硅氧	针对常规环氧封装白光LED中钇铝石榴石荧光粉热稳定性差、光衰大，影响白光LED寿命，而环氧球帽封装的光学性能有限、需要光学透镜二次配光的问题，提出将荧光粉、环氧球帽、二次光学系统三合一的荧光透镜与紫外光LED芯片一体化封装的白光LED结构新思路。研究稀土发光离子掺杂的白光激发机理与发光光谱特性，研究以热稳定性好的高硅氧材料为基质的一次成型微透镜及其表面微孔加工技术；研究利用多孔材料的良好物理吸附性对高硅氧多孔微光学透镜进行稀土发光离子的掺杂，从而形成稀土荧光透镜的新途径；根据稀土荧光透镜的折射率分布特性，研究其渐变折射率光学模型及其自配光原理与方法；研究将稀土荧光透镜与紫外光LED芯片倒装焊工艺结合的自配光白光LED一体化封装结构与关键技术，以突破美日专利垄断的封锁，为探索一条全新的高稳定性、高光效、一体化封装白光LED技术新途径奠定基础。
二维环形光子晶体的敏感能带特性及生物传感应用研究	能带特性;光子晶体;生物传感器;环形单元	为满足超微量生物小分子的探测应用需求，利用二维光子晶体的光子禁带和局域化增强效应来发展新型生物传感技术引起了国内外学者的广泛关注。目前普遍采用的二维光子晶体为单一空气孔单元结构，光子带隙和缺陷谐振峰对折射率变化的移动灵敏度较低，制约了传感性能的提高。本项目围绕一种新型的二维环形光子晶体平板来开展生物传感技术研究，采用平面波展开法和时域有限差分法研究二维环形光子晶体波导和微腔在结构变化以及环境折射率变化时的敏感能带特性，即在不同晶格类型﹑环形单元填充率和缺陷结构条件下对应的带隙和缺陷模特性，以及在不同折射率材料填充时的能带变化特性，探寻环形结构在提高二维光子晶体传感性能上的作用机理和调节规律，通过进一步采用光刻和离子束刻蚀技术基于SOI材料制备出高精度的二维环形光子晶体样品，以及采用波长扫描法验证其对溶液的传感灵敏度和探测极限等参数，为提高二维光子晶体的传感性能提供新的理论依据和技术支持。
外延有机半导体/石墨烯光电探测器研究	石墨烯;有机半导体;宽谱光响应;暗电流;响应速度	有机半导体/石墨烯复合结构兼具了有机半导体光谱敏感以及石墨烯高迁移率的特点，以此为基础制备的光电探测器具有高的光响应度和光导增益。然而在石墨烯上基于常用的液相旋涂法制备的有机半导体层晶体质量较差，限制了器件性能的进一步提高；此外单一有机半导体/石墨烯光电探测器有着难以突破的器件性能瓶颈：光谱响应范围窄、响应速度慢、暗电流大等。本项目拟采用范德华气相外延法在石墨烯衬底上进行高质量超薄有机半导体异质结可控生长。通过系统实验，总结不同构型有机分子在石墨烯上外延生长的动力学规律，并通过最优分子构型选择、有机半导体异质结能带设计以及光探测器器件结构改进等方法，制备具有响应光谱范围宽、响应时间短、光探测率高的高效有机半导体/石墨烯光电探测器。在大幅降低界面缺陷以及载流子陷阱浓度的基础上，深入研究有机半导体异质结界面以及有机半导体/石墨烯界面对有机层中光生激子分离、输运过程的协同调控作用。
宽光谱响应高效叠层固态染料敏化太阳电池	叠层;电荷输运;固态;染料敏化太阳电池;电荷分离和复合	要实现染料敏化纳晶太阳电池(DSC)大面积、高质量的产业化还需解决一系列关键科学问题：传统的DSC所采用的挥发性液体电解质不易封装和易泄漏；钌染料成本较高且吸收范围与太阳光谱不匹配，钌染料敏化介孔薄膜吸收长度大于载流子扩散长度。本项目将通过能带匹配设计，利用具有高电子迁移率的纳米结构半导体薄膜和二或多种不同光谱特性全有机染料，研制宽光谱响应的串联全固态染料敏化太阳电池器件原型，获得光电转化效率突破。着重研究无机/有机纳米界面电荷分离和复合，微尺度载流子输运和收集，理解器件每个部位对光电转化率的贡献，为高性能太阳电池的理性设计和器件优化奠定基础。
基于LaF3:ErYb纳米粒子掺杂的有机光波导放大器	LaF3:ErYb纳米粒子;有机光波导放大器;有机光波导集成	平面光波导放大器是一种结构紧凑、工作可靠、使用灵活、易于集成并且低成本的光电子器件。有机平面光波导放大器可以和其它有机光波导器件采用同一工艺进行制备，使制备的光波导器件同时具备光放大功能，对于突破聚合物材料吸收损耗较大的瓶颈，进而研制各种功能的有机平面光波导器件具有重要意义。.制备含稀土铒高效发光聚合物材料,合成LaF3:ErYb纳米粒子并有效分散在聚合物体系中研制有机光波导放大器。研究这种材料在聚合物中掺杂后的成膜性以及成膜后的吸收和光发射特性。根据材料的光学性质,确定增益波导的长度。研究光刻、反应离子刻蚀工艺,提高制作有机光波导的技术水平。研究不同泵浦波长及不同泵浦功率对增益特性的影响。计算光波导放大器的增益,噪声系数和输出功率。研制出增益大于5.0dB/cm（抽运功率120 mW时）的有机光波导放大器。
基于金属纳米腔和纳米天线中的表面等离激元共振的传感器研究	纳米天线;表面等离激元;传感器;纳米腔;表面等离激元共振	基于表面等离激元共振(SPR)的传感器研究是目前纳米光子学领域和传感器领域的一个研究热点，本项目研究基于金属纳米腔和纳米天线的传感器，将单个传感器的尺度缩小到纳米尺度，以便获得高的集成度及在微/纳流中的应用。研究单个纳米腔和纳米天线或多个单元的耦合结构中的SPR特性及光耦合特性，通过结构的设计使得纳米结构的SPR对于环境折射率的变化更敏感，通过测量SPR参数实现纳米传感器。对于多个纳米结构之间的耦合，将利用彼此间的相位关系，加上共振峰位置、强度、偏振等多个参数提高传感性能；对于缝隙天线结构设计不同的信号光耦合方式，获得高信噪比；尝试利用天线馈电点处的极大场增强实现极小的传感体积和单分子传感的可能性。这里所用的围栏结构的纳米腔是我们首次提出，利用多个天线耦合并加入相位和偏振调控实现传感是另一个创新点。通过本项目的研究实现纳米尺度的传感器，发展拥有自主知识产权的新一代纳米传感技术。
基于一维光子晶体和表面等离子体的高效率聚合物级联太阳能电池的研究	一维光子晶体;聚合物级联太阳能电池;表面等离子体	青年基金的前期研究证实了级联结构可以有效提高聚合物太阳能电池的性能，能量转化效率强烈依赖于器件的光利用率。因此，本项目利用一维光子晶体和表面等离子体调控级联电池内部的光场分布，提高两种有源层的光吸收。根据分布式布拉格反射镜设计一维光子晶体作为中间过渡层，同时实现对底电池吸收范围内光的高反射和对顶电池吸收范围内光的高透射，提高底顶电池光利用率，解决级联电池中间过渡层存在的光透过率和有源层吸收率之间的矛盾；通过调整光子晶体周期数匹配电流提高电池性能。同时，在顶电池的空穴传输层内引入金属纳米颗粒，调整粒子的形状和粒径，使其共振波长与有源层吸收一致，利用表面等离子体增强作用提高光吸收，解决顶电池由于前级多层薄膜反射导致的入射光场较弱的难题。将真空蒸镀和脉冲激光沉积技术应用于器件制作工艺中，在结构设计、性能优化和理论模拟等方面开展研究工作，形成一套完整的理论方法和技术手段并制作出效率大于9%的器件。
基于光源设计的微波光子滤波器及应用研究	光源设计;多纵模调制;微波光子滤波器;多波长光纤激光器	微波光子滤波器（MPFs）是微波光子信号处理技术的重要研究内容。为满足光载无线通信、军事雷达等多个领域对高性能MPFs的迫切需求，克服传统实现技术在可编程、可重构等方面的局限性，提出通过对系统光源部分的特性控制实现对所承载微波信号的灵活处理。 本项目拟从理论、实验及应用三个方面对基于光源设计的微波光子滤波器进行深入系统研究，明确光源关键参数对MPFs滤波特性的影响规律，在理论指导下通过光源设计实现对微波信号高灵活度的控制与处理，得到可编程、可重构、单通道宽带可调谐等一系列高性能微波光子滤波器，并开展基于MPFs技术的高灵敏度光纤传感应用研究。希望通过以上研究，克服现有微波光子滤波器实现技术的局限性，充分挖掘其优势和潜力，拓展其应用深度和广度。因此，本项目工作的开展具有重要的科学意义与应用价值。
紫外飞秒脉冲光刻全光开关光纤光栅的实验研究	微纳光学;布拉格光栅;光刻;全光开关分束器;紫外飞秒激光器	拟利用非线性频率转换将红外波段超短脉冲转换到UV波段获得紫外飞秒激光脉冲，并将光纤布拉格光栅、微纳光纤与紫外脉冲激光光刻微加工技术三者相结合，研制基于微纳光纤布拉格光栅的高性能全光纤光开关及其分束器。已报道的分束光栅大多基于表面浮雕型，由于入射光在光栅一空气和光栅一基底界面反射，存在着衍射效率低的缺点，因而本项目拟开展如下具体研究(1)如何釆用紫外倍频晶体KBBF将钛宝石激光器的二倍频光直接进行频率上转到200 nm紫外波段，并获得单脉冲能量高达0.1mJ，适用于5um光纤纤芯光刻的紫外超短脉冲；(2)实验研究紫外飞秒激光逐点刻写光纤光栅的制作工艺，实现多种光栅尺寸和分束器结构的制作；(3)为提高光纤光栅分束器的衍射效率，研究基于多层光栅结构的宽带高效率分束器的基础理论和关键技术，通过该结构代替表面浮雕型，提高光栅的宽带特性。此项目的研究在高速光通信系统和集成光学领域具有广泛的应用。
基于类电磁诱导透明效应的高灵敏度纳米传感器	纳米光子学;表面等离子体;纳米传感器	电磁诱导透明效应是一种原子系统内的相干现象。近些年，研究发现在一些经典的微纳光子器件中也能产生类似电磁诱导透明效应的现象。过去几年，基于微纳器件实现的类电磁诱导透明效应引起了人们极大的研究兴趣，基于此效应实现了滤波器、慢光波导等新型微纳光子器件。纳米传感器在微纳光子器件集成中有着重要的应用，但是这方面的研究目前鲜见报道。本课题拟利用我们基于亚波长金属表面等离子体激元的系列成果，提出一种新型的基于类电磁诱导透明效应的高灵敏度微纳传感器。研究在亚波长金属结构中实现类电磁诱导透明效应，并指出透过峰的宽度受结构参数的影响很大。通过优化设计结构参数，能够获得宽度极小的透过峰。改变金属结构中介质的折射率时，会引起透过峰位置的变化，从而实现微纳结构的折射率传感器。由于透过峰的宽度较小，因此该微纳传感器具有高灵敏度。此研究具有重要的理论研究意义和实际应用价值，有望为探索新型微纳光子器件提供一种新颖的手段。
梳齿间距可调的光纤四波混频光频梳	光学频率梳;光纤激光器;梳齿间距可调谐;级联四波混频	光学频率梳的出现使很多重要的研究课题，如光钟、光频测量、天文学光谱标定等的发展成为可能。目前获得光频梳最常用的方法是锁模激光器，然而由于其梳齿间距很难达到10 GHz甚至更大，限制了它在天文学光谱标定、微波光子学、光波形合成、太赫兹波的产生等重要领域的应用。尽管近来提出的利用高Q环形谐振微腔可获得梳齿间距很大的光频梳，但其与锁模激光器类似，都借助了振荡器结构，因而从本质上难以实现梳齿间距的灵活调谐。在很多应用中，光频梳的可调谐性是一个重要的先决条件。调谐并精确控制单根梳齿的绝对频率和梳齿间距，从而控制整个光频梳的绝对位置情况，在光谱学应用中尤为关键。本项目拟研究采用光纤级联四波混频产生稳定、梳齿可调的光频梳的技术。采用两个自制的稳定连续掺铒光纤激光器作为泵浦源，将拍频信号注入到参数优化的高非线性光纤中，通过级联的四波混频过程产生宽光谱的光频梳，实现大的梳齿间距以及灵活可调的梳齿频率。
基于波导微环谐振腔的光控波束形成网络芯片的理论及制备研究	光电子器件;片上光子集成;波导微环谐振腔;波束形成网络芯片	波束形成器件是相控阵雷达天线的核心器件，然而，现有的基于移相器以及光纤排布的波束形成器件受到体积及重量的限制，难以应用于星载及机载相控阵雷达，因此，波束形成网络的小型化甚至芯片化已成为该领域亟待解决的问题。申请者在前期研究中发现波导微环二叉树双环展宽结构波束形成网络器件具有体积小、延时精度高、易于芯片化集成的优点，可解决波束形成器小型化、芯片化的难题。本申请拟通过研究波导微环谐振腔模式理论，分析双环展宽结构波束形成网络延时特性，探索热电极形状等参数对光控波束形成器延时量、延时带宽、延时抖动等特性的影响机制及可控性，设计制备应用于相控阵雷达天线的集成光波导二叉树双环展宽结构光控波束形成芯片。本研究对光控波束形成芯片的研究具有重要理论意义以及实用价值，为其在机载及星载相控阵雷达天线的应用提供理论与实验基础。
中红外复合左右手超材料波导调谐机制及调制器件研究	复合左右手;调制器;调谐性;传输线;超材料	中红外波段（波长3-30微米）涵盖气体特征吸收、热体辐射以及大气透明窗口等特征，其在物质监测、医疗诊断、国家安全等领域具有重要应用前景，然而受限于传统中红外关键器件的缺失或者性能不足，中红外技术迄今为止未能在工业和民用中得到大规模应用。针对当前中红外调制技术的紧缺，本项目拟研制集成有氧化钒的可调谐中红外复合左右手传输线超材料波导，利用氧化钒相变特性来调节超材料左右手波导模吸收响应，从而实现对中红外波的有效调制。我们将微波段传输线电理论应用到中红外光学波段，设计并制备中红外复合左右手超材料波导，在实验上观测其左手和右手波导模吸收特性，并采用热控和电控的方式触发氧化钒从绝缘态到金属态的相变过程，揭示复合左右手波导模的动态调谐机理，为双频段中红外波的振幅和相位调制研制原理性器件。本项目提出的"金属-氧化钒-金属"复合左右手超材料波导是器件结构的创新，所研制器件有望为中红外波的调制提供新技术。
基于石墨烯/硅混合波导的片上超连续谱光源研究	石墨烯;Si基混合集成;超连续谱;非线性光子学;微纳光源	可集成的超连续谱光源在空天一体化建设、下一代光通信网络和集成光电子学等领域需求迫切。然而，体积大、功耗高的飞秒脉冲源难以与产生超连续谱的波导集成。本项目创造性将具备超快光学响应的二维石墨烯材料集成在硅波导上，突破硅波导的载流子恢复时间慢的瓶颈，发挥硅波导的强光学非线性效能，挖掘石墨烯/硅混合波导调控脉冲的能力。本项目将建立飞秒脉冲在硅波导内传播的理论模型，研究超连续谱的光谱展宽与波导色散、克尔效应、自相位调制和双光子吸收效应的关系，优化设计硅波导。摸索一套可靠的石墨烯转移及其图形化工艺流程，研究石墨烯/硅混合波导的调制深度、波导形貌和石墨烯掺杂浓度等参数对超快脉冲宽度和能量的相对影响程度。在单个硅芯片上实现脉冲宽度优于300 fs的超快脉冲和光谱范围覆盖1400 nm-1800 nm、重复率大于500 MHz的超连续谱。发表6-8篇高水平论文，申请2-3项国家发明专利，培养4-6名研究生。
硅微通道板光电化学腐蚀机理研究	微通道板;硅;光电化学腐蚀;通道生长;输运	硅微通道板是一种新型光电倍增器件，其主要采用n-硅/HF系统电化学腐蚀技术制备。目前，关于通道形成的机理研究滞后于技术的发展。本项目通过研究n-硅/HF系统微通道电化学腐蚀反应的原子模型、中间产物和反应历程，确定电化学反应速率方程；通过研究半导体中载流子输运特性和电解液中各种离子和中性粒子的输运特性，得到系统的输运方程；在此基础上，将电化学反应过程和各种物理输运作为统一的研究对象，建立n-硅/HF界面运动的连续性方程，为通道孔径控制、速率控制和形貌控制提供理论依据。.本项目研究有助于深刻理解n-硅/HF电化学系统高长径比通道生长的机理，丰富半导体电化学腐蚀理论。研究结果将促进硅微通道板的研发，推动新型高性能探测器的研究与开发；同时，有助于改进MEMS湿法微加工技术，对研究具有相似微通道结构的器件，如光子晶体、微热沉、微喷、微阀、微筛、DNA芯片等也具有重要的意义。
包层泵浦Er、Yb共掺高功率光纤激光输出饱和问题机理及解决方法的研究	Er;光纤激光;高功率;包层泵浦;Yb共掺	1.5-2微米波段眼安全激光在卫星通讯、激光雷达及光电对抗领域有非常广泛的应用前景。针对包层泵浦高功率铒、镱共掺光纤激光因Yb寄生振荡而限制了1.55 微米输出的瓶颈问题，本项目拟开展寄生振荡产生机理及抑制方法的研究。根据泵浦强度高和热效应严重的特点，首先从理论和实验上系统研究Er,Yb 光纤在高功率泵浦和温度升高情况下光纤主要光谱参数（如Er 上能级寿命、能量上转换和再吸收系数及Yb 到Er 的跃迁效率等）的变化。这是揭示激光高功率运转规律，改善提高其输出性能的重要基础。另一方面，从铒、镱共掺光纤中Yb 和Er 离子基态和激发态各斯塔克能级粒子分布随温度变化不同，以及光纤弯曲对不同波长激光的损耗、模场分布和横模的空间交叠等影响也不同等原理入手，探索1 微米激光产生机理和对1.55 微米 激光输出的影响规律。以期发现有效抑制1 微米寄生振荡产生、提高1.55微米激光输出性能的实用方法。
亚波长周期结构中奇点光束的产生、表征和调控	奇点光束;平板光子晶体;亚波长;周期结构;光子晶体光纤	近年来，携带无法定义奇异点的奇点光束因其特殊的相位或偏振特性引起一系列新颖的光学效应和应用，成为国际研究热点。本项目旨在将奇点光束的研究引入到亚波长尺度的光学周期结构中，探讨亚波长级周期性调制对复杂相位和偏振态结构光场产生的影响和调控规律，并在相关理论和方法上取得系列原创性突破。拟开展的主要研究有：①平板光子晶体及微腔中奇点光束的产生与实验表征方法；②平板光子晶体中奇点光束的非线性调控及新应用；③多芯光子晶体光纤中奇点光束的产生、演化和调控机理。拟解决的关键科学问题是：平板光子晶体中光场相位或偏振态结构的整形，微米尺度光子晶体模场的远场实验观测方法，多芯光子晶体光纤中光场相位和偏振态的控制及模式选择。研究成果不仅有助于揭示奇点光束的系列新颖光学行为，还可以形成输出奇点光束的光子晶体微激光器、保持光束偏振和相位特性的光子晶体光纤等新型器件，为奇点光束的研究和新应用提供有效的理论和实验基础。
太赫兹量子阱电光调制器的机理分析与数值模拟	模拟软件;多量子阱;电光调制器;太赫兹	开发基于微观理论的太赫兹多量子阱电光调制器数值模拟软件，对太赫兹电光效应进行理论分析，制作太赫兹电光调制器原型器件并进行实验测试。（1）通过自洽求解薛定谔方程与泊松方程，计算并设计多量子阱的能带结构和器件参数。（2）采用非平衡格林函数技术，微观地计算多量子阱中电子-电子散射、电子-声子散射、电子-杂质散射、界面粗糙散射等散射过程的散射速率，严格获得载流子的退相干解相时间和非相干弛豫时间的精确值，以准确描述多量子阱光吸收谱的线宽。（3）利用半导体布洛赫方程分析多量子阱在太赫兹电场调制下的激子光吸收，以及调制太赫兹波与红外通信载波非线性混频引起的太赫兹边带产生现象。（4）通过严格的数值分析，优化多量子阱太赫兹电光调制器的结构参数。（5）根据数值分析和模拟的结果，设计并生长多量子阱结构，进行太赫兹场调制下的光吸收谱分析实验，探索开发太赫兹频率的超高速光调制器的关键技术。
基于表面等离子体极化及偏振效应的远场超透镜研究	偏振效应;表面等离子体极化;超透镜;衍射受限	本项目拟开展基于表面等离子体激元及偏振效应的超透镜（Superlens）研究，该透镜可在远场实现超分辨聚焦，其横向分辨率可突破传统的衍射受限；而且具有微米量级的焦深。但是其工作原理又不同于已报道的基于负折射率完美透镜的概念，因而更接近实用化。由于其微纳结构和特征尺寸对加工手段没有特殊的要求，非常适合于目前常规的纳米加工技术如聚焦离子束一步制作技术和电子束直接写入技术，故该器件在研制过程中将不存在制作瓶颈的问题。结合目前通用的电磁场分析和仿真手段-时域有限差分(FDTD)算法完成器件的设计，力争在可见光波段得到远场空间分辨率在100纳米左右甚至更高的超透镜。该超透镜的性能评价将以近场扫描光学显微镜为主的光学表征来完成，并结合纳米光刻实验间接地验证其聚焦性能。该透镜可在纳米光刻、数据存储、生物成像、纳米计量等领域得到广泛的应用。此透镜的研究具有创新的学术高度、较强的实用性和潜在的市场价值。
基于表面波微驱动器驱动的二维微光学平台的研究	微驱动器;声表面波;纳米位移测量;集成光学;微光学	为满足经济建设和社会发展对低成本，低功耗，使用方便的纳米级精密位移驱动器需求，有必要采用微细加工技术研制新型微声表面波驱动系统驱动的微光学平台，它可对微光路调节等需要纳米级精密驱动的场合。人类不仅自身需要直接使用多种光学器件，而且，各种工具、仪器和设备也需要依靠各类微小光学器件包括二维微光学平台来提高其智能化和集成化。本项目旨在通过声表面波驱动新原理，新设计，微细加工工艺等研究，突破其中的关键技术，研制出原型声表面波微驱动器，验证其相关理论和关键技术，形成一个可精密控制，精密调节的微光学系统的平台。利用光学三维互连的优点，预计应用目标是各种纳米级位移精密测量，必将对微细加工技术，微光学，精密测量技术，自动控制及仪器仪表等学科产生重要的学术影响和广泛的应用前景。为我国具有自主知识产权的新一代微光学测量系统的研究开发奠定基础。为我国具有自主知识产权的新一代微光学系统的研究开发奠定基础。
椭球形结构基元三维光子晶体的制备和研究	胶体颗粒;椭球形;光子晶体;结构基元;光子带隙	由球形胶体颗粒组成的三维光子晶体，通常具有面心立方紧密堆积结构（fcc）。由于球形结构基元对称性导致的简并，使得此类结构不可能具有完全光子带隙。本课题拟利用磁场调控与传统的三维光子晶体制备技术（例如对流自组装法、自沉积法、L-B膜法等）相结合的方法，将椭球形四氧化三铁@二氧化硅核壳结构胶体颗粒组装成三维有序周期性结构，并以此为模板，用其它材料通过渗透－除去的方法获得反转结构和二次反转，最终得到多种材料的椭球形结构基元三维光子晶体。同时通过实验与理论计算相结合，研究此类新型结构光子晶体的特殊光学性质，并进一步探讨在此类结构中实现完全光子带隙的可能性。
表面等离子体环腔模式特性及其非线性全光调控研究	表面等离子体亚波长光学;非线性光学;微纳光子器件;纳米近场光学	本项目将表面等离子体高局域短波特性与光学环形微腔的优点以及结构增强的光学非线性效应结合，进行便于芯片集成的表面等离子体环腔模式特性及非线性全光调控研究：研究结构中非线性光学效应的引入对SPs激发、模式转化传输，模式间的（非线性）耦合及其宏观电磁特性等的影响；分析研究表面等离子体环腔的微腔模式、损耗、品质因子等特性，SPs与金属环腔模式的耦合过程，腔中电磁场与非线性材料的相互作用、相互影响的非线性光学双稳及其全光调控过程，找出光开关特征与结构的关系；通过调控构造金属环腔结构有效增强场，提高光学非线性效应；利用模间的耦合，拟通过构造金属介质离散层状光学环腔等结构设计，降低表面等离子体环腔结构的损耗，提高Q值；在此基础上实现高速快响应低阈值的全光开关，促进Active plasmonics,Nonlinear plasmonics的研究。
脉冲驱动下蓝光LED的量子效率和光调制特性的研究	InGaN蓝光LED;可见光通信;LED驱动;脉冲调制	基于照明LED的可见光通信技术目前正引起广泛的重视，它要求大功率LED的发光除具有高量子效率外，还要有良好的调制特性即对驱动电流/电压的快速响应。本项目拟研究InGaN蓝光LED器件在脉冲驱动下这两方面的特性，并将调制和驱动技术的开发与之相结合。①分析LED器件的载流子注入、传输和复合过程及其对发光量子效率和瞬态响应特性的影响和机制；②设计一定输出波形的脉冲驱动电路和高速光电检测系统，考查不同波形脉冲电压/电流驱动下的发光效率和时间响应特性的变化；③通过外部驱动波形的设计来提高LED的脉冲响应速度，改善其光调制特性，研究在高频率信号调制（>10 MHz）下同时能保证高效率（包括电功率效率和负载发光效率）的LED驱动技术。
基于金属微纳结构局域表面等离激元共振的超薄光波偏振变换器理论及实验研究	偏振变换器;局域表面等离激元共振	偏振是光波的基本属性。偏振变换器是用来改变光波偏振的一种器件，在光通信、光传感、光隔离等领域中具有重要的地位。传统偏振变换器的尺寸在毫米厘米量级，并且组成材料为导电性很差的各向异性晶体，不适应当前电子器件与光学器件集成的迫切需要。.表面等离激元和局域表面等离激元共振是近年来国际上研究十分活跃的一个光学前沿领域。最近几年随着金属微结构加工技术日趋成熟，探索基于表面等离激元和局域表面等离激元共振的微纳光学器件成为研究热点，其目的在于突破传统电子器件与光学器件集成时尺寸和材料上的不匹配限制，将微纳电子器件的高集成度与光学器件的响应快、高容量在纳米尺度上加以融合。本项目拟拓展这一前沿领域的应用范围，在同行和我们自己初步的偏振控制研究基础上，系统研究局域等离激元实现光波偏振变换的物理原理，并以此为基础，理论设计，数值模拟和实验制作基于单层薄膜的金属微纳结构超薄光波偏振变换器。
压电半导体微纳电泵浦激光器件的制备及光电性能调控研究	微纳发光二极管;压电效应;纳米线阵列;回音壁微腔;电泵浦激光器	激光具备超短脉冲，超高亮度等特点，在诸多领域具有重要应用。近年来，随着光电材料和器件的快速发展，纳米激光器在新光源、光通讯、生物传感、智能计算机等方面有产生了许多全新而重要的应用，已成为纳米光电子学研究的重点。电泵浦激光器由电驱动，通过电子注入实现激光发射，以极低的制备成本实现有效地电光集成和调制。本项目通过设计合成具有压电效应并具有良好的半导体性能的一维微纳材料，制备高效LED和LD器件并研究其发光性能，阐明微纳材料、结构、器件构成等条件与发光性能之间的关系；设计调控一维微纳材料的结构，研究不同微纳结构作为泵浦激光器共振腔的对激光器的影响，理清材料结构与激射模式及激光发射效率和稳定性之间的关系；在此基础上探索压电光电子效应对一维微纳激光器的调控规律和机理。本项目预期在集成光电子学领域，如高分辨率应力传感与成像系统智能机器人以及人机互动以及军事和国防科技中具有重要的应用。
基于平面等离激元超材料的电调控圆偏振光探测研究	热电子;表面等离激元;量子效率;圆偏振光探测;平面超材料	圆偏振光在偏振成像、量子计算、自旋光通讯等领域具有重要的应用价值，实现与集成电路工艺匹配的圆偏振光探测是研究中的关键难点，本项目拟对基于平面等离激元超材料的圆偏振光检测进行深入的理论和应用研究。我们的初步理论计算结果表明，优化的平面超材料具有较大的圆二色性及灵活的波长选择特性，是实现高效圆偏振光检测的理想结构。因此,我们将在硅衬底上制备"Z"字形平面手性结构，利用等离激元热电子发射原理实现微型电输出圆偏振光检测；在此基础上进一步采用介质层修饰和反向电场调控，可以显著提高器件的光电转换效率；通过反向偏压对热电子输运过程及注入效率调控，提高器件的量子效率和偏振响应性能，从而在近红外波段获得高圆二色性（>80%）、高量子效率的（>10%）、波长选择灵敏的电调控圆偏振光检测。本项目将为发展圆偏振检测在光电集成中的应用提供科学依据和技术基础。
表面等离子增强效应在高效率顶发射有机电致发光器件中的应用研究	表面等离子（SPPs）;微纳结构;顶发射有机电致发光器件（TOLEDs）	顶发射有机电致发光器件（TOLEDs）作为未来OLED显示技术的主流，其效率与寿命是亟待解决的关键问题。本项目的研究目标是通过表面等离子（SPPs）光学和光电子学的研究，在TOLED中引入周期性纳米结构的金属薄膜作为阴极，将SPPs激发耦合和场增强效应应用于TOLEDs，从SPPs-TOLEDs的发光机理、器件结构设计和制备工艺研究入手，探索解决TOLEDs效率与寿命的矛盾问题，提高TOLEDs的发光效率。具体研究内容包括（1）SPPs耦合及场增强效应的机理研究；（2）SPPs场增强机制的光谱研究；（3）高效率SPPs-TOLEDs的发光机理、器件结构设计和器件制备工艺研究。通过本项目的研究，探索解决SPPs-TOLEDs的相关理论和器件工艺上的难题，力争在SPPs应用于TOLEDs和高效率TOLEDs的实现上取得突破。
InP基高度集成沟槽型马赫-曾德电光开关及其阵列的研究	马赫-曾德干涉仪;电光开关;微纳沟槽;开关阵列;光波导	高速光开关及其阵列是实现光传输路径变换的关键器件之一。目前波导型光开关一维尺度较长或者占据面积相对较大而限制其在光子集成回路中的应用，因此降低器件尺寸和能耗并提高集成度是国内外研究的热门课题。本项目旨在开展利于光子集成的InP基新结构高速电光开关单元及其4x4开关阵列集成技术的研究。新型马赫-曾德开关单元由波导交汇处基于受抑全内反射原理的微纳沟槽和实现90度弯曲波导的全内反射槽构成。这一新颖集成结构不但极大减小其单片尺寸、方便器件向二维方向扩展，而且有利于降低开关功耗、提高响应速度和实现较大规模的开关阵列。本项目理论上通过导波光束在微纳沟槽边界效应的相互作用研究其受抑全内反射形成机理和采用时域有限差分法模拟古斯-汉欣位移来实现开关光学结构的设计优化，同时探索InP基亚微米和纳米尺度开口高深宽比沟槽的制备原理及技术。本项目研究为InP基光子集成回路提供了一种二维方向高度集成的新思路和新方法。
2μm高能量时域宽调谐方波脉冲源研究	高能量;锁模光纤激光器;掺铥光纤激光器;方波脉冲	2μm掺铥脉冲光纤激光器在遥感、人眼安全雷达、激光医疗、光电对抗和特殊材料加工等领域具有重要应用，近年来成为新型光纤激光源研究的热点。采用传统的光纤激光技术很难直接获得高能量的2μm激光脉冲，这限制了其应用。本项目拟通过工作在耗散孤子共振（DSR）区的基于石墨烯的被动锁模掺铥光纤激光器，获得高能量、脉宽可调、无光波分裂的2μm矩形激光脉冲。对石墨烯被动锁模掺铥光纤激光器中的DSR现象进行理论和实验研究，分析其产生机理以及激光腔的各项参数对输出脉冲物理特性的影响；实现2μm波段单脉冲能量100nJ、脉宽10-100ns可调的稳定矩形脉冲输出；研究这种矩形脉冲的传输和放大特性，以及在超连续谱产生中的应用。本项目的完成，将有助于深入了解被动锁模光纤激光器中的DSR现象和矩形脉冲产生，为进一步研究新型高能量脉冲激光器提供有益的理论及实验基础。
AlGaN/PZT双波段探测器基础问题研究	热绝缘;双波段垂直探测;AlGaN/PZT;光学性质	本项目对一种自行设计的新探测结构的基础问题进行研究。该结构将半导体光电探测和热释电探测结合在一起，采用AlGaN/PZT垂直集成实现对目标的紫外-红外多波段探测。.本项目拟进行AlGaN/PZT热学性质、光学性质和电学性质等基础问题的研究。通过透射光谱等的测试，分析AlGaN膜层的紫外光吸收和红外透过以及PZT膜层的红外吸收问题；通过热绝缘层的研究，获得红外的光热电转化信号，解决PZT红外信号吸收热绝缘问题。在此基础上，建立器件模型，优化结构设计，探索新型AlGaN/PZT工艺技术，最终研制出一种可实现同时同位置探测紫外-红外波段信号的探测器件。
基于纯相位空间光调试器的超高性能光束控制系统的性能研究	光束控制;光栅;硅基液晶;衍射;液晶材料	超高精度光束控制系统在高精度机械加工、自由空间光通信系统、光纤连接器、激光显示和图像处理等方面具有非常重要的研究意义。本项目创新性地提出利用光衍射理论和电信号控制双折率的向列型液晶材料的光电特性，以纯相控式硅基液晶器件为光学引擎，通过加载高精度位相光栅改变光线传播方向的方式实现超高精度的光束控制。具体研究内容包括：第一、研究纯相位式硅基液晶器件中液晶层的空间分布与光束控制系统的精度和光衍射效率关系；第二、研究光学空间相位补偿方法，对器件液晶层空间分布不均一性进行优化，以求提高光束控制系统的衍射效率和光束控制精度；第三、研究液晶材料的光电属性与硅基液晶背板的驱动方式，提出加速光束控制系统响应速度的方法。本项目从硅基液晶器件和液晶材料光电特性的角度出发对超高精度光束控制系统的性能进行定量分析，研究结果对以"纯相控式硅基液晶器件"为核心的激光通信、精密仪器测量和矫正等基础工业具有重要的科学意义。
基于非对称金属包覆介质波导结构的亚波长光栅刻写及其SERS应用	亚波长光栅;表面等离激元;导模;光刻;表面增强拉曼散射	亚波长光栅是光子学中至关重要的一种基本元件，其制备和应用均是当前微纳光子学领域的研究重点。本项目中，申请人拟基于非对称金属包覆介质波导结构，实现周期可调的大面积亚波长光栅刻写并将其应用于SERS研究。理论上，通过数值模拟和理论分析手段，研究波导结构中存在的导波模式、表面等离子体模式及其刻写的亚波长光栅的周期与光刻胶薄膜厚度之间的关系。实验上，用442nm、325nm激光激发波导结构中的导模、表面等离子体干涉场，刻写制备各种周期的金属薄膜/亚波长介质光栅结构。在此基础上，将金属薄膜/亚波长介质光栅与金属纳米颗粒的耦合结构作SERS基底。通过理论分析与数值模拟，研究该耦合结构中表面等离子体、局域表面等离子体的激发及其强共振耦合条件和诱导的电场增强，揭示耦合结构提高SERS信号强度的物理机理，进而发展成本低廉、操作简单的高灵敏度SERS检测技术。
一维二氧化钛纳米结构的可控合成及其紫外光探测器的应用研究	光电导探测器;紫外探测器;光伏探测器;探测率;纳米探测器	高性能纳米紫外光探测器因其巨大的应用价值，成为纳米光电子器件领域十分重要的研究热点之一。本项目以高性能二氧化钛纳米结构的光电探测器的应用为导向，系统研究一维二氧化钛纳米结构(如纳米管、纳米棒、纳米线等)的可控制备及其在纳米紫外光探测器的应用。拟采用阳极氧化、水热合成、化学气相沉积等方法制备多种高质量的一维二氧化钛纳米结构。采用多种微纳加工技术并结合其它半导体纳米结构(如II–VI族)及石墨烯等材料，制备光电导型、肖特基结型、及异质结型纳米紫外光探测器，并系统研究器件的相关性能（例如响应度、开关比、量子效率、探测率等）。通过揭示器件结构与其性能之间的构效关系，优化器件结构，提升器件的性能与参数。本项目的开展将会拓展半导体纳米结构的应用范围，推动高性能纳米光电子器件不断涌现。
石墨烯叠层遂穿异质结的超宽波段光电转换机理研究	宽波段光探测器;石墨烯叠层异质结;光电转换效率;纳米光电器件;量子遂穿效应	宽波段光电探测在国民经济和军事领域具有迫切的重大需求。针对传统光探测器光谱响应带宽与光电转换效率难以兼容的难题，本项目基于石墨烯的宽光谱响应与超快载流子迁移率等特性，结合量子遂穿效应，提出构建石墨烯叠层异质结去实现超度宽波段、高灵敏光谱探测的方法。通过对叠层异质结的吸收峰动态调制特性及层间波导耦合模式的研究，揭示石墨叠层烯异质结宽波段光谱吸收的机理；通过调节异质结能级间势垒引入量子遂穿效应，建立了宽波段下石墨烯叠层异质结中光生载流子传输的物理模型。该研究工作可为理解宽光谱下光子与单原子层薄膜间强相互作用提供理论基础，并未研发下一代超宽波段、高灵敏度光电器件提供技术手段。
ZnO-MgZnO多量子阱纳米线阵列/金属局域表面等离激元复合体系的制备、物性调控及其紫外LED研究	金属局域表面等离激元;物性调控;ZnO-MgZnO多量子阱纳米线阵列;复合体系;紫外LED	紫外LED在照明、信息、环保和生命等领域有广阔的应用前景，是当前光电子信息领域中极为重要的研究方向。本课题针对ZnO基紫外LED效率较低的困难，拟开展ZnO-MgZnO多量子阱纳米线阵列(MNA)/金属局域表面等离激元(LSP)复合体系的制备、物性调控及其紫外LED的研究工作。采用PLD技术制备ZnO-MgZnO MNA，并确定其光电性质与结构参数的相关性；基于FDTD模拟，利用物理沉积或湿化学方法将Ag、Pt等金属粒子引入到上述MNA中，形成ZnO-MgZnO MNA/金属LSP复合体系，探究ZnO激子与金属LSP耦合的内在机制以及对光发射效率的影响，揭示该复合体系紫外发光增强的机理；以上述复合体系为有源层构建LED，研究器件中载流子的注入、输运、复合、弛豫等动力学过程，揭示器件性能与复合体系结构的相关性，实现提升ZnO基紫外LED效率的最终目标，并为其它发光器件的效率改善提供参考方案。
基于同步双波长激光泵浦的石墨烯宽带波长转换中红外飞秒脉冲生成机理与实验研究	石墨烯;锁模光纤激光器;中红外;全光纤激光;非线性光纤光学	2-5µm中红外超短脉冲激光源具有重要应用价值。利用超短脉冲激光泵浦结合非线性波长转换器件是通过非线性过程实现中红外飞秒脉冲重要途径之一。但现有研究受限于多个泵浦源之间难于同步、泵浦源峰值功率低、波长转换器件无法与光纤集成等问题，因而难以实现小型集成光源。本项目利用石墨烯具有的宽带可饱和吸收和强三阶非线性响应特性，提出通过共用石墨烯的波长可调谐高峰值功率双波长泵浦激光和全光纤石墨烯波长转换器，实现全光纤中红外波长可调谐飞秒脉冲源。拟开展的研究内容主要有：揭示共用石墨烯的双波长脉冲同步机理，实现高峰值功率全光纤双波长同步激光器；设计和研制结合微纳光纤的高非线性石墨烯波长转换器件，探索光纤器件中光波模式与石墨烯非线性作用机理；实现2.6-3.2µm间可调谐、脉冲宽度<500fs的中红外脉冲源。研究成果将有助于在光与物质作用机理等科学问题上获得新认识，也为实现小型飞秒脉冲激光源提供新思路。
光学微带天线-石墨烯复合结构红外光探测器的研究	石墨烯;光学天线;红外探测器;光响应;微纳光耦合结构	石墨烯独特的光电性质已经引起红外光探测领域国际上的关注，石墨烯原子层厚度的光吸收是制约红外探测器响应率的关键问题。本项目提出利用光学微带天线增强石墨烯红外光探测器响应率的研究，通过对光学微带天线-石墨烯复合结构的电磁仿真、制备加工、光谱测量、光电测量等手段，研究1）光学微带天线与石墨烯场效应管结构的兼容，2）石墨烯对于光学微带天线共振行为的影响，3）石墨烯光响应的增幅与光学微带天线共振耦合特性的依赖关系及调控机制、4）光学微带天线的分布对于均匀光照射且源漏零偏置情况下光响应的影响等四个科学问题，实现原型器件，弄清光学微带天线-石墨烯复合结构的共振机理，探索行波-局域场耦合效率的调制规律，揭示行波-局域场耦合效率的优化对于大幅增强石墨烯光响应的作用，获得高性能微纳光耦合结构，实现光学微带天线-石墨烯复合结构的高响应率和低暗电流，为高性能石墨烯红外光探测器的发展提供实验和理论依据。
全石墨烯电极柔性透明有机发光器件研究	柔性OLED;石墨烯;有机电致发光;透明	柔性和透明有机发光二极管（FTOLED）不仅具备OLED产品固有的轻薄、能耗低、对比度高等特点，更以未发光像素呈现高透明状态的特性在未来显示领域展示出强大的吸引力。本项目选用石墨烯作为阳极和阴极材料制备FTOLED器件。首先，探索可以替代聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）转移石墨烯的聚合物，解决石墨烯表面PMMA残余问题，制备高质量、洁净底端石墨烯电极；其次，发展边框辅助法，解决石墨烯转移过程对有机光电材料的损害问题，制备顶端石墨烯电极；再次，通过石墨烯的表面修饰调节其面电阻和功函数，实现石墨烯电极和有机层的欧姆接触；然后，使用本项目发展的石墨烯转移和表面修饰技术制备全石墨烯电极FTOLED器件；最后，结合器件结构优化方案开发出发光、机械性能良好的全石墨烯电极FTOLED器件。本项目开发的石墨烯转移和器件制备技术可以简化器件制备工序，降低成本，提高生产效率，为进一步推动其产业化发展做出一定贡献。
电控受激发射和在光放大器的应用	聚合物半导体;光放大器;发光;受激发射;波导	聚合物的受激发射的阈值低，是一种很好的激光增益介质材料，在波导放大器具有很好的应用背景。本项目利用电场控制聚合物光泵浦下的受激发射，实现增益可调的聚合物波导放大器。通过对聚合物激子在电场中的行为、光波导中光放大物理过程、聚合物中的自发辐射、受激吸收和受激辐射等一些基本物理过程的研究，澄清在聚合物中受激发射的电场效应。 在此基础上，设计出具有金属电极和透明电极的聚合物波导放大器。深入研究在聚合物波导放大器中的发光力学过程、放大的自发和受激辐射的发光动力学过程、信号的增益与泵浦激光强度和信号强度的相互关系，找出影响聚合物波导放大器的关键因素。筛选稳定高效发光聚合物作为增益介质，完善光波导放大器结构设计，提高信号光的耦合效率，降低信号和泵浦激光强度，优化工艺和器件参数，改进光波导放大器性能，使信号的增益达在0～20dB可调。
n型重掺铝氧化锌半导体纳米线近红外表面等离子体效应研究	掺铝氧化锌半导体;纳米线光波导;近红外光谱;半导体金属莫特转变;表面等离子体	研究n型重掺铝氧化锌半导体单晶纳米线的可控生长机制、近红外等离子体共振光学响应及其铝掺杂调控规律；阐明掺铝氧化锌纳米线近红外光通信波段表面等离子体激元共振光激发与表面等离子体激元光波导传输特性，定量分析有效传输距离、近场模式特征等，并就其简并自由载流子（电子）诱导的准一维n型电导输运、半导体金属莫特转变等重要现象深入分析，探讨紫外光激发载流子对半导体表面等离子体共振光谱的调控效应，建立基于n型重掺铝氧化锌半导体单晶纳米线的近红外表面等离子体亚波长光学与光子学新应用的实验物理基础。
石墨烯锁模光纤激光器关键技术研究	石墨烯;超短脉冲;光纤放大器;光纤激光器;被动锁模	2010年诺贝尔物理学奖授予在新型"奇妙材料"石墨烯研究中作出开拓性贡献的两位俄裔英国科学家，标志着石墨烯独特的物理、化学特性得到了国际社会的广泛认可，石墨烯的研究与应用将进入一个新的阶段。石墨烯在光电子学上的主要应用之一是作为超快激光器的被动可饱和吸收体。申请者在国内较早进行了石墨烯锁模光纤激光器的研究并获得一系列国际领先成果。本申请将在继续对石墨烯饱和吸收体的光学、非线性光学性质进行全面深入研究的基础上，重点进行2.0微米波段石墨烯锁模激光器件的研究，力争在国际上首次实现石墨烯锁模2.0微米超短脉冲光纤激光器。同时，改进1.0微米波段、1.5微米波段石墨烯锁模光纤激光器的激光腔设计及相关关键技术，向更短输出脉冲（皮秒到飞秒），更高单脉冲能量（纳焦到微焦），更高重复频率（数百兆赫）、更高输出功率（百瓦级）等目标发展，使我国在此领域的研究保持国际研究水平前沿。
有机太阳电池纳米随机织构复合电极的陷光机理、结构设计与实验研究	有机太阳电池;纳米随机织构;光电转换;光谱吸收;光管理	有机太阳电池吸收层载流子迁移率低，使电荷复合几率随吸收层厚度增加，制约了器件光电转换效率的提升。引入陷光机制可以实现超薄吸收层对光的充分吸收，是改善载流子复合、提高效率的重要手段。然而现有的周期性陷光结构难以使电池的整体性能得到改善，在结构设计、光谱响应、界面复合等方面有待进一步深入的研究。本项目提出一种具有随机织构绒面前电极、漫反射结合光学隔离层复合背电极的三重光吸收增益效果的光管理方案。采用纳米形貌微调控、界面修饰、多层膜光学参数匹配等手段，实现对入射短波光的前散射、长波光的背漫反射以及吸收层的光强分布调控，获得宽谱域光吸收增强效果。通过三维光学理论模拟，揭示随机织构陷光电极提高有机太阳电池光吸收效率的机理。本项目兼顾电极的陷光结构在光学和电学上对电池的双重影响机制，最终制备出基于新型的前散射、背漫反射及光强增强相结合的有机电池原型器件，为进一步提高有机电池的光吸收和转换效率奠定基础。
宽波段高效率深刻蚀圆形聚焦光栅及其在太阳电池中的应用研究	深刻蚀;低成本;聚焦光栅;太阳电池;衍射理论	目前的光伏发电成本比较高，主要体现在：(1)太阳电池中Si材料使用过多且电池转换效率低，(2)需要复杂的跟踪系统。本项目设计一种新结构太阳电池，它可以大大降低Si材料的用量、提高光电转换效率。主要研究：（1）基于光散射理论和格林函数方法建立深刻蚀圆形聚焦光栅衍射的动力学理论。(2)设计并制作具有多层结构的深刻蚀圆形聚焦光栅薄膜, 使之能有效地透射并聚焦波长在400-1100nm范围的太阳光。(3) 研究用激光直写制作圆形聚焦光栅掩模的方法,用高密度等离子体刻蚀方法在多层薄膜上深刻蚀出具有聚焦功能的圆形光栅阵列。（4） 将所刻蚀出的圆形聚焦光栅薄膜涂到太阳能电池板的表面，组装新结构太阳电池，增加太阳电池收集光的能力，降低Si材料的使用量。本项目研究发展光散射理论用于深刻蚀光栅的计算，具有重要的科学意义。所设计的新型高效率太阳电池对于降低太阳电池的成本、提高它的转换效率具有重要应用价值。
基于超构表面色散特性的多波段电磁位相调控研究	超构表面;色散;宽带;纳光子学;谐振	超构表面（metasurface）是光学和电磁学领域近年来发展起来的前沿方向。利用超构表面中亚波长结构的独特位相调制特性，可突破传统光学理论的限制，实现平面透镜、高效极化（或称偏振）转换。然而，超构表面具有内在的强烈色散，其位相特性与入射电磁波频率密切相关，难以满足现代电磁学宽光谱、多频段的应用需求。本项目拟针对上述问题，深入研究位相型超构表面的色散特性，弥补当前超构表面理论方面的不足，发展超构表面色散调控方法，建立宽带和多波段位相调控的数理模型。本项目拟在前期工作的基础上，基于新的亚波长结构设计思路，构建出能满足宽波段和多波长独立位相调控需求的亚波长结构，并完成平面光学器件的设计、加工以及实验验证。本项目有望突破传统电磁理论方法在位相调控方面的局限，对超构表面及相关领域产生重要而深远的影响。
适用于光子轨道角动量通信的光纤和光纤器件的研究	光纤器件;光子轨道角动量;ring形光纤;模式耦合;光纤通信	近年来光通信的发展非常快，逐渐触碰到了自身的理论极限。光子轨道角动量（Orbital Angular Momentum， OAM）复用技术能够提供新的通讯自由度，其重要性等同于波分复用、时分复用等光通讯中最基础、最重要的技术。光子轨道角动量复用技术诞生时间不到两年，大都是基于空间光通讯的。事实上，光纤通讯才是光通讯的最重要方向。本项目目标是将光子轨道角动量复用技术拓展到光纤中。做到这一点需要完成大量的基础性工作，其中包括设计和拉制适合带有OAM光子长距离传播的光纤，以及设计和制备各类OAM光纤器件：光纤OAM滤波器，光纤OAM隔离器，光纤OAM环行器，光纤OAM色散补偿器等一系列最基础光纤器件。 本项目是一个极具创新性和开拓性的课题，能够从另一自由度极大的扩大单光纤的信道容量。其最终目的是丰富人们的沟通和生活。
可实现净增益输出的掺铒硫系光波导关键问题研究	硫系玻璃;光波导	信号的在线放大技术是解决全光非线性过程中低转换效率问题的关键，也是硫系光子芯片单片集成技术研究的新动向。但掺铒的硫系光波导技术目前存在着无净增益输出的瓶颈问题，追溯其根本原因为铒离子掺杂浓度低、含镓的硫系玻璃提纯困难和铒离子难以被刻蚀而引起波导侧壁粗糙等问题没有得到解决或改进，本项目以铒掺杂的Ge-S系统为研究切入点，拟阐明铒离子周围局域环境以及离子间能量转移的动力学过程，优化获得高铒离子溶解度的玻璃组分，并采用分步提纯法实现对高熔点、低蒸汽压的含镓硫系玻璃的提纯，采用热压印法制备掺铒硫系光波导解决铒离子难以被刻蚀而引起侧壁粗糙的问题，最终获得低损耗和高铒离子掺杂的硫系玻璃光波，从而实现放大器的净增益输出。本项目的实施为推动硫系玻璃在超快全光信息处理集成器件上的应用提供坚实的支撑，也为稀土掺杂硫系玻璃在红外激光输出或放大提供科学的理论基础和实验数据。
硅基光波导可调波分复用/解复用异质集成芯片基础研究	可调谐光衰减器;阵列波导光栅;模斑转换器;异质集成;绝缘体上硅	随着密集波分复用（DWDM）宽带光网络的发展，市场对可重构光插分复用器（ROADM）等智能光节点的潜在需求巨大，带动了对通道数多、损耗小、响应速率快、体积小、可控的波分复用/解复用单元需求量的快速增长。本项目主要开展宽带光网络用、高性能硅基光波导可调波分复用/解复用异质集成芯片基础研究。在深入开展硅基二氧化硅光波导及绝缘体上硅（SOI）微纳光波导分立器件物理特性分析、模拟设计和工艺研发的基础上，将具有波分复用/解复用功能的硅基二氧化硅阵列波导光栅（AWG）与基于电吸收调制的可调谐光衰减器（VOA）阵列异质集成在同一硅基平台上，发挥其各自的优势，以满足宽带光网络对该芯片低损耗、高响应速率及低功耗等要求。硅基光波导可调波分复用/解复用异质集成芯片的深入研究与开发，能够为宽带光网络核心集成芯片的国产化做好技术储备，以满足我国迅猛增长的市场需求，提升我国高科技产业核心芯片领域竞争力。
纳米光天线耦合增强型BeMgZnO基日盲探测器的制备及性能研究	日盲抑制比;单一六方相;日盲探测器;纳米光天线;BeMgZnO合金	基于宽禁带半导体的日盲探测器是一种军民两用型器件，它因工艺简单、无需滤光片及可制成面阵器件等优点而备受关注。但目前日盲探测器仍面临光响应度和日盲抑制比（峰值光响应度/280 nm处的光响应度）较低的问题。本课题围绕实现该目标的BeMgZnO基日盲探测器开展研究：首先，通过选择ZnO单晶作为衬底最大程度消除BeMgZnO外延层和衬底之间的晶格失配和热失配，获得高质量、能带在日盲区（200nm~280nm）大范围可调的六方相BeMgZnO合金薄膜；并结合第一性原理对BeMgZnO合金的电子结构等性质展开理论计算，阐清相结构的稳定机制。其次，在此基础上制备MSM型的BeMgZnO基日盲探测器，研究不同功函数的接触金属和表面态对金属-半导体接触特性的影响，获得稳定可控的金属-半导体接触。最后，制备金属纳米结构阵列作为光天线，利用等离子激元共振增强效应实现小尺寸、高性能的BeMgZnO基日盲探测器。
光与无线融合的光波导接收器件原理与关键科学问题研究	接收器件;光波导;光与无线融合	本项目拟在光与无线融合的微波光子接收的基础理论和器件原理等方面开展研究，针对宽带微波光子接收器件的特点，研究低损耗、高电光系数、高稳定性的微波光子接收器的设计理论与物理机制，建立动力学方程及理论模型，提出微波和光波相互作用理论。针对复杂微波光子结构中介质的非均匀性、非线性和各向异性，开展宽带微波电磁场特性的研究，建立较为完整的关于复杂微波光子接收器结构的电磁理论，开发微波光子接收器仿真工具，指导实验工艺的改进。研究微波信号光信息处理技术，建立基于光子时域信号处理微波频域信号的理论模型，提出超宽带、高灵敏度、高品质因数、轻质化、小体积的微波信号光信息处理方法。.本课题不仅密切依赖于物理学、化学、材料学等理论，还涉及微电子技术、光电子技术等多个学科，是一项学科交叉性和综合性都很强、且极具发展潜力的领域，开展该领域的基础课题研究，可带动大量概念全新的功能器件开发，在学术和应用上具有重要的价值。
高功率脉冲(10 MW)激光光纤偏振走离复合放大技术	高功率光纤激光器;10MW峰值功率;高双折射空芯光纤;光纤偏振走离合成放大;高功率空芯光纤环行器	提出光纤偏振走离复合放大技术，以突破脉冲光纤激光所受到的自聚焦、受激 拉曼、布里渊散射、自相位调制等材料非线性效应对高峰值功率的瓶颈限制，展开10MW 级 皮秒脉冲高峰值功率脉冲光纤激光的理论和实验研究。首先研究高双折射空芯光子带隙光纤 结构与模式特性，建立适合高功率10ps 级短时间间隔的偏振分离脉冲序列在空芯光纤、大 模场光纤传输与放大过程的物理模型，从而能够探求模式色散、光谱色散、波形畸变、模式 畸变等激光输出特性在不同光纤参数、泵浦参数、以及非线性效应等条件下的理论规律；结 合理论研究结果设计实验方案，研制出低损耗光纤偏振走离复合光纤系列，与高功率空芯光 纤环形器、大模场法拉第旋转镜、大模场泵浦合束器等新型器件，拟获得波长1.03μm，脉 宽约10ps，脉冲重复频率50kHz，超过石英光纤自聚焦阈值的10MW 脉冲峰值功率、近衍射 极限光束质量的光纤激光输出。
基于平面内泵浦的全光超快可调谐表面等离激元感应透明及其应用研究	集成光子器件;非线性复合材料;三阶非线性光学;表面等离激元感应透明;超快光学	表面等离激元感应透明（PIT）类似于经典的电磁感应透明（EIT）， 在非线性光学和集成光子器件领域具有重要应用。目前国际上在PIT及其应用领域的实验研究中存在的难题是，难以实现在平行于金属微纳结构表面的平面内片上集成PIT，以及在平行于金属微纳结构表面的平面内泵浦的全光超快速低功率可调谐片上集成PIT。本项目探索利用单个表面等离激元复合微腔、以及表面等离激元耦合腔等方法来实现平面内片上集成PIT；探索利用量子局域效应增强非线性、表面等离激元共振增强非线性、局域场增强非线性等方法实现具有超快响应和大三阶非线性极化率的纳米复合材料的途径；探索实现平面内泵浦的全光可调谐片上集成PIT的方法，并实现超快时间响应和低泵浦光功率；探索平面内泵浦的全光可调谐PIT在微纳光开关、可调谐滤波器和波分复用器等微纳集成光子器件中的应用。
金属纳米颗粒对MoS2等二维半导体材料的增强光学效应及其应用研究	过渡族金属硫化物;二硫化钼;异质结;激子效应	二维过渡金属二硫族化合物（TMD）半导体在光电子器件领域有巨大应用前景，而其原子层厚度的内禀特性决定了其极低的光吸收率。利用金属的等离子体共振效应来提高入射光与二维TMD材料的相互作用是提高二维TMD材料的光学性质及光电流的一种有效方法。但其中的物理机制还需更深入地研究，且如何通过理性设计金属纳米结构达到最好的增强效果还是一个重大挑战。本项目拟采用化学方法可控制备不同尺寸和形状的金属纳米颗粒，系统研究纳米颗粒对MoS2等二维TMD材料光学性质的增强效应；探索纳米颗粒表面等离子体共振对二维材料光学性质增强的规律和物理机理；通过改变纳米颗粒的尺寸、形状、密度、包覆的介质等寻找达到最强增强效果的优化条件；基于上述研究成果设计、制备1-2种基于金属纳米颗粒与单层TMD半导体复合结构的高性能光电三极管原型器件。本项目的完成将深化对二维TMD材料与光相互作用机理的理解，并为其应用开辟道路。
亚波长微/纳米线对微颗粒的光力捕获和操控研究	光梯度力;亚波长介质线;光散射力;倏逝场;光力捕获	本申请项目拟开展利用亚波长微/纳米线对微颗粒进行光力捕获和操控的研究。主要内容包括：研究亚波长介质线在水中的导光性质、倏逝场分布及相应的光梯度力光阱；研究亚波长介质线中的点缺陷和弯曲部分对倏逝场分布的影响；研究点缺陷形状、大小以及弯曲部分的弯曲半径、长度与倏逝场光梯度力的关系，确定获得最大光梯度力的条件；理论计算得到引入点缺陷或弯曲的亚波长介质线周围光梯度力和光散射力的空间分布，分析微颗粒在点缺陷或弯曲附近受力情况；利用单模光纤，通过热熔拉法拉制亚波长二氧化硅微/纳米线并引入点缺陷或弯曲部分；用制作出的器件对水中的微颗粒进行光力捕获和操控测试，并研究通光功率、器件结构、尺寸等因素对颗粒捕获和操控的影响。利用亚波长介质线对液体中微颗粒群体进行捕获和操控这一研究成果在纳米光子学/生物学领域尤其是大量微纳颗粒或生物大分子群体的捕获、传送和清除等方面有重要的研究价值和应用价值。
基于表面等离子体共振结构的纳米间隙传感方法研究	纳米间隙传感;表面等离子体共振;倏逝波	本项目针对现有基于电容、超声波、传输光波等间隙宽度传感方法传感范围无法向纳米量级（百纳米以下）拓展的缺陷，提出一种基于表面等离子体（SP）共振结构的纳米间隙传感方法，该方法利用短程SP倏逝场共振模式在几十纳米量级介质衰减长度范围内对间隙宽度变化非常敏感的特点，将间隙宽度传感范围拓展到纳米量级；同时结合平面光栅激发和反射光谱探测的方法，获得易集成、可实时探测的纳米间隙传感器件。本项目主要研究基于SP共振结构微纳米间隙宽度传感的机理，SP间隙传感器件的结构设计、制备和表征方法，并搭建一套可实现纳米间隙传感的实验装置。本项目研究旨在建立一套新型的、具有自主知识产权的基于SP共振结构微纳间隙宽度传感方法，为纳米加工、纳米测量领域提供一种全新的测试技术；并有望在包括近场光学，近场物理在内的多个研究领域发挥重要作用。
基于黑磷量子点光克尔效应的全光学调制器制备与应用研究	全光学主动调制;调制器;黑磷;量子点;光克尔效应	调制器是光学系统中的基本器件之一，具有强度或相位调制、光频移、光频梳等多方面的重要用途，通常利用电光或者声光效应来实现。本项目提出一种基于黑磷量子点光克尔效应的新型全光学调制器，以实现全光学主动调制脉冲的产生。该调制器具有直接的全光学效应、主动可调谐的调制深度、超宽带及超快响应等优点。重点研究高质量黑磷量子点、基于黑磷量子点的微光纤器件以及全光学调制器的制备与特性，并进一步研究基于该调制器的全光学主动调制脉冲产生。本项目的成功实施将为二维黑磷材料在光纤激光光源方面的研究贡献新的探索思路和方向，并开辟全新的全光学主动调制脉冲产生方案，具有重要的基础研究意义和实际应用价值。
高性能平面光集成可重构光插分复用(ROADM)技术研究	插分复用器;可重构;微环;波导;谐振	可重构光插分复用器（ROADM）是光传送网(OTN)的重要光节点，是光网络走向智能化的重要基石。基于强限制光波导的微环谐振器是集成光电子回路的重要组成单元，利用它可以实现小型化和高性能的可重构光插分复器。本课题采用高折射率差SOI波导材料，通过建立纳米线波导FDTD数值分析模型，研究纳米线波导单模传输条件、传输损耗及偏振相关性等基础问题；研究微环谐振器的耦合结构、谐振波长及偏振态等关键特性；研究单环和多环谐振结构，改善滤波特性；通过创新性的结构优化设计，采用电子束光刻和ICP刻蚀工艺制作出OADM，进一步对微环进行热光或电光调控，预期实现信道间隔为100GHz、上下4路波长、可重构、响应时间为微秒量级的集成化ROADM器件芯片。
高转换效率的液晶/聚合物光栅分布反馈激光器研究	有机半导体材料;波导;激光器;分布反馈;液晶/聚合物光栅	液晶/聚合物光栅DFB激光器具备制备简单、价格低廉、电场调谐等优势，被研究者广泛研究，其可为人类带来一种全新的超薄、高效、廉价、可调谐激光光源。但是该激光器的激光染料存在浓度淬灭缺陷，导致光能转换效率低。本项目拟采用有机半导体材料作为增益介质，解决激光染料浓度淬灭问题。为此，首先利用耦合波和波导理论分析激光器的工作机理，引入有机半导体材料，并设计全新的、增益层和光栅层分离的工作结构。然后进行有机半导体材料的优化选取和结构参数的优化设计，获得单纵模激光输出；接着通过制备2级激光器和提高折射率调制量，进一步提高激光器的能量转换效率。最后，利用高双折射液晶和高液晶含量来获得大调谐范围，并进行激光器的稳定性研究。最终获得光能转换效率高、单纵模输出、大调谐范围和工作稳定的、基于有机半导体材料的液晶/聚合物光栅DFB激光器。该研究结果为液晶/聚合物光栅DFB激光器的实用化和快速发展提供理论和技术支持。
CMOS兼容单谐振腔可见-红外光频梳产生机理与技术研究	光频梳;微环谐振腔;光子集成;色散;四波混频	微腔克尔光频梳既使人类能够对光学频率实现极其精密测量、从而在频标计量及基础物理问题超高精度检测等方面发挥巨大作用，又能与其他光子器件实现片上集成、符合现代光学技术小型化与高集成化发展趋势。由于可见光波段的更强Rayleigh散射导致腔内损耗急剧增加且材料色散极强，因此微腔内可见光频梳产生尤为困难。本项目拟利用CMOS兼容的SiN光子集成平台，研制出具有超高Q值、超低损耗的微环谐振腔芯片；并利用新颖的二阶及三阶非线性参量振荡过程，实现在单个谐振腔内可同时输出覆盖可见绿光、红光、近红外乃至中红外波段的超宽带光频梳。本项目还将创新性地利用2f-3f自参考系统实现稳频、锁相，降低传统f-2f系统复杂程度并提高其稳定性与可靠性，并探索可片上集成的超高重频、超短脉冲激光源的有效实现途径。本项目能够积极促进微腔光频梳的技术发展与现实应用，并有望为超大规模光子集成回路的未来发展提供创新思想及关键技术支撑。
基于上转换纳米颗粒的荧光生物传感器的关键技术研究	纳米颗粒;生物传感器;上转换	荧光生物传感器是一类基于荧光信号的识别、读取和处理的生物检测技术，具有检测速度快、精度高及可重复使用等优势。在本申请项目中，拟基于上转换荧光纳米颗粒制备便携式荧光生物传感器，用于检测碱性有机分子或生物组织。制备尺寸均一，荧光强度高，表面油酸包覆层厚度可控上转换荧光纳米晶；在柔性基底上铺设上转换纳米晶薄膜，研究薄膜厚度、密度、孔隙率及铺膜工艺等关键参数对荧光信号的影响；在上转换纳米晶上面覆盖多孔保护层，研究保护层厚度，空隙及与纳米晶的接合面特性对荧光信号的影响参数。该项目的研究成果可为开发基于上转换纳米晶的荧光生物传感器提供实验参考和理论指导。
基于微腔和耦合腔效应的超紧凑、超快响应表面等离激元全光调制器	表面等离激元;全光调制;超紧凑;超快响应;耦合腔效应	金属表面等离激元（SPP）近年来受到广泛关注，被认为是下一代信息技术的可能候选之一。在各种有源SPP器件当中，表面等离激元的全光调制器是关键之一，它是构成基于表面等离激元的集成全光回路不可缺少的重要部分。然而，由于受到光学材料较弱的光学非线性效应和表面等离激元结构有限的灵敏度的限制，已有工作中普遍存在的问题是器件结构尺度大、难以高度集成，并且很难同时获得超快的响应速度和较低的泵浦功率。 申请人在前期工作中发现，基于微腔效应特别是耦合腔效应的超紧凑表面等离激元结构对光学非线性材料的折射率改变具有很高的灵敏度。因此，本项目计划将这些高灵敏表面等离激元结构与具有超快响应和大光学非线性系数的聚合物PS(Polystyrene)及其掺杂体系相结合，从而在实验上实现具有超快响应速度的超紧凑SPP全光调制器。这种高性能的表面等离激元全光调制器有可能在下一代基于SPP的超高集成度全光回路中获得应用。
同轴电缆分布式F-P大应变传感器研制与应用研究	F-P传感器;全历程监测;封装技术;分布式应变传感器;同轴电缆	局部大应变是工程结构破坏的主要原因，其传统测试方法受探头自身变形能力的制约，无法满足结构安全监测需要。高延性同轴电缆（应变可达15%）与光纤具有类似的电磁场理论机制，受光纤传感机制的启发，探索发展同轴电缆-光子晶体本征感知元件。采用一维光子晶体理论发展一套基于同轴电缆法布里-珀罗（F-P）传感机理的大应变感知、信号处理与解调方法。通过光子晶体层间重构与优化设计方法，研制开发高品质同轴电缆分布式大应变传感器，并试验探究其感知特性。在此基础上，探讨同轴电缆F-P 大应变传感器的应用研究，包括：F-P 应变传感器的大量程封装技术；采用信号处理技术匹配反射点重构F-P 腔，实现结构局部大变形的分布式标距自适应监测技术；以及将同轴电缆F-P传感器与结构部件复合形成系列工程化智能部品。.通过上述研究，本课题将发展一套同轴电缆分布式F-P大应变传感技术，以适应恶劣环境服役能力，具有重要的工程应用前景。
1.5微米波段主动频分复用宣布式单光子源	宣布式单光子源;自发非线性光学;非经典光场;频分复用;单光子移频	1.5微米波段单光子源是量子通信和量子计算中的重要部件，但此类单光子源的现有方案仍远非完美，大大限制了以上应用的性能。基于自发非线性光学过程的宣布式单光子源，已经取得了广泛地应用，但其性能受限于内禀的随机特性。主动复用方案可突破该限制，实现与理想单光子源性能相比拟的复用宣布式单光子源。本项目拟在光子频域自由度下实现复用宣布式单光子源，内容包括：（1）建立主动复用宣布式单光子源的通用理论模型，定量分析其性能影响因素，总结实现此类单光子源的技术原则；（2）基于单根周期极化铌酸锂波导中的倍频-自发参量下转换和窄带光学滤波，产生频域-多模关联光子对；（3）基于单光子探测和单光子移频，实验论证主动频分复用宣布式单光子源；（4）通过测量符合计数、HBT效应和HOM干涉，分别考察宣布输出光子的确定性、单光子纯度和不可区分性等。通过项目实施，以期明确具有自主知识产权的高性能频分复用宣布式单光子源方案。
基于宽角干涉增强的高效顶发射白光有机发光器件及其稳定机制研究	顶发射;白光;有机发光器件;宽角干涉;光谱稳定机制	顶发射白光有机发光器件(OLED)结合硅基驱动电路及彩膜实现的彩色微显示被誉为全球最有吸引力的全彩技术之一，具有分辨率高、开口率高、信息含量大等优点。然而，顶发射OLED中的微腔效应使得白光难以实现，因此，本项目拟通过选择合适的金属阴极及增透膜材料，利用矩阵转移理论对多膜层结构进行系统设计以减弱顶发射OLED中的微腔效应，降低白光顶发射OLED的制备难度；为了提高白光效率，拟选择高效的磷光与荧光发光材料，结合p-i-n结构及激子阻挡层对白光器件进行设计，并创新性提出用宽角干涉理论设计蓝光层的位置，使蓝色光干涉增强以达到进一步提高白光效率的目的。此外，稳定的光谱是制约白光实用化的关键因素，因此，本项目拟探讨发光复合区域的变化、载流子注入的平衡程度、能级匹配及干涉等因素与光谱稳定性的关系，阐明光谱稳定机制。本项目高效、稳定的顶发射白光OLED的研制成功将为全彩微显示的实用化提供一定的技术支持。
深亚波长金属狭缝间模式干涉及亚衍射聚焦	亚波长光栅;表面等离激元;深亚波长聚焦与成像;微腔-表面等离子体耦合;金属光栅	Fano谐振和近场干涉产生了一些新颖物理现象，为纳米光场调控提供新的思路和方法，是引人关注的前沿领域。本项目拟围绕深亚波长金属狭缝间模式干涉机制、调控方法及相应新颖光学现象展开。重点研究：基于模式匹配方法，解析地揭示非周期多狭缝中Fano谐振的产生机制，建立理论模型；通过理论分析和数值模拟方法，研究各个要素、参数对Fano线型和电磁场分布的影响，阐明该类系统的调控方法，提供一种在亚波长尺寸上相位和幅度操控方法；研究基于Fano谐振近场干涉的深亚衍射极限聚焦，进行优化设计，取得优于常见亚衍射极限聚焦方法的性能；探索二维研究成果向三维同心圆结构延伸、超散射和其它新颖现象。本项目的实施将使我们掌握多狭缝模式干涉的理论模型与调控方法以及相关现象的物理原理,拓展对光与纳米结构相互作用这一基础课题的理解，具有重要科学意义，在高灵敏度生化传感、纳米光刻与成像、纳米光电器件和光量子通信中具有很高应用价值。
基于石墨烯的透明导电薄膜及其原型器件的研究	石墨烯;自组装;薄膜;电极;储能	当前国际上关于石墨烯的研究主要集中在高质量样品的获取、奇异物性的探测以及原型器件的设计制造等。由于研究时间短，这几方面的研究仍蕴藏着丰富的物理内涵和巨大的探索空间。基于此，本项目主要采用垂直沉积法，Langmuir-Blodgett 自组装法等，将化学剥离法得到的氧化石墨片(GO)进行自组装沉积，通过优化沉积条件和还原方式实现大面积高质量的石墨烯透明导电薄膜的可控制备。研究基于石墨烯电极的高效率柔性太阳能电池和高比能量、高功率密度的"绿色"储能原型器件；并结合石墨烯薄膜电极和器件性能对石墨烯结构特性、基本物性等相关基础问题进行研究。微米级的石墨烯片层搭接形成石墨烯宏观体，具有其独特的薄层结构，良好的透光率和导热导电特性，是代替ITO薄膜作为有机光电子器件电极的理想材料，同时由于其具有超大的理论比表面积，简单的织构特性，石墨烯同时也是储能（如超级电容器，锂离子电池等）体系的理想候选电极材料。
石墨烯、碳纳米管可饱和吸收体的制备及调Q、锁模激光特性研究	石墨烯;锁模;可饱和吸收体;调Q;单壁碳纳米管	超短脉冲激光在科学研究中有着广泛的应用。采用可饱和吸收体对激光进行被动调Q、锁模实现ns、ps甚至fs的超短脉冲激光的方法简单易行，但目前常用的可饱和吸收体存在着稳定性差、工作波长范围窄以及制备工艺复杂等诸多缺陷。单壁碳纳米管（SWCNT）和石墨烯由于其独特的非线性光学特性可制作宽范围调制可饱和吸收体。本项目通过多种方法及功能化操作技术制备SWCNT和石墨烯，并将其制作为激光调Q、锁模的可饱和吸收体，以实现超短脉冲激光输出；理论研究SWCNT和石墨烯可饱和吸收机理、激光器被动调Q、锁模及主被动调Q/锁模的动力学过程；实验研究SWCNT、石墨烯可饱和吸收体被动调Q、锁模及主被动调Q/锁模激光器的运转规律和影响其稳定性的相关因素，并对可饱和吸收体的制备工艺及激光器相关参数进行优化。这一研究对拓展碳纳米材料的应用领域，推进超短脉冲激光技术的发展具有重要意义。
新型耐激光辐照氟硅酸盐玻璃的制备及损伤机理的研究	高损伤阈值;损伤机理;高能激光;氟硅酸盐玻璃	激光对光学元件的损伤成为制约高能激光发展的瓶颈问题。在前期的研究中，我们发现向石英玻璃体系加入氟化物组分，新制备的氟硅酸盐玻璃在351nm处的激光损伤阈值较纯石英有明显的改善。基于此，本课题研究不同种类、不同加入量的氟化物对石英玻璃体系的结构、非线性折射率、禁带宽度的影响规律，进而研究和损伤阈值相关的材料的结构、非线性折射率、禁带宽度对损伤阈值影响的主次关系，分析相应物理机制，建立物理模型，设计最佳材料性能方案，改变材料的配方、优化材料的制备工艺，制备出损伤阈值高，物化性能稳定的光学玻璃材料。该项目通过创新性研究制备具有自主知识产权耐紫外激光辐照的氟硅酸盐玻璃，对激光向高能发展具有重要的意义；同时，材料损伤机理的探索，对于材料科学的发展也是一笔宝贵的财富。
基于电荷诱导光吸收谱技术的有机体异质结-电解质溶液界面处载流子传输动力学研究	场效应晶体管;有机半导体;场效应传感器;迁移率	有机体异质结是一种极具应用前景的有机电子器件材料体系。近年来，基于该体系的生物传感研究引起国内外广泛关注。我们首次研制出基于有机体异质结的超高灵敏度光晶体管，实现了对人体脉搏信号的无创检测。然而，在诸多生物传感应用中，有机体异质结须与生物电解质溶液直接接触，溶液中水偶极子、离子及生物分子等会对有机体异质结中载流子的传输造成复杂的影响，而这些影响的物理机理目前尚未清楚。为此，本项目将设计电解质门控有机体异质结晶体管，采用电荷诱导光吸收谱技术在微观尺度研究有机体异质结中电子、空穴在固液界面处的不同定域特性，通过调控栅极电压的极性及幅值，在原位探测静电耦合、电化学掺杂效应对电子、空穴输运特性的影响。我们将提出频域电荷诱导光吸收谱测试与极化弛豫模型计算相结合的方法，研究溶液中水偶极子、离子如何影响电子、空穴的极化弛豫过程。本项目的研究成果将为设计新型的有机生物电子器件提供重要的理论指导。
基于超薄金属薄膜透明电极的高效大面积聚合物太阳能电池研究	大面积;器件效率;聚合物太阳电池;超薄金属薄膜;透明导电电极	有机太阳能电池具有轻便、柔性、成本低廉等优点。但要实现产业化，必须解决器件大面积化问题。目前透明导电电极电阻较大是限制大面积器件光电转换效率的主要因素。针对该问题，本项目拟采用导电性好的超薄金属薄膜(UTMF)作为透明电极。研究金属氧化物(MO)和自组装单分子层(SAM)对UTMF电极表面形貌以及光学和电学性质的影响；利用谐振微腔效应和等离子效应(或散射作用)合理设计UTMF/团簇Ag复合电极(C-UTMF)、UTMF/Ag网格复合电极(G-UTMF)以及导电性阶梯分布的G-UTMF复合电极(SG-UTMF)，提高光利用率和载流子收集效率，制备高性能大面积器件；基于焦耳热损耗及载流子收集效率分布不均匀性，揭示大面积器件性能降低的机理，探讨提高大面积器件性能的方法。该研究能为高性能大面积聚合物太阳能电池的制备提供一种新思路和新方法，为实现其产业化奠定基础。
三代微光像增强器防离子反馈膜对图像噪声影响机理的研究	噪声;微光;信噪比;像增强器;防离子反馈膜	三代微光像增强器采用了带有防离子反馈膜的微通道板作为电子倍增器件，有效地减少了正离子反馈对光电阴极的轰击，像管寿命大大提高；但同时增加了像管噪声，降低了信噪比。国内外普遍采用像管总体性能评价方法间接研究防离子反馈膜的性能，在保证对正离子足够阻挡能力条件下减小薄膜厚度，降低对像管系统噪声的影响。在防离子反馈膜对像管系统噪声影响机理、电子和离子的阻透特性直接评价方法等方面，国内外缺少较深入的研究工作；在像管信噪比链理论公式中还没有直接引入防离子反馈膜的噪声因子。本项目运用统计学方法建立电子在透射防离子反馈膜过程中的散射动力学模型，通过在时域空间引入时间变量进行噪声特性模拟仿真，计算噪声因子，完善像管信噪比链理论；建立防离子反馈膜电子和离子阻透特性物理模型，建立性能直接评价测试方法和系统。成果可丰富电子光学系统噪声理论，为提高三代微光像管性能提供理论依据，对促进我国微光技术更新换代具有重要意义。
有机/无机杂化材料高速电光开关及其集成技术研究	平面光波导器件;有机/无机杂化材料;高速电光开关;集成光学	由于新一代高速、大容量全光信息网络，特别是面向资源与业务可重构的光局域网、城域网和用户接入网对低成本、高速度光开关及其集成器件的紧迫需求，光开关及其集成器件的高性能与低成本兼备成为目前亟待解决的国际热点问题。本项目采用有机/无机杂化材料，既具有无机SiO2刚性网络结构，从而损耗低，稳定性强；同时又将电光系数大的有机分子嵌入这种网络结构中，使材料极化后的稳定得到明显改善。利用具有自主知识产权的聚合物平面波导器件制备技术，研究高速电光开关的工艺制备、高速封装、器件测试以及如何降低器件损耗等关键技术，研制开关时间小于1ns的2×2高速电光开关器件，并进一步研究4×4光开关集成芯片；解决有机/无机杂化材料结构和极化方式对器件电光性能的影响；设计并制备新型结构的高速电光开关器件，并对制备的器件的可靠性进行详细的分析和测试。
光伏储能二次电池一体化研究	二次电池;太阳能电池;光伏;一体化;储能	太阳能电池受气候及日夜更替的影响，不能全天候产生电流，因此需要搭配二次电池作为储能设施，例如铅酸蓄电池、锂离子电池等，但结构复杂，不便使用，体积大，成本高。本课题计划利用染料敏化太阳能电池的光电池结构特点，设计一种新型储能染料敏化太阳能电池，将染料敏化太阳能电池与锂离子电池合二为一，既能够吸收光能并转换为电能，同时还可以依靠自身进行储能（充电）。在无光照的情况下，可以给外电路继续供电（放电）。本项目克服了将光伏电池与储能电池两种体系进行匹配的复杂设计，将二者有机结合实现一体化，简化了结构，使用方便，有利于降低成本，故本项目的研究既具有理论价值也具有实际意义。
高功率消相干均束化的新型光刻用固态激光源研究	拉曼-纳斯声光衍射;紫外激光器;光刻;三倍频	高功率与高光束质量的部分相干紫外激光源在微电子光刻、半导体晶片加工等领域皆有重要的应用价值。本工作以成熟的1064nm Nd:YAG激光器为泵浦源,采用腔内泵浦两块CBO晶体(一块用于倍频另一块用于和频)的方法,结合体光栅作为输出镜,在实现线宽窄化同时保持准相位匹配的高效性能,同时通过谐振腔优化设计与热效应补偿提高输出光的光束质量,产生满足高功率要求的三倍频355nm紫外激光；其后将输出激光导入声光材料,利用激光束所发生的拉曼-纳斯衍射在不同的衍射级衍射光发生非相干叠加的消相干均匀场理论,生成满足高均匀度与部分相干要求的紫外激光。本工作首次把采用体光栅为输出镜的CBO晶体置于Nd:YAG激光器内产生三倍频效应,实现紫外光输出功率大于6W,首次将拉曼-纳斯声光衍射的原理运用于相干激光光源而实现其消相干与均束化,力争求得突破而使此新型固态紫外光源替代准分子激光器成为光刻领域中的主流光源设备。
有机异质结内部连接层的工作机理及叠层有机发光器件研究	叠层结构;退化机制;有机异质结;有机发光器件;电荷产生层	叠层结构有机发光器件(OLED)可实现低工作电流下的高亮度、高效率和长寿命，在平板显示及固体照明中有广泛的应用前景。内部连接层用于串联各发光单元，对于叠层OLED的功能实现至关重要。相较于金属/金属氧化物、有机/金属氧化物等结构，有机/有机异质结作为内部连接层有利于工艺兼容，为制备实用器件提供了可行方案，但其工作机理及稳定性问题还有待于深入理解，其综合性能需进一步优化。本课题将以界面调控为关键技术，采用大气环境下性能稳定的n-型掺杂剂构筑具有高导电性、高透光性和高稳定性的新型有机异质结内部连接层，通过界面电子结构表征、瞬态电致光谱技术以及器件表征等手段，研究叠层OLED中有机异质结内部连接层的界面电子结构、物理化学特性、动态行为对载流子产生、注入效率的影响，研究其热稳定性和退化机制，深化对其工作机理的理解，优化器件制备工艺，获得基于有机异质结内部连接层的高效率、长寿命叠层OLED器件。
基于表面等离激元的纳米棒阵列波长选择的红外光探测器研究	肖特基势垒;表面等离激元;纳米棒阵列;光电探测;非辐射衰变	如何将金属表面等离激元应用于器件是目前大家关注的热点。基于纳米结构与金属表面等离激元非辐射衰变的光电转换效应和近场耦合增强效应实现高效的红外探测，是一个器件应用的突破方向。本项目基于半导体纳米棒阵列顶部纳米金独特的表面等离激元非辐射衰变效应，即表面等离激元激发束缚态的低能电子产生电子-空穴对，激发电子越过界面处的肖特基势垒进入半导体一侧，形成可探测的电流，实现对红外光波长的选择性探测。研究工作采用精确控制的金属-半导体肖特基结的二维平面阵列器件结构及表面纳米金的近场耦合增强效应，实现微弱信号的收集。同时，深入研究不同尺寸/形貌纳米金表面等离激元非辐射衰变机理及近场耦合增强效应对等离激元共振频率的影响。本项目研究的探测器可探测光子能量远小于半导体禁带宽度的光，可以覆盖红外谱域。本课题涉及的等离激元非辐射衰变时光电转换机制在红外成像、光通信等领域也有着重要的理论与应用价值。
光子角动量解耦脉冲的物理实现研究	自旋角动量;动态解耦;轨道角动量;退相干	光子（自旋及轨道）角动量在量子通信中具有广泛的应用前景，但光子在传输过程中，与外界环境总存在耦合，导致光子发生退相干，成为光量子通信的重要障碍。动态解耦技术在固态量子系统中成功地抑制了系统退相干，它的基本"部件"是解耦脉冲。本项目计划用玻片、柱面透镜等光学元件构造出适用于光子角动量的解耦脉冲，从而达到在光子系统中运用动态解耦抑制退相干的目的。分别在光子轨道和自旋两个自由度中，研究解耦脉冲的物理实现，并针对实验误差进行优化。在光子轨道角动量自由度中，利用模式转换器等元件实现对1阶拉盖尔-高斯模Poincare球的任意么正变换。在此基础上，根据光学设计原理设计出适用于抑制光子轨道角动量退相干的模式转换器。在光子自旋角动量自由度中，分析由玻片组成的解耦脉冲由于实验误差而引入的影响，并设计减少影响的方案。本项目为拓展光子角动量在未来量子通信等领域中的潜在应用提供理论和技术支持。
共轭聚合物对钙钛矿薄膜的界面自组装及其光伏器件稳定性的研究	钙钛矿太阳能电池;疏水性;水汽稳定性;界面自组装;共轭高分子	近年来，钙钛矿太阳能电池的效率迅速突破了20%，但钙钛矿易潮解、水汽稳定性差是其实现产业化应用的主要障碍。申请者在前期工作中证实，在钙钛矿上层利用疏水性共轭聚合物构建水汽阻挡／空穴传输双功能层是提高器件水汽稳定性卓有成效的方法。在此基础上，本项目创新性地提出采用自组装技术来进行水汽阻挡／空穴传输双功能层的构建，该方法可形成均一、连续的共轭聚合物层，构成致密的疏水屏障；同时，自组装的位点可以促进电荷在二者界面的有效传输，进而提高电池的性能。因此，在显著提升器件稳定性的同时，确保器件的高效率工作。此项研究在不增加结构工艺复杂性的基础上，为制备高效率、高稳定性的钙钛矿太阳能电池提出了新的、符合实际应用需求的方案。
红外量子点光子晶体光发射二极管研究	发光二极管;光子晶体;量子点有机复合物;红外量子点;量子点LED	量子点体现了对电子能级的控制,光子晶体体现了对光子能带的控制,两者是目前处于国际研究前沿的人工材料, 我们将两者有机结合,同时控制电子和光子,研究一种新颖的量子点/有机物复合结构的红外量子点光子晶体光发射二极管。本项目研究具有优良发光性能的硫化物红外量子点，并通过对红外量子点与有机物复合条件的改变，调节载流子迁移率，优化电场在各层之间的分配，探索提高发光效率的理论依据和途径，且在器件研究的基础上进一步探讨量子点的发光特性和激发机制等基本理论问题。同时研究利用光子晶体的机制提升器件的效率，并探索多重反射情况，非辐射复合效应与利用光子晶体共振腔提升自发辐射的Purcell 效应等基本物理问题。本项目方案具有很强的灵活性和可扩展性，探索红外发光二极管的另一种可能实现方式，原则上通过精心设计光子晶体和不同的量子点材料可实现更多波段的红外输出，因此，本项目的研究具有学术价值和实用意义。
基于微谐振器的高重频脉冲掺镱光纤激光器特性研究	高重频;微谐振器;耗散四波混频;掺镱光纤激光器	高重频脉冲由于在天文学、光频测量、高速光通信等众多领域有重要的应用价值，是激光技术领域争相研究的对象。耗散四波混频锁模是获得高重复率脉冲的有效方法。由于器件限制，目前尚未在1.0微米波段实现耗散四波混频锁模高重频脉冲输出。最近，1.0微米波段低反常色散值的微谐振器研制成功，为我们提供了一种崭新的思路。本项目拟将新提出的微谐振器和耗散四波混频锁模技术相结合，研究1.0微米波段的高重复频率脉冲掺镱光纤激光器及其可调谐特性。主要内容有：1.研究耗散四波混频锁模高重频掺镱光纤激光器的脉冲稳定性；2.研究腔内色散值及泵浦功率对高重频脉冲特性的影响；3.探索高重频率脉冲的可调谐特性。本项目旨在突破当前掺镱光纤激光器脉冲重复率几个GHz的水平，实现百GHz量级的高重频脉冲输出，并研究其可调谐特性。本项目的开展，不仅能加深对基于微谐振器光纤激光器系统物理特性的理解，而且对光纤激光技术的发展具有重要意义。
有机半导体光电耦合机理及光耦器件研究	有机半导体光敏器件;光生内建电场;有机光耦	光电耦合器件（简称光耦）具有输入输出间电隔离、传输信号抗干扰能力强等特点，是目前用途最广泛的光电器件之一。传统无机光耦器件具有制备工艺复杂、相关材料有污染等问题，有机光耦器件则具有工艺简单、成本低、可制备在柔性基底上等优点，在生物仿真和国防领域有很好的应用前景。本项目组织跨电子物理、化学学科的交叉研究队伍，采用有机半导体p-n结型、p-i-n型光敏结构作为光耦输出的光敏部分，研究有机p型半导体与n型半导体界面上的光电转换过程、能级匹配和电子跃迁、载流子迁移和光生内建电场等基础问题，研究有机半导体材料、光敏器件结构与性能之间的关系，优化材料与结构；以高稳定性的有机发光二极管为光耦的输入部分，研究光耦的输入和输出部分的光波长匹配、电绝缘和电感应等特性，优化器件制备工艺，获得高性能的有机半导体光电耦合器，电流传输率大于10%，响应频率大于1MHz。
紧凑型高速宽带SOI片上光交换矩阵的基础研究	光电单片集成;片上光交换;硅基光子学;高速电光开关;片上光网络	片上光交换矩阵是片上光互连网络中的核心部件，承担着片上高速光信号的路由控制功能。本项目拟基于的高性能SOI基光开关，开展紧凑型、高速、宽带的片上光交换矩阵的基础研究：为实现超紧凑的光开关，研究光场与载流子的作用增强机制，优化光开关掺杂、欧姆接触和波导结构以提高电光效率，缩减器件尺寸；为实现10ps量级的开关时间，研究硅中载流子的高速输运机制，探索载流子寿命、驱动信号、阻抗匹配等因素对开关速度的影响；为实现>100Gb/s的传输带宽，研究高速光信号在各种光波导中的延迟、衰减与畸变现象，分析各种光学结构对传输带宽的影响；研究有源与无源器件间的高效耦合、光学交叉与隔离技术，掌握微电子CMOS兼容的光子集成芯片的关键制造工艺，基于紧凑的无阻塞型光开关拓扑架构，实现多个开关单元和多种功能器件的大规模单片集成，研制出硅基片上光交换矩阵的原型芯片，为高密度、大容量、低功耗的片上光互连网络奠定基础。
金属纳米间隙复合型表面等离激元自发辐射耦合增强效应研究	SPP激发;纳米天线;表面等离激元;表面等离子体耦合荧光发射;金属光栅	项目针对目前表面等离激元（SPP）自发辐射增强器件设计中面临的提高辐射速率与提高辐射效率相互制约的瓶颈问题，以及目前电磁场数值计算方法、实验研究手段等在物理机制研究方面受到的限制，通过建立微观动力学解析模型，实现在严格、定量的水平上明确金属纳米间隙-谐振结构中复合型SPP实现辐射速率、辐射效率同时增强的物理机制，从而有效地指导器件设计，从根本上解决该瓶颈问题。在此基础上，针对高灵敏度拉曼及荧光光谱分子传感重要应用，完成辐射速率、辐射效率宽波段增强以及定向辐射器件设计及实验验证，实现少数分子甚至单分子水平的传感灵敏度。此外，将进一步发展复合型SPP微观模型相关的电磁场理论，包括电磁模式辐射及散射理论、谐振结构准简正模式理论、以及任意曲线坐标系下严格耦合波分析算法，解决目前电磁场数值计算方法遇到的纳米尺度间隙电磁场边界条件精确匹配困难、纳米间隙内极强甚至奇异性局域电磁场导致的收敛困难问题。
具有"多位一体"复合修饰层的低功耗有机薄膜晶体管研制与机理分析	薄膜晶体管;修饰层;功耗;有机	有机薄膜晶体管（OTFT）是一种通过改变外电场控制有机半导体层导电能力的电子器件，拥有很好的使用价值和潜在的巨大商机。在OTFT研制的诸多因素中，如何能够在低工作电压状态下输出高电流是保证OTFT适应未来低功耗、高性能电子产品需求的关键因素。通过对OTFT的器件电学模型进行分析，本项目以减小三种不同电阻，即源/漏电极与有机半导体层之间的接触电阻Rc、接近于绝缘层表面的导电沟道电阻Rch以及有机半导体薄膜本身的体电阻Rbulk为具体观测点，提出采用"多位一体"复合修饰结构来满足低功耗、高性能OTFT的需要。其主要特点是将多层功能修饰层包括多层复合电极修饰层、绝缘层表面诱导修饰层、有源层内部复合修饰层等同时放入OTFT的不同位置提高器件性能。通过该新型器件结构的设计最终期望能够获得低功耗、高性能的OTFT。另外，基于工艺和模拟仿真两方面获得该类型器件运行的主要物理机制和影响因素。
面向高速并行水下无线光通信的micro-LED阵列器件的高调制带宽机理研究	III族氮化物发光器件;调制带宽;量子效率;光发射;水下无线光通信	氮化镓基蓝光LED具有量子效率高和水下光功率衰减低等优点，有望应用于高速水下无线光通信。但目前用于照明的蓝光LED的光电调制带宽仅为几MHz，LED的调制带宽低并且相关机理尚未被阐明是制约LED水下通信速率的瓶颈问题。本项目提出使用新型氮化镓基蓝光micro-LED阵列器件进行水下通信并分析其调制带宽机理，micro-LED的典型尺寸为40微米，不仅调制带宽可达几百MHz，阵列器件还具备并行通信的前景。我们将重点研究综合解释调制带宽和量子效率变化机理的载流子复合模型，研究micro-LED和封装电路的高频电容对调制带宽的影响，研究信号调制电压和量子阱自发/压电极化电场影响调制带宽的机理；通过分析micro-LED在水下通信中的数据传输特性，为优化micro-LED调制带宽等特性提供反馈和指导。相关研究调制带宽机理的成果有望为发展高带宽LED技术、高速水下通信技术和深海探测技术打下基础。
微纳尺度非互易光子波导基础研究	集成光子器件;非互易;光子波导	用户对通信网络带宽需求的连续增长迫切要求元器件和子系统的小型化和集成化，以推动宽带光传输系统和网络的发展。目前国内外对光电子器件的集成正在展开大量研究，大部分研究都集中在多功能器件的单片集成。然而，大规模集成光子回路中，光信号的隔离、制备过程中所带来的微小缺陷的宽容性是必须解决的问题。非互易光子波导为时间反演对称性破坏的光子波导，当光信号在不同材料和不同结构所构成的功能器件之间传播时，无反射，无畸变，这样的光子波导具有隔离背向散射和反射光而且对制备过程中所带来的微小缺陷不敏感等功能。本项目研究引起光子波导时间反演对称性破坏的物理机制和实现条件，然后研究结构缺陷对隔离度的宽容性的影响，在此基础上设计一个非互易光子波导，并进行样品制备和性能测试。本项目对于推动集成光子器件和子系统的发展和应用具有重要意义。
基于SiC衬底的GaN基功率LED光电热耦合与光子调控的研究	发光二极管;光子晶体;光子调控;发光效率;光电热耦合	基于InGaN/GaN 的功率LED在固体发光器件中扮演着重要的角色，目前限制GaN基功率LED在照明领域应用的一个重要因素是界面反射导致光提取效率较低,而且在大电流注入下出现效率下降（Droop）的现象，从而导致LED迅速发热并影响其性能。本课题通过研究功率LED的电学、热学和光学过程之间的内在联系和相互耦合机制，揭示在大电流注入下功率LED效率降低与其光电热物理过程的联系和规律；研究深刻蚀、浅刻蚀以及嵌入式光子晶体结构与LED有源区的耦合机理，运用复耦合模理论和时域电磁方法分析周期、准周期光子晶体对LED中光子调控的规律；给出基于SiC衬底的大功率GaN基LED最佳结构设计方法，并制备高效率SiC衬底功率LED，实现高效的电光转换。该项目的实施，不仅可以拓宽传统LED的设计原理和开发思路，也可为新型电光转换器件的发展提供重要的理论依据和技术支持。
消逝波激励的多波段光纤激光器及多通道光纤放大器研究	消逝波;回音壁模式;多波段光纤激光器;多通道光纤放大器	采用轴向消逝波激励增益的方式，研究一种新型的光纤激光器-多波段光纤回音壁模式激光器和一种新型的光纤放大器-消逝波激励及增益耦合的多通道光纤放大器。前者利用轴向消逝波激励增益的主要技术特点：增益区域局限在圆柱形微腔回音壁模式的模场区域内，由此可以提高泵浦效率，增加激光沿轴向的辐射长度，在同一根光纤中产生不同波长范围的回音壁模式激光辐射。后者利用轴向消逝波激励增益的另一个技术特点：泵浦光的主要通道和增益区域在空间相互分离，由此可以稳定增益介质以及处于增益区域内其它介质的光学性质。根据这一特点，可以采用大直径的光纤作为泵浦光通道，多根小直径的光纤作为信号光通道，泵浦光在大直径光纤界面外的消逝场激励产生增益，增益经过信号光在小直径光纤界面外的消逝场耦合进入小直径光纤，并放大小直径光纤内的信号光。这种新颖的光纤激光器和光纤放大器可能在微腔激光器以及光纤放大器研究方面开辟一条新的技术道路。
具有多尺寸量子点的有机／无机复合体系光伏特性研究	有机/无机复合;有机光伏器件;气体喷雾;多量子点	采用气体喷雾方法实现多种尺寸量子点在有机基质材料中的均匀共混，制备具有多尺寸量子点共混体系的体异质结有机光伏器件，以期有效展宽器件对太阳全光谱的响应范围，从而提高有机光伏器件的转化效率。具体研究内容为①制备具有多尺寸无机量子点的有机/无机复合体系，研究体系中各尺寸量子点间及量子点与基质之间的相互作用规律，从而抑制量子点的相分离，研究复合体系薄膜形貌对器件性能的影响及规律，弄清激子的产生、扩散、解离过程，热电子的驰豫过程及体系中各个组分之间的能量传递过程，建立无机量子点/有机复合体系的光动力学理论模型；②改善载流子输运通道，研究掺杂体系中的能级分布状态对载流子输运的影响，对有机/无机复合器件的电极界面、功能层界面进行修饰，明确在有机/无机界面处光电子转移规律。
基于光微流控技术的等离子体共振波导光子器件的研究	表面等离子体激元;光微流体技术;波导器件	由于表面等离子体激元具有突破衍射极限、场空间局域增强等特点，成为制作光集成器件的极佳选择。制作各种结构紧凑，具有各种光学性能的表面等离子体光器件已取得长足的进展，但如何对表面等离子体进行有效的调控依然是一大难题。利用声光、电光和克尔效应等进行的调控存在调制范围小、调制精度差、难度大等缺陷。采用光学微流控技术对表面等离子体波导进行调控，由于流体对金属电子密度和电荷分布没有影响，且流体具有相对折射率大，形状可变等特点可以在芯片上构建波导、透镜、光开关和滤波器等光学器件，并实现交换、显示和存储等功能，实现光子器件的微型化和可调化，这对于光器件的集成化无疑是一个有益的尝试。本课题将构建适合光微流操控的微腔结构，探索用光微流技术操控的表面等离子体微腔的新方法和新途径，为制作微流体控光子器件提供理论和实验的重要依据，促成这些新颖的微流控集成光学元器件在未来的信息领域中得到应用。
超宽带、高增益掺铋石英光纤及其光放大特性研究	掺铋材料;超带宽;高增益;光放大;石英光纤	随着超宽带、高速传输光纤通信发展与光纤器件的应用需求，一种新型掺铋发光介质材料引起世人关注，其激活中心为什么在近红外波段发光的本质特征一直是国际光纤研究领域的热点与难点。本项目利用量子化学密度泛函理论，从分子微结构角度，研究具有不同价健结构的掺铋石英光纤在近红外波段的光辐射机理，并建立不同耦合效应条件下，铋离子的能级结构模型；同时，研究辐射对石英光纤的作用机理，建立掺铋光纤激活中心具有超宽带、高增益特性的耦合结构理论模型。据此，通过原子层沉积（ALD）与改良化学气相沉积(MCVD)技术融合，在石英基质光纤材料内实现均匀分散、浓度精确可控的纳米掺杂，然后通过辐射、"光退火"等特殊处理技术，调节激活中心的价健结构，并增强其稳定性，研制出掺铋石英放大光纤，实现1100nm-1500nm波段的超宽带、高增益光放大功能，以满足下一代超宽带、高速传输光纤通信、非常规光纤激光器及其它光电子产业发展。
面向X-CT应用的(Ce, Lu)3(Cr, Al)5O12闪烁陶瓷中过渡金属离子的光谱展宽效应研究	X射线-CT机;第一性原理;过渡金属离子;闪烁陶瓷;光谱展宽	针对高性能X-CT的应用需求和未来发展趋势，开展硅光电二极管耦合用关键闪烁材料的设计制备研究，以高密度、发光效率高的Ce：LuAG闪烁透明陶瓷为基础体系，选取与Al3+离子半径（0.05 nm）接近的过渡金属发光离子 Cr3+（0.068 nm）进行八面体格位替代，研究通过第一性原理导带和能级结构的计算，材料制备组分调控，将主发光在550nm的Ce3+发光与主发光在730m的Cr3+的发光叠加，达到发光光谱展宽，并研究高光效发光的组分调控方案，最终材料与硅光二极管探测灵敏区匹配良好，实现可见和近红外闪烁发光的叠加展宽，应用于高性能X-CT机中。
基于强度相关反馈控制的多功能掺铒光纤激光器的研究	掺铒光纤;锁模;多波长;光纤激光器;单波长	随着现代光纤通信技术和各种光纤传感、测量手段的发展，脉冲锁模、连续光多波长、连续光单波长这三类光纤激光器的应用需求日益增大。我们将采用强度相关反馈控制的方法，进行在相同的谐振腔结构下实现具有脉冲锁模、连续光单波长、连续光多波长三种输出功能的掺铒光纤激光器的研究。我们将利用强度相关反馈控制与可调光谱滤波技术相结合的联合调控技术，实现激光器如下特征的可调谐：多波长波长间隔、信号频谱、波长数目；单波长信号频谱；脉冲宽度、脉冲波形。与此同时，通过色散管理、非线性效应优化等手段实现光孤子的产生，为光孤子通信系统提供可靠的光源。另外，我们还将建立物理模型，通过理论分析和仿真计算，阐明该类型多功能光纤激光器的工作机理；进行系统参数的优化设计；改善各功能状态下的输出特性。本项目研究成果可应用于光纤激光器、非线性光学等研究领域；在光纤通信、光纤传感及测量等技术领域具有较强的应用价值，并具有一定的理论意义。
聚合物电光开关阵列的S+C+L超宽波段光谱平坦化及失效模式研究	光电集成片上网络;失效模式;光谱平坦化;电光开关阵列	为实现非波长选择性光电集成片上网络（ONoC）中点对点的链路切换，本项目拟采用非泵浦自补偿方式，探索较大规模聚合物电光开关阵列的新型S+C+L超宽波段光谱平坦化机制及物理结构，研究多元非线性计算机辅助设计方法，优化可改善光谱性能的关键工艺条件，设计并试制功耗低、结构合理、尺寸适中、工艺简单、各端口输出光谱均可覆盖S+C+L全部波段的1×1、2×2、4×4宽光谱电光开关及阵列。同时利用试制的器件样品，研究由微波品质恶化、材料物理老化、温度变化、生色团偶极取向弛豫翻转等因素导致器件失效的机理，深入揭示开关特性、光谱特性、响应特性等性能随上述因素的一般失效模式，探索可预测器件使用寿命的机制，为研制性能优良的宽光谱电光开关阵列、提高稳定性和可靠性、延长使用寿命、推进器件在ONoC系统中的实用化进程提供理论基础和实验依据。
基于硅光微环调制器的超宽带脉冲产生与调制技术研究	微环调制器;微波光子器件;脉冲超宽带	用于产生并调制脉冲超宽带（UWB-IR）信号的光电子器件是发展下一代个人局域无线通信系统的核心。当前用光学方法产生和调制超宽带脉冲尚处在基于分立器件的研究阶段，器件尺寸大，功耗高，成本高。本项目将硅光子集成技术应用到微波光子学领域，利用硅基微环调制器频率鉴别和高速调制的特点，在同一个微环上同时实现脉冲生成和调制。通过设计以微环谐振腔为核心部分的硅基纳米光波导，实现相位调制到强度调制的转换，从而产生一阶和高阶UWB-IR信号。在此基础之上对微环谐振腔进行参杂，优化参杂浓度和电极设计，使其实现>20Gbit/s的高速调制。参杂的微环谐振腔作为核心部分既实现了UWB-IR的产生，又作为超宽带脉冲调制器实现强度和相位的调制。本项目的开展包括理论验证，器件设计，器件制备和系统测试。该课题的研究将为我国发展下一代无线超宽带技术提供原理论证和关键技术实现。
利用光子晶体增强硅基发光效应的研究	Ge/Si纳米岛;光子晶体;局域效应;硅基发光;耦合缺陷腔	硅基发光材料和器件是硅基光电子集成技术中的关键、核心部件。如何实现高效的Si基发光一直是科学与工程学界研究的热点。本项目将瞄准国际前沿研究方向，立足国内，在 UHV/CVD系统自组织生长的高密度Ge/Si 纳米岛材料上设计、制作全新的光子晶体耦合缺陷腔或光子晶体波导微腔结构，利用光子晶体微腔的光子局域效应和波导带边慢波效应提高Ge/Si纳米岛材料的发光效率，并通过微区光荧光测试验证光子晶体微腔对改善Ge/Si纳米岛材料发光效率的作用。主要研究内容包括SOI基Ge/Si纳米岛材料生长、光子晶体缺陷腔结构设计、能带及谐振频率分析、SOI基Ge/Si纳米岛光子晶体微腔制作、高Q值研究、光子晶体缺陷腔增强Ge/Si材料发光效率机制探索，以及微区光荧光测试分析等。该技术的突破必将促进硅基光电子集成的高速发展，并将在光互连、光计算、光显示等领域具有重大的应用前景，对我国信息产业的发展具有重大意义。
微结构光纤中基于交叉相位调制的高速光逻辑门研究	非线性效应。;交叉相位调制;光逻辑门;微结构光纤	光逻辑器件在光存储、光计算、光交换及光网络中具有非常广泛的应用，响应速度是光逻辑器的重要性能指标。目前，国内外研究重点主要集中在利用半导体光放大器（SOA）的非线性特性实现光逻辑门，但受到载流子增益恢复速率的限制，基于SOA的光逻辑门响应速率仅几十Gbt/s。光纤的克尔效应响应非常快，基于光纤非线性特性实现的光逻辑门有望达到Tbt/s的超快响应。微结构光纤（MOF）经合理设计后非线系数可超过普通光纤数百倍，因此在MOF中实现光逻辑门会更具优势。本项目主要研究内容：1. 研究信号功率、速率与微结构光纤的特性参数（如非线性系数、色散、色散斜率）对光逻辑门阈值的影响，探索影响高速光逻辑门性能的关键因素； 2. 设计适用于高速光逻辑门的MOF结构；3. 通过理论分析设计七种基本的全光逻辑门；4.建立光逻辑门实验验证系统。
基于偏振混沌的全偏振态历经退偏光的研究	偏振混沌;光纤延迟环;退偏;偏振干扰;光纤干涉仪	退偏技术是解决光纤通信、光纤传感和光检测中偏振相关损伤的关键技术。项目提出了基于偏振混沌实现全偏振态历经退偏的思想，以及采用基于SOA非线性偏振调制（PolM）效应得到的偏振混沌来实现全偏振态历经退偏光的技术方案。前期初步理论和实验研究表明：基于偏振混沌实现的全偏振态历经退偏光相比于偏振态规律分布的退偏技术，其特点是光的瞬时偏振态在所有偏振态上随机历经，因此有着偏振态高度离散，偏振态高速、宽谱变化，退偏良好且抗偏振噪声能力强的优点。初步实验表明偏振混沌退偏光在光纤干涉检测中时呈现出良好的抗偏振干扰能力。项目的主要工作包括：（1）基于非线性SOA偏振调制效应的偏振混沌实现全偏振态历经退偏的理论与实验研究；（2）结合光纤退火消除外应力双折射的工艺研究，实现稳定工作的偏振混沌退偏光源系统；（3）偏振混沌退偏光在光纤传感和光纤测量系统中的抗偏振干扰应用，以及在偏振相关参量的测量中的应用研究。
数字式波长选择光开关与调制新结构研究	波长选择光调制;光学微环;闪耀布拉格光栅;波长选择光开关;长周期光栅	光交换速度和光交换规模是研究大容量矩阵的两个非常重要因素，也制约了网络发展的进程，本项目主要从交换速度、插入损耗、选择波长的稳定性三个因素出发，分别在波导新结构和数字波长选择耦合新机制中涉及的基本理论模型与设计、实现工艺等方面开展探索探究，围绕少模传输波导新结构设计中的基础理论和数字波长选择性耦合增强两个关键问题，分别开展少模长周期光栅和闪耀布拉格光栅以及长腔微环三种波长选择耦合结构的研究，利用电光聚合物的双重特性，即热光特性调节光学折射率使工作波长设定于单一数字波长，电光特性高速控制与调制光学折射率实现快速开关或调制功能，并借助于商业可获得的材料与多种成熟传统制作工艺（导波圆芯的腐蚀或拉伸工艺、包层sol-gel旋涂工艺）的研究，实现大开关比或深度调制，甚至开发具有可开关的调制器等多功能新型光器件，为未来光突发包的上下路和调制解调一体化带来便利，可以扩大交换矩阵规模，降低网络节点成本。
新型相移光纤光栅及单频可调光纤激光器的研究	单频光纤激光器;相移光纤光栅;光纤F-P滤波器	新型光纤光栅及单频光纤激光器是受到广泛关注和有重要应用前景的研究课题。在对现有相移光纤Bragg光栅(PS-FBG)及器件深入研究的基础上，提出2种基于光程调节的新型可调PS-FBG，以及由这种新型PS-FBG构成的单频光纤激光器。与现有的几种PS-FBG相比，这种通过光程改变相位实现可调相移光纤光栅的方法，具有相位调节范围大、速度快、调节方式易于实现、器件应用灵活性高等优点；而且对于本项目提出采用均匀光纤Bragg光栅与光纤反射镜构成的PS-FBG方案，可以突破性地实现具有FBG带外光谱抑制能力的传输型超窄线宽带通滤波器。将这一器件与掺稀土(如Er、Yb)光纤结合构成环形腔或分布反馈光路可以实现超窄线宽的可调单频激光输出。这种新型光纤光栅及单频光纤激光器在光纤通信和传感测量系统有很大应用前景
混沌光纤激光实现漫射光层析研究	混沌激光;掺镱光纤激光器;散射光层析	对于生物医学漫射光层析成像系统，传统的基于频域和时域的漫射光层析技术系统复杂，最大缺陷是其对高散射组织体的较低分辨率，需借助其余成像辅助信息，进而增加系统的复杂度，时间和空间分辨率必须折中考虑。.本项目提出利用混沌激光的相关性结合近红外光漫射理论实现生物组织成像。该方案基于近红外混沌光纤激光器产生的超宽带混沌激光作为探测激光，采用混沌激光具有的统辨识和扩频通信技术，利用混沌激光的自相关函数具有delta 函数特征，通过混沌激光作用到生物组织中，探测生物组织的光信号相关的delta 峰值的位置和宽度的变化，结合漫射光散射理论，得出生物组织不同路径的光学特征参数。通过光延迟线改变组织内的作用点上组织参数改变量之间内在关系，实现不同层面的组织内实现内部的扫描。本项目的实施，将会促进混沌激光在生物医学成像方面和生物组织健康检测等相关学科在科学研究上做出原创性的工作。
基于混合维度复合电极的有机发光器件的非真空制备及可靠性研究	有机电致发光;混合维度;可靠性;纳米阵列;全溶液加工	工艺简单低成本非真空制备的有机电致发光器件（OLEDs）在显示和照明领域有很大的应用潜力，但是全溶液加工的顶电极对有机层的分子排布、聚集以及界面能级的影响和器件的可靠性影响等诸多科学问题尚未解决。本项目拟利用纳米颗粒与纳米线的独特优势，并结合导电聚合物的纳米阵列，通过工艺参数的优化和材料体系的选择，开发高性能混合维度复合电极（MDCE），并应用于OLEDs的非真空制备。其次，通过与真空制备OLEDs比较分析，探讨非真空环境因素对异质结界面的能级、分子构型和和电荷转移与输运的影响。另外，采用光学模拟手段分析混合维复合电极OLEDs的表面等离子激元模式和光波导模式，提高非真空制备OLEDs的光取出效率。最后，系统研究非真空OLEDs的可靠性以及探究基于柔性衬底OLEDs机械测试下器件的稳定性，为非真空制备OLEDs的商业应用提供技术支撑和实验理论依据。
长波长单频光纤激光器及其在窄带太赫兹波产生中的应用	长波长光纤激光器;OP-GaAs晶体;掺Tm光纤;THz波;单频	长波长光纤激光器在医疗、光纤传感及军事测量等领域有着重要的应用价值，更可用于产生太赫兹（THz）波。光纤激光在光纤中产生，损耗低、效率高，可实现高性能单频窄线宽激光，是激光器最理想的发展方向。本项目将深入研究长波长（2μm波段）光纤激光器的设计实现。包括2μm光纤光栅的设计及制作工艺；优化设计高掺Tm碲基光纤及泵浦波长以减小损耗、能量上转换影响并改善交叉驰豫，提高激光效率；实验获得长波长光纤激光；探索实现2μm波段单频双波光纤激光器的方法，并实验获得2μm波段单频光纤激光器和双波长可调谐单频光纤激光器；首次基于双波长可调谐单频光纤激光器和周期极化的取向排列非线性晶体OP-GaAs拍频的方法获得高功率的可调谐窄带THz波。长波长光纤激光器具有增益谱宽、效率高、单频、线宽窄等优点，利用拍频的方法得到窄带THz波，对加速长波长光纤激光器的实用化具有重要意义，将极大地促进光纤THz源技术。
基于MIS电容的电光调制半导体回音壁微腔激光器的研究	回音壁模;MIS电容;电光调制;半导体微腔激光器;端口输出	本项目首先采用时阈有限差分方法和基于Baker算法的padé近似频谱处理方法，研究由金属-绝缘介质限制的端口输出回音壁模微腔的模式特性和输出特性。基于理论研究的结果，优化设计半导体微腔激光器的结构，分离侧面金属限制区与p-型电注入区，融激光器与电光调制性能于一体。然后采用普通的半导体平面制作工艺，如标准光刻和感应耦合等子体干法刻蚀等技术，开展基于金属-绝缘层-半导体（MIS）电容的电光调制半导体回音壁模微腔激光器的实验研究。同时对激光器的模式谐振机理和电光调制机理进行细致的分析，特别是有关MIS电容调制电压对器件激射波长和输出光功率的影响，为实验结果提供合理的理论解释。通过此项目的开展，研制电光调制的半导体微腔激光器，对光电集成中的微光源或信号源的实现和灵活应用具有重要意义。
聚合物基光波导柔性应力/压力传感器相关基础研究	光波导器件;应力/压力传感器;聚合物	以全聚合物基光波导器件为基本传感单元实现一种可对表面受力情况进行监测的传感系统，克服传统光纤光栅应力传感器柔韧性差、对温度依赖性强等缺点。该柔性表面应力/压力传感器可直接贴敷于物体表面（特别是可贴敷于凸凹不平的物体表面）完成对表面受力情况的监测，在土木建筑、医疗器械等领域有着广阔的应用前景。本项目通过对光波导器件的设计及传感机理的理论分析，完成传感器原型光波导器件的优化设计；探索和研究基于柔性衬底的聚合物光波导器件的制备工艺；最终制备出应力/压力传感器的原型器件，并完成和实现传感系统的实验验证和特性参数的评估。通过对光波导器件设计、制备工艺、信号解调等方面的优化，进一步改进和提高传感系统的性能，为其日后应用提供理论基础和技术平台。
基于量子效应类比的集成光学波导器件的研究	耦合模式理论;绝热转换;耦合器;开放量子体系	集成光学芯片具有尺寸小、可扩展、稳定和能耗低的特点，可以被用于光学量子信息处理和精密测量。从实际出发，集成光学芯片实验需要宽带的，加工容错高，兼容不同材料的器件设计。本项目基于光在波导的传播演化与量子态的演化的类比，研究单根波导的模式性质，以及多波导间的耦合模式理论。借助绝热量子演化的概念，提出一类新的单波导器件，实现单波导内的多模模式转换、相位调制。给出多模波导之间的耦合的一般性理论，实现任意波导之间的模式转换的幺正操作。人工构造环境与目标波导的耦合系统，实现对目标波导内能量传输的控制。
基于碳纳米管光致发光特性的光通信用新型光电器件研究	表面等离子体激元;碳纳米管;散射型扫描近场光学显微镜;介电电泳;光致发光	半导体型单壁碳纳米管的光致发光具有独特的线偏振特性，不同手性的半导体型碳纳米管发光波长不同，可基于其这些独特的光致发光特性制造线偏振光输出的碳纳米管微纳光电器件。然而，碳纳米管的较低发光效率限制了其在光电器件方面的应用，故如何提高这一关键参数成为了亟待解决的关键问题。以此关键问题为突破口，本项目拟首先致力于利用介电电泳技术实现多层超高密度轴向一致排列碳纳米管薄膜，然后引入金纳米层作为表面等离子体激元耦合源，通过该两种途径大幅提高碳纳米管薄膜的光致发光效率，实现线偏振光输出。同时，本项目拟利用散射型扫描近场光学显微镜这一新颖手段结合软件COMSOL数值模拟，研究和揭示金纳米层表面等离子体激元耦合提高碳纳米管薄膜光致发光效率的物理机制。最后，利用微加工技术实现基于该两种途径提高光致发光特性的可用于光通信领域的碳纳米管线偏振光致发光器件。
掺镓氧化锌透明电极与GaN 的肖特基接触的制备及其特性研究	GZO;肖特基接触;GaN;紫外探测器	掺镓氧化锌（简称GZO）是继ITO之后新兴的透明导电材料。随着GaN基材料和器件的迅猛发展，特别是由于军民两用对于GaN基高效率发光及紫外探测器件迫切需求，GZO薄膜作为透明电极在GaN基光电器件上的应用就成为一个既有重大实用价值又有基础研究意义的前沿课题。我们在本项目中提出制备和研究GZO透明导电薄膜与GaN外延膜的肖特基接触研究。研究内容主要包括高质量GZO薄膜的制备和光电性能研究，以及GZO薄膜与GaN外延膜的肖特基接触。我们将运用综合的表征手段仔细研究影响GZO薄膜的透光性以及电导率的关键因素，特别是缺陷因素，达到控制薄膜质量的目的。在获得高质量GZO薄膜的前提下，我们将进行制备良好GZO-GaN肖特基接触的工艺研究和探讨载流子输运机制等相关基础物理机制的问题，最终设计和试制以GZO-GaN肖特基结为基础的新型紫外探测器原型器件，并研究器件的光电特性。
立方相氧化锌基深紫外发光器件研究	深紫外;发光器件;氧镁锌;立方结构	宽禁带半导体基深紫外（波长小于300 nm）发光器件在诸多方面有重要应用前景，而实现载流子的有效产生对深紫外波段的大禁带宽度半导体来说是一个普遍难题和关键问题。针对以上难题，本项目利用立方结构因各向同性而易于得到低缺陷密度薄膜的特点，以立方相氧镁锌薄膜为发光层，设计并构建了MgO/立方MgZnO/MgxZn1-xO组分渐变层/n-ZnO结构。该结构中，利用较高电场下介电层中会通过碰撞离化方式产生空穴的物理思想使空穴在MgO中产生并注入到立方MgZnO中；同时以n-ZnO为电子源，设计了MgxZn1-xO组分渐变层作为桥梁，使n-ZnO中的高浓度电子可以沿着该"桥梁"注入到立方MgZnO中。总之，本项目通过结构设计解决了电子和空穴的有效产生以及向立方MgZnO的有效注入这一关键问题，有望在立方MgZnO中实现深紫外电致发光器件，从而为实现高性能宽禁带半导体基深紫外发光器件开辟新的途径。
基于表面等离激元杂化的高灵敏度Raman光谱增强技术与应用	拉曼光谱;生物检测;拉曼成像;SPP光镊	拉曼光谱技术作为一种分子指纹识别的有效手段，在分子水平的医学检测上有非常重要的应用价值。针对传统拉曼光谱增强方法结构复杂、可重复性差等缺点，本项目利用表面等离激元（SPP）与局域表面等离激元（LSP）杂化机制提高拉曼增强因子及系统灵敏度，实现对生物分子及细胞内部定点拉曼增强和拉曼成像。研究内容包括：（1）研究聚焦SPP与金属纳米颗粒LSP相互作用的杂化理论，建立相关理论模型；（2）研究基于金属颗粒及金属探针gap结构的拉曼增强技术，利用SPP光镊对金属纳米颗粒的精确操控能力以及杂化机制下电磁场的高度局域特点开展高灵敏度的定点拉曼光谱测量及成像工作；（3）利用建立的实验平台，开展生物分子和细胞水平的拉曼光谱检测与成像等方向的研究。本项目的最终目标，是建立起一套基于SPP和LSP杂化机制的拉曼增强技术平台，实现对目标生物分子或细胞器的精确识别，从而为疾病的早期诊疗提供判断依据。
飞秒光纤激光器光谱拼接相干合成理论及关键技术研究	光谱拼接;相干合成;飞秒脉冲;光纤啁啾脉冲放大技术;光子晶体光纤	高能量飞秒掺镱光纤激光器是钛宝石激光器的理想替代产品，将在阈上电离、高次谐波产生等强场物理领域发挥重要应用。但在光纤中进一步提高峰值功率和脉冲能量存在诸多困难。首先，光纤中强的非线性效应使脉冲产生畸变甚至彻底损伤光纤，限制了脉冲能量和峰值功率的提高。其次，高功率光纤放大器中增益窄化效应的产生严重限制了放大脉冲的光谱宽度，使压缩后的脉冲宽度通常都在几百飞秒，很难获得更窄脉冲。为了突破单个光纤放大器中非线性效应和光谱增益窄化效应的限制，本项目提出采用光谱拼接相干合成技术解决这一问题。将光谱拼接和相干合成技术相结合，同时引入耗散孤子锁模、光子晶体光纤放大实现高能量超短脉冲输出，然后采用负色散光子晶体光纤进行脉宽压缩的技术方案。将对非线性效应、增益窄化效应等对相干合成效率、输出功率等方面进行详细研究，深入揭示光谱拼接相干合成的工作机理，为实现高功率飞秒激光输出提供新的理论和方法。
具有较低效率滚降特性的高效率蓝光热致延迟荧光材料及器件的研究	器件稳定性;有机电致发光;器件效率	有机电致发光（OLED）在平板显示及固体光源领域具有重要应用价值，高效率、长寿命蓝光OLED的研究是该技术发展的一个关键瓶颈问题。基于热致延迟荧光机制（TADF）的新型蓝光OLED不仅可以实现100%的内量子效率，而且避免了稳定性极低的蓝光磷光材料的使用，为有效解决上述瓶颈问题提供了理想方案。然而，TADF机制蓝光OLED器件中的严重效率滚降效应将大大限制TADF技术的发展。本项目拟设计合成新型高效率蓝光TADF发光材料及适用于蓝光TADF器件的主体材料；探索有机材料分子结构与荧光量子效率、激发态寿命、载流子传输特性及电子交换能间的规律；构建具有较低效率滚降特性的高效率蓝光延迟荧光器件，实现在高亮度下依然保持较高效率的蓝光OLED，在此基础上进一步获得基于TADF机制的高效率白光OLED。项目的研究将为调控有机材料光电性能、促进TADF及OLED技术的发展提供理论和实验基础。
稀土离子掺杂铌酸锂晶体薄膜波导的研究	稀土离子;波导激光;有源光波导;近化学计量比铌酸锂晶体	稀土元素离子掺杂材料是研制光有源器件的基础之一。稀土离子掺杂波导结构可用作光放大器和激光有源元件。近化学计量比铌酸锂晶体（NSLN）薄膜具有许多独特的优点，它可以实现衬底与薄膜间陡峭的折射率界面和大的折射率差, 方便地对薄膜进行选择性的掺杂，使铌酸锂薄膜波导成为光有源多功能器件。本项目旨在研究在不同低折射率衬底材料上，探索用溅射，以富锂稀土元素掺杂的铌酸锂陶瓷为靶材，制备稀土元素离子（如铒）掺杂NSLN晶体薄膜，研究薄膜的表面形貌、薄膜结构，测试薄膜厚度，荧光光谱。研究制备参数（如溅射过程中充入的气体、气体气氛压强及衬底温度等）对成膜质量的影响，找出制备优良晶体薄膜波导的条件。并结合超快激光微加工术制备脊型波导，测试近场光强分布，损耗，荧光光谱等。为实现波导放大器、波导激光奠定基础，有利于波导器件的集成化。
混合光轴方向卷曲空间电磁特异介质的特性研究	卷曲空间原理;变换光学;各向异性;等效介质;超材料	特异介质以丰富等效材料色散满足变换光学器件设计对材料的要求。然而，多样化器件功能与简单化材料组成，成为互相束缚因素。本项目立足于运用一种光轴方向可调的各向异性等效材料作为像素元构建特异介质，实现多种等效材料特性，满足一系列面积守恒(Area-Preserving)变换的器件需要。像素元的光轴方向，是其中隐藏的自由度。所需的各向异性可由申请人提出的卷曲空间特异介质(PRL_108_114301_2012)实现。本项目将研究卷曲空间原理构建具有可调光轴方向各向异性像素元的机制，混合具有不同光轴方向的像素元形成以像素阵元为单元的特异介质，研究邻近像素元微结构几何特征与其相互作用的响应特性，混合若干具有不同光轴方向的像素元组成像素阵元的方式及相应等效材料理论，并进行材料特性实验验证，给出变换光学器件设计方案。这将促进特异介质与变换光学理论发展，为新型信息功能器件制备简单化与功能丰富化奠定相应基础。
微创医疗用波导型白色上转换超荧光光源的制备与荧光特异性研究	上转换超荧光;微创医疗用光源;玻璃条形波导	近年来，具有创口小，恢复快等优点的微创医疗技术飞速发展，研发用于微创医疗照明的新型白光光源成为了推动该项技术进步的关键。本项目拟采用热离子交换法制备多种稀土离子共掺杂的低声子能量锗酸盐玻璃条形波导，以期在其中获得高亮度、高方向性的纯白上转换微创医疗用超荧光。在优化玻璃基质组分、稀土离子掺杂方式及掺杂浓度的同时，本项目亦将阐明波导的吸收和传输损耗、工作温度、几何形状以及模式数等因素对上转换超荧光性能的影响机制，探讨多稀土离子间的能量传递和上转换超荧光的产生机理，凝炼出提高上转换效率的途径与依据，并通过荧光色坐标、光量子分布、光通量和荧光量子产率等参数来评价波导中上转换超荧光的性能。本课题组已积累了深厚的工作基础，相关科研成果发表在Appl. Phys.Lett.、Opt. Express等国际核心期刊上，论文被他引高达600余次。本项目的开展将为新型微创医用照明光源的研究奠定实验与理论基础。
基于大规模集成光学芯片的新型可调谐锁模光纤激光器的研制	光纤激光器;可调谐激光器;光纤非线性;锁模激光器;大规模光学集成	可调谐锁模激光器在大容量光通信系统、超快光学测量、光学相控阵雷达和光传感等方面具有极其重要的应用价值，是当前光电子技术领域的一个研究热点。如何利用技术成熟的光学部件研制出具有高度性能稳定性和使用灵活性的可调谐锁模激光器是目前锁模技术大规模实际应用所急需解决的问题。本项目首次提出将技术相当成熟的大规模集成光学芯片（opto-VLSI）应用于具有高度稳定性、波长和输出脉冲重复率均可调谐的锁模光纤激光器的研制。器件通过对电寻址opto-VLSI的编程控制实现对激光器输出波长和输出脉冲宽度的连续调谐；利用一小段非线性光子晶体光纤中的偏振旋转效应实现锁模；通过在腔内插入电控可变衰减器对谐波锁模级次和输出脉冲重复频率进行调谐；利用压电效应实现对谐振腔光学长度和基频的锁定以抑制激光器的频率漂移和功率波动；器件采用全保偏结构以提高稳定性并避免偏振控制器等不成熟部件。最终研制出结构新颖、性能稳定的实验样机。
ZnS:Mn量子点嵌入SixGe1-x光子晶体复合结构的构筑及其光学特性研究	离子液体;光子晶体;太阳电池;电沉积;量子点	本项目研究SixGe1-x光子晶体对太阳光谱和ZnS:Mn量子点发光的复合调控和收集光子的物理机制，优化ZnS:Mn/SixGe1-x复合结构是获得高效硅叠层太阳电池的关键科学问题。本项目将胶体晶体自组装和离子液体中电沉积法相结合，提出原位构筑反蛋白石结构SixGe1-x三维光子晶体的新方法；在此结构的空隙处填充ZnS:Mn核壳量子点组装成ZnS:Mn/SixGe1-x的复合结构。研究SixGe1-x光子晶体在离子液体中共沉积过程的生长机理，分析沉积条件对硅锗合金能带结构的影响。研究利用椭偏仪测试和拟合获得硅锗合金膜的色散关系；基于有限时域差分法模拟计算SixGe1-x光子晶体的光谱特性。研究SixGe1-x光子晶体的光子带隙对ZnS:Mn量子点的发光强度、荧光寿命的调控效应；分析此复合结构对太阳光谱的利用效率。上述科学问题的研究，为研制新一代太阳能光伏器件提供理论依据和实验基础。
单层TMDC薄膜制备与异质结构光探测性能研究	二维过渡金属硫族半导体;异质结构;光探测器;等离子体增强化学气相沉积;光生载流子	单层过渡金属硫化物(TMDC)半导体因具有直接带隙，成为二维晶体材料研究的热点，而大面积均匀、高质量单层薄膜的可控制备是实现其规模化光电器件的关键。项目提出以等离子增强化学气相沉积(PECVD)制备单层TMDC半导体薄膜，研究基于其堆垛异质结构的波长可调节、高量子效率光探测器。研究内容包括：1)以MoS2和WSe2为代表，研究高结晶质量和柔性基底兼容的单层MoS2和WSe2薄膜的PECVD制备工艺，阐明原子层薄膜的生长规律与机制。2)结合结构表征、光谱分析、及基于场效应晶体管的载流子电输运测试，评价所制备的原子层薄膜质量。3)构筑单层MoS2、WSe2及其堆垛异质结构光探测器，研究其光探测性能及光响应机理。本研究旨在探索制备大面积、高质量原子层TMDC薄膜的新方法，探寻原子层二维TMDC半导体薄膜及其异质结构光响应的新性能，为二维TMDC半导体材料及其光电器件应用基础研究提供科学参考。
连续区光子束缚态理论与传感应用研究	光子晶体;硅光子器件;周期结构;传感应用;连续区光子束缚态	如何实现维纳尺度下的光场束缚（light trapping）是光电子领域一个广为关注的问题，它是实现光缓存、光逻辑、光量子器件，及各种生物和化学传感应用的基础。本项目拟利用光子晶体类比量子系统的"原子势场"，通过"连续区光子束缚态（BIC态）"在允许光逃逸情况下实现光场束缚。项目拟研究BIC态的物理规律，澄清光子系统内禀性质如对称性、拓扑特性与BIC态的关系；进而建立精确、高效的理论模型；并探索有限尺度下全空间局域化BIC态的可能性。基于标准半导体工艺，项目拟突破BIC态制备和观测关键技术。应用方面，项目拟利用BIC态在器件面积和稳定性上的优势，探索新型折射率传感机理，并进行实验验证。作为一种不同于传统"微谐振腔"的光场局域化新机制，"连续区光子束缚态"，逐渐成为学术界研究的热点，具有巨大科学意义和广阔应用前景。特别是基于BIC态的传感应用目前尚属空白，极具研究价值。
全光纤超宽带可调谐光子晶体光纤激光器	光纤激光器;超宽带可调谐;光子晶体光纤	研究基于光纤中多种非线性效应及其相互作用，研究同步皮秒脉冲抽运的调谐带宽大于1000nm的超宽带可调谐光子晶体光纤激光器的机理和关键技术。首先，从理论上系统的研究超宽带可调谐光子晶体光纤激光器中多种非线性效应及其相互作用的物理机制，并建立超宽带光子晶体光纤振荡器的理论模型；其次，依据理论模型，实验研究皮秒脉冲抽运下的超宽带可调谐光纤激光器技术，利用脉冲抽时振荡器的群速度色散，通过重复频率可调的高精度同步电脉冲控制腔内的振荡波长，实现超宽带可调谐的激光输出，同时研究扩展光子晶体光纤激光器调谐带宽和控制输出激光光谱参数的关键方法和技术；最后，研究超宽带可调谐集成化的皮秒脉冲全光纤光子晶体光纤激光器及其关键技术。本项目将为光电对抗、超快光学和全光通信等研究领域提供全新的超宽带可调谐光源，并能促进这些领域的快速发展，同时能发展光子晶体光纤非线性理论以及新型的超快带光纤光学器件，研究意义重大。
自支撑薄膜上金纳米颗粒阵列的共有化表面等离子体共振研究	表面等离子共振;自支撑薄膜;共有化模式;金纳米颗粒周期阵列	二维金纳米颗粒周期阵列支持品质因子极高的表面等离子体共有化共振模式，在高灵敏度生物传感器和表面增强拉曼散射等领域具有重要的应用前景。目前的研究由于受工艺加工技术的限制，必须采用介质衬底，而衬底的不对称性会抑制共有化共振模式的产生。本项目拟采用聚酰亚胺自支撑薄膜代替介质衬底，利用电子束光刻技术制备自支撑薄膜上的金纳米颗粒阵列结构，研究其光学性质，分析表面等离子体共有化共振模式的特性，揭示去除衬底后布拉格散射对共有化共振模式的影响。在上述结构的基础上，进一步覆盖不同厚度的聚酰亚胺膜层，形成薄膜波导。研究不同厚度及不同不对称度波导中金纳米颗粒周期阵列结构的光学性质，分析表面等离子体共有化共振模式的变化规律，揭示波导模式对表面等离子体共有化共振模式的影响。本项目的成果将有助于揭示表面等离子体共有化共振模式的物理机制，为相关的高性能光子器件的实用化提供新的思路和技术路线。
纳米晶/定向金刚石薄膜的场效应光敏器件的制备科学和光电特性研究	场效应;金刚石薄膜;光敏晶体管	基于金刚石薄膜的电子器件能够在硅器件无法应用的场合发挥不可替代的作用，特别是基于场效应原理的光敏晶体管将具有重要的应用前景，预期可实现高温、高速、高功率和高抗辐照器件。.针对目前单晶金刚石薄膜和n型掺杂技术还未突破，本项目拟采用两种材料用于光敏晶体管的p型沟道，有望简化器件制作工艺并可同时改善器件性能：（1）非掺杂氢终端高度[001]定向金刚石薄膜；（2）在一定厚度的非掺杂[001]定向金刚石薄膜上，通过改变工艺参数再沉积一层纳米晶薄膜，这种复合材料有望获得厚度满足要求的光滑表面。在此基础上，对光敏晶体管进行优化设计，解决肖特基势垒栅场效应晶体管关键制备技术，揭示薄膜沟道层参数、晶粒取向性、晶粒尺寸纳米化、器件结构尺寸与器件光电性能之间的影响规律，为获得超高速、大功率场效应光敏晶体管提供实验和理论依据，为我国新型光敏晶体管的发展打下基础，并使这一领域的研究水平能迅速跻身于世界先进行列。
基于石墨烯可饱和吸收体的锁模光纤激光器	石墨烯;可饱和吸收体;光诱导沉积;锁模光纤激光器;全正色散	石墨烯是一种新兴的仅有单原子层的二维结构材料，具有优异的电、光、热和机械性能，在凝聚态物理、材料科学、化学、纳米科学和超快光学等领域是国际上竞相研究的热点。石墨烯作为可饱和吸收体表现出优越的激光锁模性能，与传统的半导体可饱和吸收镜和近来研究较多的单壁碳纳米管相比，它具有调制深度更大、可承受的光功率更高、无波长选择性、饱和强度低等一系列突出的优点。在目前国际上仅实现石墨烯锁模的掺铒光纤激光器的背景下，本课题提出利用石墨烯可饱和吸收效应实现全正色散掺镱锁模光纤激光器。拟利用光诱导法将石墨烯沉积到光纤端面，获得调制深度大、非饱和损耗低的石墨烯可饱和吸收体；研究石墨烯可饱和吸收体的频率响应特性和在高功率激光运转下的稳定性能；结合数值模拟深入研究基于石墨烯可饱和吸收体的全正色散光纤激光器的锁模机理；实现输出单脉冲能量不少于5 nJ，平均功率不少于50 mW，经腔外压缩后输出脉冲脉宽为亚皮秒量级。
力电光三相耦合效应提高ZnO微纳光子器件性能研究	三相耦合;微纳光子器件;纳米压电光电子学;ZnO	ZnO是直接禁带宽带半导体材料，具有高的激子束缚能、较大的折射率、优良的压电特性、高的机械强度和良好的环境兼容性，这些独特特性使ZnO微纳材料被广泛用来制备微纳光子器件、纳米发电机和生物/化学传感器，在光学、电学、生物、能源和环境等多个领域引起人们极大的兴趣和关注。近年来的研究表明，微纳材料的机械/电学/光学性能的两相或三相耦合可用来制备新型器件，提高现有器件性能，而且是研究和发现材料新特性和器件新机理的一种有效途径。我们通过ZnO微纳材料中的力电光三相耦合效应进行提高ZnO微纳光子器件性能的研究，如提高太阳能电池效率、光探测器灵敏度和发光器件光强等；同时研究力电光三相在ZnO微纳材料和器件中耦合的物理机理，设计和制备新的功能器件和简单集成器件。项目的研究对于促进光子、电子和机械器件在微纳级别的集成具有重要意义，将推动微纳光子器件在机械、电学、光学、能源和生物等多个领域的广泛应用。
红外表面等离激元增强光热效应特性及其应用研究	表面等离激元;光热效应;红外波段	目前限制表面等离激元器件走向实用的主要障碍是金属材料对光的吸收损耗：光被吸收后转换成热量导致光热效应。然而，如果利用金属损耗带来的光热效应，就可以为表面等离激元器件在集成光电回路、热红外成像等领域提供新的应用空间。本项目将从理论和实验两方面入手，研究阐明表面等离激元增强光热效应的物理机制，设计并实验上制备在红外波段具有高光热吸收转化效率的亚波长金属器件，探索基于光热效应的新型功能器件的潜在应用，如光波导的热光调制等。项目所提出的基于光热效应的器件具有以下突出优点：光吸收及热转换效率高，吸收波长和带宽可控；时间响应可达到纳秒级；空间响应亚波长尺度，突破衍射极限。该项目有望拓展与深化对介观尺度光与物质相互作用规律的认识，为表面等离激元器件的应用提供新思路、新手段。
高铝组分AlGaN半导体量子结构中的光生载流子动力学性质研究	氮化镓铝;深紫外;晶体缺陷;光电压谱;载流子动力学	高铝组分AlGaN半导体材料是制备波长280nm以下日盲紫外探测和发光器件的理想材料。高密度缺陷和铝组分不均匀性是这类材料的重要特征，其导致能带结构的不均匀性，影响载流子的激发、输运和复合，是制约器件效率的关键因素。但另一方面，缺陷和不均匀的组分本身作为量子结构，所构造的局域电场也可以改善探测增益和发光效率。因此如果能深入认识其中物理机制，揭示这些纳米尺度的结构和载流子动力学性质的对应关系，无疑可以有针对性的进行调控，突破效率瓶颈。本项目拟应用自主研发的基于光辅助扫描开尔文探针显微镜的深紫外光电压谱方法，以亚纳米的原子级空间分辨率研究单个缺陷的电荷状态和光电响应特性，定量测量强极化场下缺陷和组分不均匀性对载流子扩散长度、复合速率等动力学性质的影响。与第一性原理计算相结合，系统地探究不同掺杂和组分的材料中局域场和电子空穴对的相互作用微观过程和物理机制，为设计新型高效的深紫外光电器件奠定基础。
基于双发色团分子玻璃的片上光互连用混合等离子波导电光调制器研究	等离子波导;SOI;光互连;发色团;电光调制器	低功耗宽带光调制器是实现片上光互连的核心器件。基于有机非线性材料的硅基波导电光调制器具有速率快和损耗低等优点，但其介质波导与金属电极分离的结构弱化了光场束缚能力，导致尺寸和功耗相对较大，不利于实现高密度光子集成。本项目从提高光场能量密度角度出发，将高非线性双发色团有机分子玻璃材料应用于硅基金属混合等离子波导电光调制器。拟利用超分子偶极组装方法提高发色团含量和非线性，通过小偶极分子的引入增强电场诱导时发色团分子的转动自由度和极化取向率，合成可用于SOI硅-金属狭缝结构的电光分子玻璃材料；系统研究在硅波导中实现光子-等离子模式转换和相位调制单元集成的设计方法，阐明有机/无机复合结构中等离子增强的物理机制，解决影响电光调制效率、响应速度和稳定性的关键科学问题，利用CMOS工艺制备MZI型混合等离子波导电光调制器，功耗小于35fJ/bit，为推动硅基片上光互连应用和发展提供可靠理论指导和实验依据。
低损耗金属/介质复合纳米材料等离激子波导集成光路研究	等离激子;金属;波导;低损耗;纳米材料	金属基等离激子波导是实现高密度光路集成的一个重要途径。本项目提出研究一种深槽型等离激子波导结构，在槽中引入多层介质材料实现导波能量在垂直于衬底方向上的有效单模限制，消除在槽的上下端口处的辐射损耗和等离激子波在端口边缘向外金属表面耦合的散射损耗。通过从基本理论出发的数值计算模拟和理论分析，研究其导波特征和产生损耗的途径，进行结构的优化设计，使槽型波导在基模等离激子波传播条件下的横向尺寸具有较大的亚波长宽度，减小在金属界面的吸收损耗。同时，理论上研究、实验上制备具有类金属光学性质的金属/介质复合纳米材料以代替器件中的纯金属材料，通过裁剪其有效介电常数、减小吸收系数，使波导在支持等离激子波模式、有效地局限传播能量的基础上具有更小的本征吸收损耗。工艺上，探索利用低成本工艺技术来实现器件微纳米结构的加工。从而制备出基于金属/介质复合纳米材料的低损耗等离激子波导的有关集成光路器件(如分支器等)。
非扫描时间相关光子计数成像关键技术研究	生物发光成像;位敏阳极;光子计数;时间测量	时间相关单光子计数技术是一项具有超高灵敏度，超高时间分辨的光强探测技术，本项目针对当前时间相关单光子计数技术用于成像探测时，必须移动高精密的分光元件或其它光机扫描元件，由于扫描时间长，导致成像实时性、动态性、时间分辨、空间分辨率不高等问题，提出自主研制具有面阵结构的游标位敏阳极探测器，搭建非扫描时间相关单光子计数成像的实验系统。该系统通过同步测量探测到光子的二维坐标和到达时间，实现具有时间分辨的极微弱光的辐射成像和高分辨率荧光寿命成像。该技术在生物医学研究和临床诊断等方面将有重要的应用。本项目的研究核心是高时间、空间分辨游标位敏阳极探测器的研究，低噪声、大动态范围、高灵敏度的电子读出电路的研制，高精度和高稳定性的光子到达时间测量电路的研制，实时、高速的数据读取与处理算法的研究。本项目的开展可为我国自主研制超高速、超微弱光成像探测仪器奠定良好的基础。
二维光子准晶透镜成像的机理研究	透镜;时域有限差分法;光子准晶;负折射效应	二维光子准晶透镜因可阵列化与集成化并能完美成像而成为光子准晶应用领域的重要分支及研究热点。然而，其成像特性与电介质折射率及透镜尺寸的定量关系，透镜厚度极限与宽度极限应满足的尺寸极限关系式均尚待确立，其成像机理及所涉负折射效应均尚存争议。本项目拟基于十重光子准晶，采用时域有限差分法分析二维光子准晶平板透镜成像特性与电介质折射率及透镜尺寸的定量关系，导出透镜厚度极限与宽度极限应满足的尺寸极限关系式，建立聚焦成像分析模型以描述其成像机理，提出双直线轨道探测方法以探测分析二维光子准晶楔形棱镜负折射效应，且尺寸极限关系式、成像机理及双直线轨道探测方法将可应用于各重二维光子准晶结构。本项目将为基于二维光子准晶透镜及棱镜的微结构集成光学器件的结构设计、性能分析与应用推广提供重要器件参数、理论依据与方法指导。
基于飞秒激光诱导双折射波导光栅反馈的窄线宽半导体激光器研究	半导体激光器;集成光子器件;布拉格反射镜;窄线宽激光器;飞秒激光加工	针对空间相干激光通信对数据传输速率和传输距离不断增加的需求，紧凑型、低成本、低能耗和高相干性的kHz量级窄线宽激光终端的研究成为关键。外腔反馈半导体激光器成为获取极窄线宽和线偏振激光最有前景的方案。现有研究主要集中在衍射光栅、微盘谐振腔提供反馈光注入，这些激光器存在效率低、集成度低和稳定性差的弊端。针对此问题，本项目创新性提出构建基于飞秒激光制备高双折射硅基波导Bragg光栅（WBG）反馈的窄线宽半导体激光器。该工作将在WBG光反馈压窄线宽、锁模和降低频率噪声机理，以及飞秒激光诱导应力和形状双折射机理的研究基础上开展；高双折射WBG对增益芯片主偏振具有选择性，以获得线偏振激光。预计该新颖器件可实现线宽≤10 kHz、边模抑制比≥40 dB、相对强度噪声≤-150 dB/Hz的C波段高线偏振激光。本项目的研究将拓展飞秒激光在半导体激光器领域的应用，并为空间相干光通信提供有竞争力的激光光源。
基于光子晶体辐射抑制机理的高方向性小型天线研究	无源集成;光子晶体;方向性天线;低温共烧陶瓷;仿真模拟	本课题旨在研究由功能陶瓷-金属周期结构所组成的光子带隙材料在应用中的一些有普遍意义的问题，基于光子晶体的相关辐射抑制原理提出一种新型的片式天线设计和制备技术。与传统的连续材料相比，光子晶体与电磁波的相互作用有明显的差别，故而在应用中存在一些明显的优点；同时，对光子晶体的应用要求对其材料-结构-性能的关系有一个系统、深入的认识。本课题主要利用理论研究与实验结合的方法，针对不同的介质材料，设计具有不同周期性特征的光子带隙材料，并应用于天线中，提高片式天线的定向增益，实现天线在空间方向上的选择性，系统研究相关设计准则及作用机理。通过多层陶瓷低温共烧技术获得在中低介电常数基板上的高方向性小型片式天线。由于这种无源集成制备技术获得独石化一体结构天线器件，有效的减少了沿基板表面方向的辐射，可以有效提高电磁辐射方向性和辐射效率，在军事通讯及3G应用中需要的短距离定向接收天线中具有广阔的应用前景。
基于纳米复合材料的梯度薄膜结构白光LED封装机理与关键技术研究	多尺度材料设计;白光LED;纳米复合材料;梯度封装	以LED芯片、荧光粉、封装胶体和封装结构所构成的系统为研究对象，深入探究纳米改性技术对于LED光效和稳定性的作用机理。理论上，基于MC（Monte Carlo）算法和多尺度材料设计思想，研究荧光粉中光线的传输特性，设计出优良的纳米掺杂改性荧光粉和涂覆工艺；提出多层薄膜结构的梯度封装模型，对其进行数值仿真，建立纳米环氧复合封装胶体中纳米掺杂薄膜的极限厚度与纳米粒径及其分布的关系规律。实验上，对纳米掺杂荧光粉的光散射机制进行相关验证性研究和发光光谱分析，通过光谱曲线的反馈导入和计算机耦合设计，得出纳米掺杂荧光粉对于LED性能的现实影响；对纳米环氧复合封装胶体进行正交梯度实验系统研究，建立纳米粒径、浓度等因素和封装胶体折射率的关系模型；结合改进的正交遗传算法，优化多因素作用下白光LED的一体化封装工艺。通过理论建模、数值计算和实验三种研究手段的有机结合，以实现高效、高稳定性的白光LED技术。
高效率反型叠层有机太阳能电池的制备及机理研究	载流子输运;光电转化效率;有机太阳能电池;激子解离;光吸收	开发高效率、环境友好的光伏材料与器件是国家解决能源问题的重大战略需要，有机太阳能电池已成为最具发展潜能的光伏器件之一。如何增强有源层材料对太阳光的吸收是提高电池效率的首要问题。材料的光电特性不仅与材料本身有关，还取决于分子的排布方式。本项目重点研究：1)利用倾斜式生长制备微纳结构可控的薄膜修饰衬底，增强太阳光向有源层的输入耦合，探究微纳结构对太阳光输入耦合的影响；２)利用光/电场调控技术优化给受体空间互穿网络的纳米结构，提高光吸收、激子解离和载流子传输与收集能力；３)通过制备叠层结构有机太阳能电池、修饰衬底实现波长转换等手段，拓展器件对太阳光谱的响应范围；４)超薄层界面修饰制备反型结构器件，提高器件稳定性；５)利用瞬态光电流、光电子能谱、交流阻抗谱、X射线衍射、显微分析等手段，研究薄膜微纳结构、表面与界面能级结构对有机太阳能电池性能的影响，制备出效率大于8％的反型叠层结构的有机太阳能电池。
片上Mesh光互连网络节点用光学路由器的研究	片上光互连网络;光学路由器;电光调谐;硅基波导;Mach-Zehnder光开关	多核处理器的性能不仅取决于处理核的数目与性能，而且取决于处理核之间的通信效率。随着多核处理器对通信带宽的要求越来越高，电互连网络因高功耗、低带宽及高延迟成为制约多核处理器发展的一个瓶颈，光互连网络被认为是一个有前景的方案。Mesh光互连网络因为具有无阻塞、良好的吞吐性和可扩展性、易于控制等优点受到了广泛的关注。光学路由器是片上光互连网络中负责节点数据交换的器件。.      我们提出了一种用于片上Mesh光互连网络的光学路由器结构，相对于已有结构，光开关数量降低50%，电功耗降低28%。已报道光学路由器大多基于热光调谐微环光开关构建，存在响应速率低、光学带宽低、温度敏感、工艺容差低等问题。我们拟开展基于电光调谐Mach-Zenhder光开关的光学路由器的研究，通过拓扑结构、单元器件、功能集成与制作工艺的研究，实现响应速率为200MHz、数据吞吐量为2.5Tb/s的光学路由器。
基于半导体集成器件的全光信号信噪比监测技术研究	集成性;全光信号性能监测;半导体光放大器;光信噪比;电吸收调制器	随着波分复用光通信系统在网络灵活性和传输容量方面的飞速发展，作为信号无误码传输的保障- - 全光信号性能监测技术越来越受到人们的重视。为了克服目前全光信号OSNR监测技术所存在的不可集成、灵敏度低以及速率或码型相关等问题，项目提出一种基于SOA-EAM集成器件的全光信号OSNR监测技术。项目将研究集成器件的关键制备技术和集成方式，研制出具有宽动态范围、低损耗和偏振不敏感的SOA-EAM集成器件，并实验实现速率码型透明、高灵敏度的信号OSNR监测功能；研究偏振、CD、PMD色散等恶化条件对系统性能的影响；并探索其在多通道多参数监测方面的应用。研究成果对我国光网络的智能化将具有重要的实用价值。
基于贝里相位的光学超颖表面波前调控特性及应用	全息;波前调控;贝里相位;超颖表面;超颖材料	超颖表面以其平面超薄、超小像素、宽带无色散以及逐点调控等优势，具备灵活的波前调控能力，成为近年来快速发展的微纳光学前沿研究领域。本项目在申请人前期提出的基于贝里相位超颖表面的研究基础上，针对超颖表面的理论设计、功能应用、动态可调仍面临的若干瓶颈问题开展系统研究。建立任意入射条件下光与超颖单元相互作用的三维电/磁偶极矩理论解析模型，发展超颖表面对光场波前逐点调控的解析/半解析矢量算法；研究提高可见光波段透射型超颖表面能量利用率的有效方案；深入分析基于超颖表面的各类复用机制, 实现超大容量、高分辨率的超颖表面多功能光波前调控；探索改变外部调制参数情况下超颖表面－石墨烯或超颖表面－相变材料复合结构对光场主动调控的物理机制，为发展出一类高效率、功能化、主动调控的超颖表面器件奠定坚实基础。
中红外波段石墨烯锁模级联脉冲光纤激光器的机制分析与实验研究	石墨烯;锁模;级联激光;光纤激光器;中红外	中红外超短脉冲光纤激光在民用和军用上都有着重要的应用前景。针对3 μm波段还未实现超短脉冲光纤激光的现状，本项目旨在发展高性能中红外超短脉冲光纤激光技术，结合掺钬ZBLAN光纤的级联跃迁效应、石墨烯宽带可饱和吸收特性以及啁啾光纤光栅色散补偿机制，理论和实验研究同时产生3 μm和2 μm超短脉冲的新机制。研究内容包括：一、研究掺钬ZBLAN光纤能级光谱特性，建立其级联激光理论模型；二、研究中红外波段石墨烯光纤调Q/锁模机制；三、建立氟化物光纤CFBG色散补偿模型并研究制作技术；四、研究石墨烯锁模导引增益调制脉冲的机制；五、研究石墨烯双锁模级联脉冲的机制。 本项目提出的产生双波长超短光纤脉冲的方法尚未见其它报道，所涉及的石墨烯锁模、CFBG色散补偿、锁模导引级联能级增益调制、级联双锁模等方法是在中红外波段实现超短光纤脉冲的共性方法，具有良好的移植性，研究结果将促进中远红外超短脉冲技术发展。
强色散耦合谐振器感应透明结构的传感特性研究	光学传感;色散;传感特性;色散结构;光学谐振器	利用强色散光学谐振器结构进行光学传感是目前光器件领域研究的热点课题，有利于实现小型化、高灵敏度的光学传感器件。这方面研究的不足体现为：忽视透射率、输入光调制方式等对传感特性的影响；传感特性随待测变量变化；传感灵敏度频率分布不均；均可导致传感结果误差大甚至传感失效，严重限制了该项技术的发展和应用。本项目基于耦合谐振器感应透明结构透射率高、色散设计灵活、结构简单等优点，研究基于其色散的传感特性，具体内容包括：揭示其结构参数对色散的影响机理和规律，获得构建强色散的方法；建立基于其色散的传感理论模型，分析传感过程中色散和传感特性的变化规律；优化其传感特性。本项目旨在揭示耦合谐振器感应透明结构的色散和传感特性在传感过程中变化规律，进而获得基于耦合谐振器感应透明结构色散的高灵敏度传感方法，克服以上不足，为实现新型、高灵敏度的传感器件奠定理论和技术基础。
波长可调中红外飞秒频率梳的研究	光学频率梳;锁模光纤激光器;啁啾脉冲放大;孤子自频移;差频产生	中红外飞秒频率梳由于在精密分子光谱学、绝对距离测量、生物医学及大气传感等领域具有重要应用而吸引着科学家们的广泛关注。本项目以发展高性能6.5-10 µm波长可调中红外频率梳为动机，利用结构紧凑、稳定性高的碳纳米管锁模掺铒光纤激光器产生飞秒泵浦光种子源（1.55 µm），并在啁啾脉冲放大压缩系统中提高泵浦光脉冲功率；随后采用Raman孤子自频移方法将部分泵浦光波长频移到1.85-2.05 µm区域内形成波长可调的飞秒信号光，同时构建一个宽带工作的啁啾脉冲放大压缩系统以提高信号光功率；最终通过泵浦光与信号光的差频产生技术实现6.5-10 µm波长可调谐的高功率中红外频率梳。本项目的研究将深入阐明中红外频率梳的产生机理，突破当前6 µm以上中红外频率梳输出功率低下的瓶颈，为促进中红外频率梳的开发应用奠定基础。
等离激元耦合Ⅲ族氮化物纳米激光器在光/电加载下的光学行为与耦合机制	SPP激发;表面等离激元;纳米激光器;激子-表面等离子体耦合	要实现小型智能化显像、高分辨生物成像等光电子器件与集成电路的融合应用，认知等离激元耦合Ⅲ族氮化物纳米激光器中的耦合机制并实现电注入激射是关键。但是目前其光注入条件下的激射行为与模式演化机制仍不明确，而且电注入激射更是急需工艺上的突破创新。因此本项目基于多种微纳加工技术（电子束曝光、纳米压印、聚焦离子束等）研发新型纳米激光器，表征其在光加载条件下的光学行为，配合麦克斯韦方程模拟认知等离激元/器件结构/激射模式三者之间的相互影响和调制作用，采用创新型电极设计并结合扫描电子显微镜搭配导电探针以及阴极荧光光谱仪实时观察电加载条件下纳米激光器的光电特性，并根据理论计算优化器件设计最终实现电注入激射。这不仅是激光器器件方面的重大突破，而且还可以为光电子器件与集成电路的融合铺垫实验基础。
光波段宽带聚合物光子晶体三维隐身结构的设计及其多光子制备	光子晶体;反常光传输;多光子加工;光波段隐身	控制电磁波按照设计的路线传输，即让光线弯曲，是实现新型隐身技术的关键。目前,基于超材料的隐身结构只能实现一维或二维平面设计，而且由于超材料在光学波段的强吸收和对结构各向异性要求，其工作带宽很窄，难以实现光学波段隐身。本项目将通过解析光子晶体中反常光传输现象的形成机理，明确光传输方向的有效控制方法；通过分析光子晶体表面周期结构对入射光反射及散射损耗的影响，获得降低光传输损耗的界面结构设计；进一步通过考察隐身目标尺寸、隐身波段与光子晶体结构排列方式、周期参数之间的关系，探索光波段宽带三维隐身结构的设计方法；采用在光学波段无吸收的高分子树脂材料，利用多光子加工技术，制备在可见光及近红外波段具有三维隐身特性的光子晶体结构；本项目的研究工作将为光子晶体在新型隐身技术中的应用提供理论与技术基础。
金属微腔效应提高聚合物并联太阳能电池效率的研究	并联;太阳能电池;效率;微腔效应	高效率聚合物太阳能电池是目前研究热点之一。目前限制效率提高的主要原因是单一的聚合物材料吸收光谱窄，对光子利用率不高。为了解决这些问题，我们制作了结构为FTO/TiO2/PCDTBT:PCBM/WO3/Ag/WO3/P3HT:ICBA/TiO2/Al的全可见光谱的并联太阳能电池。根据两种有源层材料的吸收范围对器件分割，底部半透明电池通过调整Ag和WO3的厚度增强600以下光的透射；顶电池中的Ag和Al组成的金属微腔在满足共振条件时，光学共振效应会增强腔内的光电场，提高有源层对入射光的吸收。我们以微腔效应理论研究为指导，从构建微腔结构、模拟器件内部光电场分布、提高中间连接层的光透过率以及保持底顶两个电池电压平衡等方面对并联电池进行系统的理论与实验研究。在强度为100mW/cm2的AM1.5G标准太阳光照下，电池的能量转化效率大于8%。
光纤瓶状微谐振腔精细选模机理及器件研究	光纤传感;微型激光器;全光纤器件;精细选模;光纤瓶状微谐振腔	光学微谐振腔能将光囚禁于微小体积内，极大地增强光与物质的相互作用，是微纳光子学中一类重要的器件。由于光纤瓶状微谐振腔环境敏感性高、制备简单、品质因子高、损耗小、结构稳定、易于与其他光纤器件集成等优点，可以用作高灵敏度传感及微型激光器件。但是，瓶状微谐振腔光谱十分密集杂乱，成为制约其应用的障碍，因此精细选模成为光纤瓶状微谐振腔器件应用的重要基础。.本项目从光纤瓶状微谐振腔模式分析和模拟出发，设计选模的微纳结构，提出利用聚焦离子束刻蚀方法，实现瓶状微谐振腔中模式的精细选择。通过优化设计和制备参数，提高微结构瓶状微谐振腔的品质因子。为瓶状微谐振腔真正应用于传感打下基础。首次探索两种新型结构—精细选模的瓶状微谐振腔与微纳光纤多环谐振腔耦合的复杂谐振腔和表面等离子体瓶状微谐振腔，揭示其中新的物理现象并探索其应用。最后，进一步研究瓶状微谐振腔在超窄线宽低阈值激光器、惯性测量及高灵敏度传感等方面的应用。
绝缘体上的锗光子晶体激光研究	微机械加工;光子晶体微腔;绝缘体上的锗	硅基光电集成芯片技术近年来得到了前所未有的突破，2010年底IBM发布了除光源之外的硅基光电集成，硅基片上光源成为最后未攻克的难关。最新研究表明锗能通过引入张应变实现间接带隙向直接带隙的转变，而且锗是集成电路兼容的材料，因此该研究被认为是最可能实现硅基片上光源的方案之一，然而目前锗激光还远达不到实用需求，性能亟待提高。本项目创新的提出在绝缘体上的锗（GeOI）衬底上制备悬臂梁和悬浮膜等微机械结构，利用外力控制锗薄层中轴向张应变大小从而引起锗的直接带隙转变，进一步在锗梁或膜上设计加工高Q值二维光子晶体微腔，利用强限制光子晶体微腔的Purcell效应大幅度提高锗光源在通信波段的光增益，并研究外力调节应变对发光波长的调谐作用，实现CMOS兼容的光致发光的片上光源。通过本项目的研究将丰富GeOI材料在光子学的应用，为实现硅基平台的片上光源提供新的思路和实验依据。
面向大尺寸、高密度光栅的并行激光直写新技术研究	亚波长光栅;激光直写;径向偏振	针对国家激光点火工程中对核心器件-脉冲压缩光栅密度进一步提高的迫切需求，基于径向偏振光和二元相位板，提出了一种并行激光直写光栅的新技术，设计合适的二元相位板，在高数值孔径的情况下，不仅可以实现超越衍射极限的光斑，满足脉冲压缩光栅密度不断增大的要求，同时大大延长了系统的焦深，降低了对伺服聚焦系统响应速度的要求，克服了在高速刻写过程中，曝光条纹不均匀的问题，使并行激光直写的速率有了数量级的提升。利用径向光聚焦在焦点形成的强纵向电场可以提高条纹对比度，提高光栅掩膜的质量，同时聚焦激光束纵向能量密度均匀分布，可以大大改善移动平台pitch抖动带来的不利影响，提高光栅的直写成品率。实验表明，相比于传统的并行激光直写光栅技术，本申请提出的新技术，在相同刻写速率的情况下，刻写光斑的质量有了明显的改善，制备出的光栅掩膜周期500nm，线宽小于250nm，完全满足实际的工程需要。
中红外硫系玻璃微球激光器的研究	球形谐振腔;硫系玻璃;中红外激光	中红外激光器在生物传感、光谱分析、非线性光学等领域有广泛的应用。本项目提出研究一种基于稀土离子掺杂硫系玻璃的中红外微球激光器，旨在将硫系玻璃良好的稀土溶解性、优良的红外透过性、较高的折射率等优点与微球谐振腔的小体积能耗、高品质因数等优点相结合，实现一种低泵浦阈值、窄谱线带宽的微型中红外激光器。本项目拟采用硫系玻璃光纤锥以倏逝波的形式为硫系微球导入泵浦光，通过米氏散射理论和模式耦合理论优化微球和光纤锥的设计，提升泵浦耦合效率；拟根据硫系玻璃的热力学特性优化制球炉具的温度分布以及保护气体流速等参数，提升微球表面质量、球形度以及产量；拟通过微腔电磁场理论探明微球在泵浦光热效应作用下激光谱线平移的机理，并设计合理的温控装置提升微球激光输出的稳定性。通过本课题的研究，有望在微球谐振腔耦合理论、硫系微球制备及微球激光谱线平移机理等领域取得新的研究进展，为硫系玻璃在红外光电领域的应用提供一种新的思路
有机电致发光硅基微显示器的基础研究	微显示;硅基微显示;有机发光;OLED顶发射;OLED硅基微显示	有机电致发光（OLED）硅基微显示是在一个1-2cm2的硅片上制作具有上百万像素的顶发射OLED的微显示器件。由于它可以把所有的像元控制，图像处理,信息的收发和处理集成在一块芯片上，加上有机电致发光（OLED）作为终端显示的独特优越性，使它特别适合应用于头盔显示器，立体显示镜，眼睛式显示器等应用。如与移动通讯网络，卫星定位等系统联在一起则可在任何地方，任何时间获得精确的图像信息。这在国防、航空、航天乃至单兵作战等方面具有非常重要的军事价值。本项目是有机电致发光顶发射和硅基集成电路基板设计和制作两大块工作的大集成。基于我们在微腔结构顶发射OLED器件的进展，使输出光强可超过常规器件，以及在硅基驱动电路和控制电路的IC设计方面积累的丰富经验。通过两方面进一步的基础研究及技术创新，研制出96x64 单色的OLED硅基微显示样机，为进一步实现可应用的OLED硅基微显示产品研制打下基础。
柔性AZO/石墨烯/AZO叠层结构透明导电薄膜的制备及其有机太阳能电池应用研究	石墨烯;柔性电极;掺铝氧化锌;有机太阳能电池	将石墨烯引入掺铝氧化锌（AZO）可有效提高薄膜的电导率，提升薄膜在多次弯曲之后导电性能的稳定性，解决薄膜应用于柔性有机太阳能电池（FOSC）的技术障碍，因此研究AZO/石墨烯/AZO叠层结构薄膜的制备及其光电性能具有重要学术意义。本项目采用组合型磁控溅射技术结合化学气相沉积工艺制备AZO/石墨烯/AZO柔性叠层结构薄膜，分析柔性AZO/石墨烯/AZO叠层薄膜制备工艺参数、微观结构与薄膜电阻率、透光率和弯曲性能之间的有机联系，重点研究石墨烯的引入对于提升薄膜电导率、弯曲性能稳定性的作用机理；进一步结合基于该叠层结构导电薄膜的FOSC光伏特性研究，分析叠层薄膜中石墨烯的引入对提升FOSC能量转换效率的作用机制，揭示AZO/石墨烯/AZO叠层薄膜在FOSC中的应用前景。研究结果将为掌握AZO/石墨烯/AZO叠层薄膜的制备工艺和光电特性，以及基于该体系的FOSC光伏性能提供理论和实验依据。
连续可调聚合物波导光延时线及应用基础研究	光电子器件;光延时线;聚合物;波导微环谐振腔	集成波导光延时线具有延时精度高、体积小、重量轻、抗电磁干扰能力强等优点，是微波光子技术在新一代光控波束形成系统中应用的关键基础单元器件之一。 本项目在已成功制备出具有优良光学特性的有机硅杂化聚合物材料PSQ的基础上，采用改进的波导微环谐振腔结构，利用其谐振效应和聚合物材料的高热光系数特性，研究制备具有低损耗、大延时带宽、连续可调光延时线。探索聚合物材料物理、化学本征特性、波导器件结构参数、制备工艺条件等影响器件光学损耗、延时带宽、延时量大小、延时抖动等特征参量的作用机理和可控性；研究聚合物PSQ光波导器件制备工艺过程中的相关基础问题，探索聚合物光波导器件制备的新工艺和新方法，为进一步研发低成本高性能聚合物光子学功能器件及其在微波光子学领域的应用提供理论基础和技术平台。
基于线性正色散器件与多通单元的锁模光纤激光振荡器	锁模光纤激光器;光学介质薄膜;多通单元;正色散;掺镱光纤激光器	兆赫兹重复频率的锁模激光系统在透明电介质内写波导具有独特的优势，该重复频率被证明能够在玻璃内有效制备高质量低损耗的波导。目前满足此应用要求的几种锁模激光系统中，光纤啁啾放大系统和基于腔倒空的固体激光系统只能输出百飞秒的激光脉冲，限制了此类系统的应用范围。基于多通单元的钛宝石锁模激光系统的成本又比较高，限制了飞秒激光的普及。本项目旨在基于将线性色散器件和多通单元技术相结合的方案，研究并构建兆赫兹重复频率的低成本高质量飞秒光纤激光振荡系统。设计并制备本身不具有非线性而仅提供正色散的介质薄膜器件，将其用于全正色散的锁模光纤激光振荡系统内，进一步展宽腔内脉冲的时域脉宽进而降低峰值功率，克服脉冲积累过多的非线性相移对输出脉冲能量的限制，输出高能量的飞秒激光脉冲。
超窄线宽紧凑型布里渊掺铒光纤激光器机理、特性与应用研究	布里渊光纤激光器;掺铒光纤激光器;单频光纤激光器;全光纤激光;阈值	基于光纤受激布里渊散射（SBS）的激光器以其独特的超窄线宽特性受到广泛关注。但是由于布里渊增益幅值限制，实现无需苛刻泵浦耦合条件的低阈值、单频、短腔布里渊激光器受到各种制约。申请人提出采用一段数米掺铒光纤同时作为布里渊增益与线性增益介质的紧凑型布里渊掺铒光纤激光器（BEFL），实现了低阈值、超窄线宽（<50Hz）、短腔（<10m）布里渊激光器。本项目将建立掺铒光纤中SBS的稳态和动态耦合波模型，研究两种增益共同作用下毫瓦量级布里渊泵浦光在短增益介质上激发布里渊激光的机制。研究线性增益产生自由振荡激光模式的条件，分析BEFL模式完全抑制自由振荡模式的条件。建立考虑自发辐射噪声的功率模型，建立线宽压缩的理论模型，研究调谐技术与性能，初步研究该激光器在光纤传感中的应用。本项目的内容丰富了有源光纤非线性效应和超窄线宽激光技术研究，推动高精度光纤传感技术的进步，具有十分重要的学术意义和应用价值。
微纳结构雕塑薄膜的可控生长研究及其特性分析	可控生长;光子晶体;复合结构;微纳光器件;蒙特卡罗	采用大角度电子束蒸发倾斜沉积的方法并辅以基片运动可以得到各向异性的雕塑薄膜，其多孔且形貌多样可控的结构特点使其具有很多普通光学薄膜所没有的光学特性，因而可广泛应用于微纳器件领域。.本课题组将在已有的基础上搭建实验平台镀制各种形貌的雕塑薄膜，并结合计算机建立雕塑薄膜生长的动力学蒙特卡罗三维模型，通过改变各参数如基底温度、沉积速率、基底运转速率等研究雕塑薄膜纳米尺度范围内的结构特性以实现其量化可控，并利用雕塑薄膜的制备技术实现三维光子晶体高效快捷的可控制备。目前，本研究小组通过实验与计算机仿真得到了部分形貌的雕塑薄膜，并研究了其光学特性如双折射、旋光性等。.本小组结合实验与计算机技术全面探讨雕塑薄膜的生长机理、结构特性以及光学特性等，并针对性地研究本课题组提出的复合雕塑薄膜新颖的光学特性，使雕塑薄膜在光电子学、光通信等领域得以实际应用，为微纳光器件的制备提供有效的方法。
基于量子阱/量子点共振能量转移机制的高效率白光LED的研究	III族氮化物发光器件;光致发光;量子效率;发光效率	随着节能意识和需求的逐步提高，白光LED固态照明在全世界都得到广泛的关注和发展。目前白光LED主要采用高效率蓝紫光LED激发荧光粉转化为黄、绿和红光混合得到白光，然而基于荧光粉转化的白光LED存在着易老化、转化效率低、色温偏低等诸多缺点。而采用量子点替代荧光粉作为下转换材料具有转换效率高、稳定性和显色性好等优点。本项目拟在研究InGaN量子阱和CdSe/(Zn,Cd)S量子点之间的荧光共振能量转移机理的基础上，深入探讨InGaN量子阱辐射复合寿命、量子点与量子阱的间距、量子点分布方式等因素对能量转移效率的影响，设计并制备具有谐振腔的平面型和侧墙型两种高效的量子点白光LED， 测试并优化白光LED的性能，使其能量转换效率达到80%以上，发光效率达到160lm/W，显色指数达到85以上。本项目的研究有望突破白光LED系统中光色转换效率低下的瓶颈，促进白光LED在照明领域的应用。
基于双曲色散材料的无掩模纳米光学光刻方法研究	无掩模光刻;表面等离激元;双曲色散材料	针对表面等离子体(Surface plasmons, SPs)光刻技术面临纳米掩模制备和近场范围工作的物理问题，提出基于双曲色散材料的无掩模纳米光学光刻方法研究。国际上已有报道的SPs光刻技术要求掩模位于近场空间范围，不可避免地带来掩模的制备和工艺控制难度大等问题。基于双曲色散材料的超衍射频谱滤波特性，双曲色散材料对远场光照射光吸收调制层后激发体等离子体基元(Bulk plasmons polaritons, BPPs)电磁模式，有望实现远场工作模式的无掩模纳米光学光刻。本项目通过进一步开展基于双曲色散材料实现远场光照明激发BPPs电磁模式转换的机制和方法研究；发展多样化复杂图形的无掩模纳米光学光刻方法；开展无掩模纳米光学光刻图形质量和分辨力的限制因素和提高方法研究；搭建基于双曲色散材料的无掩模纳米光学光刻平台，实现用于32nm、22nm及以下节点图形的无掩模纳米光刻。
聚合物p-n结发光晶体管	有机半导体;电化学掺杂;p-n;结;发光晶体管	有机聚合物发光晶体管(OLET)因其独特的优点受到学术界和工业界的广泛重视，但有机聚合物材料的低载流子迁移率一直是制约器件效率提高的瓶颈。本项目通过电化学掺杂的方式构建聚合物p-n结，从而实现与无机半导体器件相类似的具有同质结结构的聚合物发光晶体管器件。这种器件因电化学掺杂使得n-和p-区的电导显著提高，在薄膜与电极之间形成了近似欧姆接触，从而在单有机聚合物半导体功能层上实现高性能发光晶体管器件。更重要的是，电化学掺杂可以制备具有大尺寸沟道的平面聚合物发光晶体管，结合光电性能测试，我们可以直接研究栅极对电化学掺杂的影响，从而明确聚合物p-n结晶体管的工作原理。此外通过掺入导电颗粒在沟道内形成大量随机p-n结，利用微小p-n结串联效果制备出类面发光的高发光面积占空比的聚合物发光晶体管器件。
基于光子晶体慢光效应的微流控传感器研究	光子晶体;慢光效应;传感器;微流控	针对当前生物传感器对微量、高灵敏度探测的发展需求，本项目提出了一种基于光子晶体慢光效应的微流控传感器。利用光子晶体实现的传感器具有了传统集成光波导传感器的所有优势，同时由于光子晶体对于光的强局域作用，其传感区域的尺寸可以非常小，特别适合微量探测。利用光子晶体的慢光效应可以减小光传播的群速度，增强光场的能量密度，从而光与周围物质的相互作用得到增强，本项目将光子晶体波导的慢光效应运用于传感，通过改变周期结构的对称性设计一些新型的光子晶体波导，获得具有低群速度特性的结构，进而分析光在光子晶体波导内传播时与物质相互作用的机理。利用慢光光子晶体波导，结合高Q值、低模式体积光子晶体谐振腔结构，可以实现高集成度、高灵敏度的传感器。结合微流控技术，实现微流量，实时传感检测，最终制作出高性能的基于慢光光子晶体的微流控传感器。
3-5μm可调谐中红外光纤参量振荡器研究	光纤;中红外;参量振荡器;可调谐	研究光纤型3－5μm中红外波段的高性能激光源具有重要的科学意义与应用价值。 针对目前掺稀土光纤激光器难于实现>3μm波段中红外激射的瓶颈，本项目首次提出采用色散可控光子晶体光纤参量振荡（OPO）技术，以期望弥补在光纤领域对>3μm波段中红外激光源的短缺。通过自行研制高功率调Q铒镱共掺双包层光纤激光器作为参量泵浦源，选用色散可控的氟化物光子晶体光纤（ZBLAN PCF）作为参量增益介质，采用国际上先进的等离子体溅射镀膜技术在光纤端面镀膜以构成谐振腔，研究波长覆盖3-5μm波段可调谐中红外光纤参量振荡器。同时，阐明中红外光纤参量振荡器动力学运行机制，为深刻理解中红外光纤参量振荡形成、稳定运转等动力学过程提供清晰的物理图象，并为实验优化设计此类光纤OPO提供理论参考。拟实现平均输出功率>5W，脉冲能量>0.1mJ，输出波长在3-5μm范围可调谐的光纤型、结构紧凑中红外激光源。
基于光注入半导体激光器的高能效RoF技术研究	高能效;光载无线技术;波长再利用技术;调制格式转换;光注入技术	作为通信系统中CO2排放大户，无线接入网是实现高能效网络的关键，这意味着RoF（Radio-over-Fiber）技术作为一种具有优越性能的无线接入网方式，其发展也必然要经得起高能效的检验，因此，研究高能效RoF技术具有重要的科学意义和实用价值。本课题旨在研究基于光注入半导体激光器丰富的非线性动力学行为实现高能效RoF技术中的关键技术，具体包括：（1）基于光注入半导体激光器单周期振荡态的光生微波技术；（2）基于光注入技术的下行多业务信号的调制和基于波长再利用技术的上行信号调制技术；（3）利用单周期振荡态实现高效率调制格式转换技术。该项目旨在基于分层绿色的设计理念，将宽带绿色化贯穿到信号编码、调制、传输、解调等各级信号处理层面，开展基于光注入半导体激光器单周期振荡态的高能效RoF技术理论分析和实验方面的研究，研究成果将促进和丰富光注入半导体激光器在高能效RoF技术领域的应用和发展。
全光纤激光系统中暗脉冲特性研究	暗脉冲;光纤放大器;全光纤激光;波长可调谐;掺镱光纤激光器	暗脉冲在研究长程光孤子通信、光传感等领域具有潜在应用价值。如何优化设计谐振腔结构进而产生不同特性的暗脉冲激光是激光技术领域的热点问题。本项目拟研究如下内容：研究光纤双折射、色散、非线性等谐振腔参量对暗脉冲形成的影响，优化设计稳定单波长偏振畴壁暗脉冲掺镱光纤激光器；结合高非线性光纤、梳状光谱滤波器及可调衰减器，研制宽范围波长可调谐暗脉冲掺镱光纤激光器；利用所获暗脉冲激光器做种子源，研究暗脉冲的放大过程，探讨利用放大器及种子激光器产生不同特性暗脉冲激光的可能性。研究结果将进一步发展利用全光纤激光系统研究暗脉冲特性的实验平台，探明暗脉冲动力学过程，构造各种新型暗脉冲激光光源，从而产生不同特性暗脉冲以满足相关领域需要。
提高聚合物太阳能电池效率的研究	有机光电子;太阳能电池;聚合物	制约聚合物太阳能电池广泛应用的原因是其效率比较低。本项目拟综合考虑影响器件效率的因素，从器件物理以及等效电路两个方面入手，研究提高其效率的方法。在器件物理方面，a）在聚合物中共掺杂电子受体与可以传输电子的一维纳米结构材料，提高器件功能层的电子传输能力；b）通过电场与溶剂共同作用，调控聚合物薄膜的聚集态及微观结构，以提高聚合物载流子迁移率，尤其是电子迁移率；c）通过电极修饰，增加载流子的收集效率。在等效电路研究中，同时考虑载流子迁移率随电场的变化及器件的电容效应等，通过仿真与实际器件相比较，建立符合聚合物太阳能电池的等效电路，优化大尺寸器件的引出电路。实现在标准太阳光谱下，小尺寸器件效率大于7%、大尺寸（5cm×5cm）器件效率大于4%。
基于光子晶体光纤的高精度全光量化基础研究	全光模数转换;孤子自频移;光谱压缩;全光量化;光子晶体光纤	全光模数转换是实现高速信号数字化的最具潜力的方法和途径，量化技术是决定全光模数转换精度的关键，研究高精度的全光量化具有重要的科学意义和应用价值。.    本项目基于光子晶体光纤的非线性光学特性，提出一种高精度全光量化的方案。拟利用飞秒脉冲在高非线性光子晶体光纤中产生孤子自频移及其光谱自压缩，实现不同强度的光脉冲信号的强度－波长对应转换，并对脉冲信号的谱宽进行再次压缩，最后对不同波长的输出信号进行空间分离，实现光脉冲信号的高精度量化。为此，将建立基于光子晶体光纤非线性效应实现量化的理论模型，研究提高量化精度的新方案和关键技术，完成全光量化的实验验证和性能优化。..本项目研究中所涉及的基于孤子自频移实现飞秒脉冲光谱自压缩的新方法和无啁啾飞秒脉冲谱宽压缩的新技术，不仅可以大幅提高全光模数转换的精度，也能够促进超短脉冲激光技术的发展。
基于光纤拉锥波导的光子晶体微腔的制作和应用	光子晶体;光纤;聚焦离子束刻蚀;光纤微腔	光纤是人们熟悉的波导，它的工作带宽很宽，传输损耗很低。光纤光子学提供了许多对导波特性（增益、偏振、色散、群速度色散等）进行操控的方法。光纤还是一种无需对准的方便的光路。光子晶体微腔是利用光子禁带将光子囚禁在微小空间中的结构，它可以极大增强光与物质的相互作用，是微纳光子学中一类非常重要的器件。我们提出将光子晶体微腔制作到光纤波导上去的方案，期待实现光纤光子学与微纳光子学的交叉。为了这个目的，我们首先将光纤熔融拉锥，制作出直径在波长量级的曝露式波导，然后用聚焦离子束刻蚀的方法在波导上写出光子晶体微腔结构。本项目将从光纤的拉锥开始，设计并制作出这种新型的一维波导光子晶体微腔（Q～1000），研究其在高灵敏折射率检测、低阈值激光和腔量子电动力学方面的应用。与我们先前研制的纵向结构光纤拉锥器件一道，我们将发展出成系列的光纤基微纳光子器件，将光纤对波导的操控引入微纳光子器件的制作中去。
基于透明光栅电极的有机太阳能电池研究	光捕捉;光伏效应;等离子体效应;有机太阳能电池	由于有机材料的载流子迁移率普遍比较低，有机光敏薄膜的厚度一般小于材料的光吸收长度，从而限制了有机太阳能电池（organic solar cells, OSCs）的光吸收效率。利用光捕捉机制，通过大角度光散射增加光在器件中的有效光程，是提升OSCs光吸收效率的一种非常有前景的手段。Poly(methyl methacrylate) (PMMA)是一种折射率很大的透明聚合物材料，本项目主要研究利用一种新型PMMA/铟锡氧化物(indium tin oxide, ITO)透明光栅电极对于OSCs光吸收的改善效果。我们打算结合实验结果与时域有限差分的模拟来研究光栅对OSCs光吸收的提升，与平面型OSCs对比，理解透明光栅结构对于OSC器件光吸收的具体作用，并优化PMMA/ITO光栅电极结构，进一步提高光栅型OSCs的器件性能。
微纳光纤谐振腔耦合的单纳米棒表面等离激元共振传感器研究	谐振腔;微纳光纤;光学传感;表面等离激元共振;金属纳米棒	金属纳米棒因其超强光场约束能力和局域场增强等特性在高灵敏度生物化学传感中具有潜在的应用前景，基于金属纳米棒表面等离激元共振（SPR）的传感技术已经成为纳米光子学与传感领域的前沿研究热点之一。目前金属纳米棒SPR传感器主要依靠透镜聚焦、棱镜耦合等方式激发，激发效率低、背景噪声大，且金属材料本征吸收和颗粒散射损耗使得SPR共振峰线宽较宽，限制了传感器的灵敏度和探测极限。本项目提出利用单个金属纳米棒与微纳光纤谐振腔耦合实现单分子灵敏度传感的研究设想。通过微纳光纤导模高效率耦合激发光纤表面单纳米棒SPR，利用微纳光纤环形谐振腔与金属纳米棒SPR的耦合，显著压缩SPR共振线宽，提高光谱检测分辨率，实现单分子灵敏度、无需标记、低噪声、低功耗的光学传感。研究结果对于SPR传感新机理和新技术的研究以及高灵敏度生物化学传感器在生物医学、环境检测、食品安全等方面的应用将具有重要意义。
面向可穿戴设备的可拉伸有机电致发光器件研究	器件效率;器件机械稳定性;可穿戴设备;可拉伸有机电致发光器件;有序褶皱	可穿戴设备作为便携式电子产品的必然发展趋势，其发展离不开可拉伸显示设备的支持。有机电致发光器件（OLED）由于有机材料自身优异的柔性和延展性，成为可穿戴设备理想的选择。然而实现OLED的可拉伸功能对材料的选择、器件结构的设计以及器件制备工艺都提出了更为严苛的要求，对器件的高效率和高稳定性是非常艰巨的挑战。目前可拉伸OLED（SOLED）的效率、寿命和机械稳定性等关键指标都远远低于实用化的需求。本项目将高效率、高机械稳定性的SOLED作为研究目标，思路是通过弹性衬底表面的微结构形貌设计，实现其与超薄OLED的局部键合，形成有序褶皱，进而实现可控拉伸。这一方案不受材料和器件制备工艺的局限，可以从根本上提高器件的效率和机械稳定性。本项目基于以上思路研制高性能SOLED，为推动SOLED在可穿戴应用领域的产业化发展做出一定贡献。
亚波长金属-介质-金属波导结构的传输特性与密集信道色散补偿研究	光子器件;传输特性;金属纳米波导;色散补偿	目前，亚波长金属-介质-金属(MIM)波导是纳米集成光回路的有效解决方案之一，同时在光信号处理领域扮演着重要角色，因此引起了世界范围的广泛关注。对于MIM波导的幅频响应研究处于起步的阶段，而其相频响应的研究更为匮乏，因此针对光子器件多功能小型化的发展需求与高速光通信系统的色散问题，本项目拟从MIM微纳结构设计与其幅相频率响应展开研究：首先提出了表面等离子体激元(SPP)在MIM波导回路中单向环形传输与交叉传输的研究方案，有效地应对多通道MIM回路SPP传输的调控问题；进一步基于密集波分复用(DWDM)系统的需求，以信道间隔、带宽与旁瓣抑制比等作为评价指标，提出亚波长MIM的超窄带梳状光滤波器设计方案，并从折射率调制角度出发，研究信道带宽内的时延响应，达到密集信道色散/色散斜率补偿目的，有效地解决DWDM系统的色散问题，为纳米集成全光回路的发展提供支撑。
基于超构表面的多通道涡旋光束研究	表面等离激元超材料;多通道;涡旋光束;纳米光学;电磁波调控	多通道涡旋光束在现代光学以及光量子学领域具有重要的潜在应用，对信息传输容量与安全性的提高，粒子捕获以及旋转目标探测数量的提升等具有重要的意义。基于超构表面开展多通道涡旋光束研究将消除传统元件存在的高阶衍射干扰，并将器件的尺寸缩小到亚波长量级，促进电磁调控元件的微型化、平板化和集成化。然而，现有涡旋光束超构表面存在转换效率低、背景干扰以及灵活性差、实际应用受限的问题。本项目针对以上问题开展基于超构表面的多通道涡旋光束机理研究，基于高折射率介质共振和偏振复用技术进行新型超构表面结构设计，提高多通道涡旋光束超构表面工作效率和消除背景干扰；同时，项目基于电控超构表面设计方法和高能量密度光源照明技术，开展可重构多通道涡旋光束超构表面机理研究和结构设计，提高多通道涡旋光束调制的灵活性。该项工作的研究对推动微纳光学，MEMS技术，通信技术以及光量子学领域的发展具有重要的科学和现实意义。
圆形仿生微管道的一步制作研究	微通道;微流控系统;静电诱导;圆形仿生微管道	芯片实验室即微流控芯片的研究近年来发展迅速。由于其具有微小型化、成本低、高产率、处理速度快等诸多优点，故已经在生命医学、化学有机合成、化学分析、环境监测等多个领域得到了应用。密封微通道作为微流控系统最主要的元件，起着传输流体和连通各个微反应室、输入和输出口以及其它部件的重要作用。理想的密封微通道应该为类似人体血管的圆形管道并且要内表面尽可能地光滑以利于流体的传输。然而去实现这样一种微通道对目前的微制作方法来说是一个巨大的挑战，因为目前所有见诸报道的微制作方法都需要多个步骤才能完成密封微通道的制作，并且所得到的微通道的内表面都相当粗糙。本项目提出发展和建立一种新的微制作方法，即毛细力辅助的静电诱导光刻技术。利用该技术，可以一步制得密封的圆形仿生微管道，并且微管道内表面粗糙度的平均值可以控制在5纳米以下。相信这一技术的发展一定可以极大地提高整个微流控系统的性能。
基于二元闪耀光栅的垂直耦合器和导模共振窄带滤波器的研究	中心波长可调;波导光栅;SOI;窄帶滤波器;全刻蚀光栅耦合器	本项目是2010年基金委支持的一年期项目的继续, 研究基于二元闪耀光栅的高性能垂直耦合器和导模共振窄带滤波器。本项目将进一步研究并完善全刻蚀与垂直入射的波导光栅耦合器，利用电子束和光刻工艺完成相关器件的制作；借助光栅-波导耦合测试平台完成其耦合效率、插损和消光比等性能的测试与分析。同时，研究具有更高偏振不敏感性和角容忍度以及谐振中心波长随入射角度线性可调的窄带滤波器，并完成相关器件的制备和测试。本项目研究的全刻蚀光栅耦合器具有一次刻蚀成型和垂直耦合的特点，能有效的降低器件的设计与制作时间和成本，并大大提高器件的集成度，为亚波长微纳光电子器件的低成本设计、高密度集成提供一种解决方案。导模共振窄带滤波器具有高灵敏度和谐振波长线性可调等优点，在微纳集成光路尤其是SOI光波导系统的耦合、滤波、复用与解复用、光纤到户(FTTH)、光互连和光计算系统中具有重要的应用。
基于波长转换的光读出室温红外探测新结构基础研究	波长转换;F-P谐振腔;光读出;热光效应;室温红外探测	室温红外探测有着重要的军事与民用应用潜力。目前室温红外探测器主要采用电读出，结构复杂，工艺难度大。为解决这一难题，基于光读出的探测器成为研究重点。本项目提出一种基于波长转换的光读出室温红外探测方法，利用薄膜材料的热光效应，采用集成光学与红外探测材料结合的新结构，将红外光转换到可见光波段，通过光读出完成红外响应。将研究光子与原子的能量交换、光子输运特性，建立光子能量输运模型，仿真器件结构和设计高反射膜系；建立激子吸收、声子吸收等物理过程与振动模式的关系模型，讨论结构混乱度对禁带宽度影响，研究薄膜热光效应机理及色散特性；建立杂质扩散模型，实验研究掺杂过程中杂质密度控制、杂质均匀、结构稳定的退火工艺；通过参数测试对设计研究优化和修正。以本研究成果为核心技术，可以获得灵敏度高、结构简单、低成本的室温红外探测器。且容易实现双光谱、多光谱、宽光谱红外探测。本研究对红外技术的发展和应用具有重要的意义。
构造型微透镜阵列薄膜光束调制器研制	微透镜阵列;微纳压印;匀光器;光扩散片;微光学	构造型微透镜阵列薄膜光束调制器在平板显示等领域有重要的应用前景，它的设计、制备和复制是微纳光学领域的研究热点。本项目研究构造型微透镜阵列薄膜的光学特性，包括光场的空间及能量分布、波长敏感性、串扰与结构及排布的关系，工艺容差对性能的影响；提出微区压印技术制备构造型微透镜阵列及其模版的方法，包括降低粗糙度和提高保真度、均匀性及填充率的新工艺，变焦距、大数值孔径（>0.35）的微透镜阵列的制作新方法；在这些研究基础上，设计和制备新型的微透镜阵列薄膜光束调制器件,包括增亮扩散片和高性能匀光器。增亮扩散片的光学增益大于1.25,厚度100~200微米，可替代传统背光模组的扩散片和棱镜片的组合。这些基础理论和新技术、新工艺的研究为未来实现大规模的微透镜阵列器件应用奠定基础。
基于两级表面等离子共振增强结构的高灵敏度拉曼散射成像物理机制及制作工艺研究	hot;拉曼散射成像;spot）;局域场增强;"热点"（optical;等离子共振	无须标记的高灵敏度拉曼散射成像技术在生命科学、环境科学和光传感等领域具有十分重要的作用。普通自发拉曼散射由于散射截面过低，很难被直接用于高质量快速实时成像。金属表面等离子共振引起的局域场增强效应能有效提高拉曼散射信号强度，可以大大改善拉曼散射成像质量。.本课题以多层金属－介质膜组成的蝴蝶结对和同心环形光栅为基本结构，研究他们之间的等离子耦合与共振增强作用，建立两级等离子共振增强结构的局域场增强物理模型，设计各结构参数（如光栅参数、蝴蝶结对形状、尺寸）来优化局域场增强性能；并进一步研究在两级共振结构的局域场增强情况下拉曼散射增强的物理机理。在此基础上采用电子束曝光（EBL）工艺制作大面积均匀有序的阵列结构，再结合阴影蒸镀和反应离子蚀刻法对蝴蝶结对的尖端微结构和间距进行修饰，从而获得均匀分布的"热点"阵列，实现高灵敏度大面积均匀的拉曼散射成像，并探索其在生命科学与光传感领域的应用。
SOI基谐振腔增强型光电探测器结构、特性及模型研究	谐振腔;光电探测器;SOI;OEIC	近年来，光互连技术以高速、高带宽、低串扰和低功耗等优势备受关注，尤其是在甚短距离光传输领域中。CMOS集成电路及工艺平台推动了硅基光电探测器、CMOS光接收电路乃至集成光系统的发展，高速高灵敏度的850nm光波长CMOS光电探测器结构及模型成为实施甚短距离光互连的关键之一。本项目以SOI CMOS工艺为载体，提出可用于850nm波长光电集成电路（OEIC）的高速高灵敏度低成本谐振腔增强型光电探测器结构，给出优化的SOI基光电探测器结构参数，从根本上解决硅基光电探测器量子效率低和工作带宽窄的问题；研究SOI基光电探测器的光电转换机理及载流子特性，建立精确的谐振腔增强型光电探测器模型，实现模型与物理结构尺寸之间的可缩放性映射；考察SOI基谐振腔增强型光电探测器物理尺寸多维变化对其性能和成品率的影响，以期解决基于SOI CMOS工艺进行高性能、低成本和高成品率OEIC CAD这一基础问题。
修饰调控型水溶性量子点及其在微量金属离子检测中的应用研究	超敏感;离子探测;修饰调控;量子点	本项目提出完备修饰型与适度修饰型两种用于微量金属离子探测的量子点新体系。完备修饰型量子点体系具有致密的表面配体修饰层，其配体端基可吸附待测金属离子。利用量子点与金属离子间的能量转移实现对金属离子的检测；适度修饰型量子点体系具有适度致密的表面配体修饰层，待测金属离子将与量子点表面直接接触，通过接触的化学反应对量子点荧光的影响实现对金属离子的检测。我们将设计制备两种类型的量子点体系，研究量子点表面及配体与离子相互作用对量子点荧光特性的影响机制，研究离子探测增敏技术和微量金属元素选择性探测应用技术。我们前期工作已取得重要进展。本研究对认识量子点与环境相互作用机理及新型量子点荧光探针设计与制备具有重要学术价值，同时也有望为生物体和饮用水内微量金属元素检测等应用提供新的nmol/L高灵敏检测方法和技术，能够对Mn2+、Cd2+、Co2+、Ni2+等多种离子进行检测。
高效量子点发光二极管的界面调控及全印刷工艺的研究	印刷工艺;量子点发光二极管;量子效率;界面调控	《中国制造2025》指出，在未来的十年，要大力发展低成本的印刷显示及柔性显示。量子点发光二极管（QLED），因具有发光色纯度高、效率高、稳定性好、可全溶液加工等优点，是印刷显示的最佳候选者。..项目的研究目标是实现高效率、长寿命的全印刷QLED。针对激子在界面处容易受到淬灭以及顶电极难于印刷制备的问题，提出：（1）研究激子在ZnO/QD界面处的淬灭机制，有针对性的修饰ZnO/QD界面，调控ZnO的缺陷态，以减少激子在界面处的淬灭，提高QLED的效能，并为高效器件结构的设计提供理论支持；（2）研究基于液态镓合金的可印刷电极及其在QLED中的应用，使整个QLED的制备完全省去真空蒸镀这一环节，实现真正的全印刷工艺，促进QLED在低成本、全印刷显示中的应用；（3）研究镓合金印刷电极的载流子注入能力，研究镓合金和载流子传输层的界面特性及其对载流子输运能力的影响，实现高效率、长寿命的全印刷QLED。
基于非谐振原理的宽波段、低损耗人工结构材料研究	亚波长结构;人工结构材料;表面等离子体;非谐振	人工结构材料具有自然材料所不具有的奇异特性。现有人工结构材料主要基于电磁谐振机制实现对电磁波的非常规调制，而电磁谐振本质将导致现有人工结构材料具有频段窄、损耗大的问题。发展基于非谐振原理的宽波段、低损耗人工结构材料不仅具有重要的理论意义，同时也在人工结构材料迈向实用化方面具有重要的应用价值。本项目通过研究不同形貌、不同尺度以及排列方式的亚波长结构对人工材料电磁谐振频率和等离子体频率的调制规律，探索构造非谐振情况下人工结构材料的物理模型，发展适用于非谐振人工结构材料的逆向设计方法；在此基础上，完成基于非谐振原理的人工结构材料的设计，加工和检测，并对非谐振人工结构材料的相关特性进行全面的评价。最终获得具有宽波段、低损耗材料特性的非谐振人工结构材料。
应用于超光谱成像的单晶体二次声光可调滤波技术研究	生物医学光学;超光谱成像;声光可调滤波器;单晶体二次滤波	超光谱成像是国际光学领域研究的前沿课题之一。利用超光谱成像，可以获得被测目标丰富的图像信息和光谱信息，因而在众多领域具有广阔应用前景。分光技术是超光谱成像领域的研究核心之一。非共线声光可调滤波器（AOTF），可实现对输出光信号的快速电扫描，具有用于超光谱成像的优势。本项目拟研究利用一个非共线AOTF在单晶体中实现二次声光可调滤波的方法，具有光谱分辨率提高明显、光路简洁，操作方便等优点，能够为超光谱成像提供一种实用的分光技术。研究全面考虑声光晶体相关材料学特性的改进型声光作用理论；探讨单晶体二次滤波实现的参数条件，研究二次滤波光谱宽度和衍射效率随AOTF参数变化的规律；获取保障信号质量情况下提高AOTF光谱分辨率的有效方法；研究单晶体二次滤波信号的稳定性和空间分辨性能的改善方法。本项目还将建立单晶体二次声光滤波的实验平台并开展相关研究，通过结果反馈，完善AOTF的设计。
微米波导与金属纳米缝波导之间理想连接器的基础理论研究	表面等离子体激元;耦合;光波导	本项目提出利用增透膜理论和变换光学方法设计理想连接器，实现传统微米尺寸波导和新型纳米尺寸金属表面等离子体激元波导之间电磁场的高效传输。其方法是在波导连接节点设计沿传输方向排列的单层或多层过渡结构。这种层状结构的形式可以是共振腔、渐变结构或者各向异性材料。本项目将在研究中发展出适用于表面等离子体激元波导的小反射理论，实现理想的反射全抑制的共振腔结构；利用耦合波理论和优化算法，研究宽波带/低损耗的渐变结构，并形成有效的设计方法；利用变换光学方法设计各向异性材料，引导电磁波在跨尺度波导之间高效传输。该项目的顺利完成将丰富表面等离子体激元波导理论，为微米/纳米混合集成光学回路的设计提供依据，具有重要的学术意义和应用价值。
磷光敏化量子点发光二极管及其内部激子能量传递的研究	激子能量传递;量子点发光二极管;磷光敏化	胶质量子点发光二极管（QD-LED）由于具有色纯度高、发光颜色尺寸可调等优点，在"广色域显示"及"高显指照明"等领域有重大的潜在应用，成为当前的研究热点。但是，由于载流子极难注入到QD，导致QD-LED的效率远低于当前磷光OLED的效率，限制了它在显示及照明领域的应用。..为解决载流子注入困难导致发光效率低的问题，本项目提出了一个磷光敏化的解决方案。通过采用主体-客体的掺杂器件结构 （即载流子注入到主体并在主体形成激子，激子再把能量传递给QD），规避了载流子注入到QD困难的问题；通过在发光层中引入磷光敏化剂，在主体和QD之间架起一座能量传输桥，帮助单重态及三重态激子从主体上通过Förster机制转移到QD上，理论上可实现100%的激子在QD复合。通过研究磷光敏化QD-LED及其内部激子能量传递过程，揭示激子传递规律，达到有效提高QD-LED发光效率的目标。
关于石墨烯全光调制机理和调制特性的研究	石墨烯;调制特性;调制机理;全光调制	高响应速率、宽波长范围以及高光电转换效率的光调制器在光通信、信号处理、激光技术、传感及测量等领域具有极其重要的作用。石墨烯因其独特的光电特性，在光信号调制方面表现出巨大的潜在应用价值。本项目以石墨烯作为新型全光调制材料，研究其全光调制机理和调制特性，重点研究石墨烯与光场的相互作用，石墨烯载流子弛豫特性；石墨烯结构参数，与不同波导耦合，入射光偏振态、相位、强度以及波长变化等对石墨烯全光调制特性的影响；通过对石墨烯全光调制机理和特性的研究，可以对石墨烯材料的制备工艺进行优化和改进，从而获得适用于全光调制技术的石墨烯材料的最佳结构参数，为实现高调制速率、低泵浦阈值、高调制深度、宽工作波段以及集成化的新型光调制器奠定基础。该项目对于拓展石墨烯在光电子学领域的应用以及开发基于石墨烯的超快光通信器件具有重要意义。
超材料微纳结构对有机发光材料带宽拓展效应的调控机制	光提取效率;有机半导体;DFB光栅纳米压印;有机发光材料	可见光通信（VLC）是具有广阔应用前景的战略新兴产业，是5G通信的备选技术方案。信道带宽是VLC器件的核心，有机发光材料的带宽制约了杂化VLC光源的进一步发展。本项目提出利用超材料微纳结构拓展有机材料带宽的全新思路，打破了有机材料分子结构对自身带宽的束缚。基于分析超材料色散曲线对有机材料Purcell效应的作用机制，以及超材料表面波的出光效率随微纳结构的变化规律，确定超材料微纳结构对有机材料荧光寿命的影响，揭示其对有机材料带宽拓展效应的调控机制，建立一套有机材料带宽的计算模型，实现有机材料带宽的顶层设计。分析有机材料在超材料微纳结构作用下各光学模态的出光方向和耦合效率，明确超材料微纳结构对有机材料出光方向的影响规律，探索有机材料带宽和出光方向的协同优化。针对各颜色有机材料做定制化的超材料微纳结构设计，基于波分复用和空间复用技术构建并行通信，开发具有高带宽、高通信速率的白光VLC光源。
回音壁光学微腔模式特性及微腔激光器的研究	光学微腔;微腔光学滤波器;微腔激光器;模式特性	在圆盘和多边形微腔中，回音壁模式光线以大于全反射临界角入射到微腔界面而受到限制。这种光学微腔结构可用平面工艺制作，并可以组合成微腔分子结构以及形成单片集成光学回路的重要单元，具有重要的学术和应用价值。光学微腔和耦合微腔结构的模式特性分析、微腔的输入和输出耦合、光学微腔纵向光学限制的实验和理论研究、以及微腔的制作技术研究是本项目的研究基础。在此基础上，我们要研制多边形半导体微腔激光器，并实现定向激光输出，特别要研究纵向为普通半导体波导的光学微腔中不同偏振模式的限制作用，争取研制出微米量级的光学微腔，并研究回音壁型光学微腔在单光子源方面的应用，同时开展光学微腔滤波器的研究。
基于高阶多极子共振模式的等离子体增强型ZnO基紫外探测器的研究	氧化锌;紫外探测器;量子效率;表面等离子体;四极子	ZnO基半导体具有缺陷密度低，抗辐射性强以及饱和载流子漂移速率高等特性，并可通过Mg的掺杂使得带隙大范围连续可调，因此被认为是制作紫外探测器的最理想材料之一。但是，ZnO基材料相关工艺发展不成熟，特别是高质量的p型掺杂还是个国际难题，这使得现有器件以金属-半导体-金属结构为主，且性能普遍不高。尽管金属表面等离子体被广泛的用来提高光电器件的性能，但是，传统的等离子体增强型探测器通常利用偶极子共振模式，由于偶极子共振峰通常位于可见和红外波段，且共振峰频谱宽，很难在紫外波段实现高效的选择性增强。针对该难题，本项目中我们利用Ag等离子体的四极子共振模式位于紫外波段并且共振峰频谱窄的特性，实现ZnO基材料对紫外波段探测能力的选择性增强。因此，该方法有助于解决传统器件中等离子体偶极子共振模式不能有效增强紫外波段探测能力的问题，从而有望实现高性能的等离子体增强型ZnO基紫外探测器。
氮化镓发光器件石墨烯透明电极的物理机理和性能研究	氮化镓;石墨烯;透明电极;欧姆接触;发光二极管	目前大功率发光二极管器件采用ITO透明电极存在性能稳定性差、价格高等缺点，本项目将结合半导体异质结理论，探索和解决石墨烯薄膜材料在GaN基LED上实现p型欧姆接触的物理机理和关键科学问题，深入研究接触界面石墨烯结构与肖特基势垒的关系、对载流子输运的影响以及欧姆接触的形成，同时探索石墨烯材料的生长、掺杂与接触电阻的关系，研究超薄插入层、量子点等对欧姆接触的影响，优化石墨烯透光率和导电性等，重点解决石墨烯/p-GaN异质结的p型欧姆接触、石墨烯薄膜掺杂和厚度对导电性和透光性的影响以及石墨烯透明电极LED的光萃取效率等关键问题，同时，在石墨烯透明电极基础上，采用水热法生长ZnO纳米锥阵列，探索新型透明电极下GaN基LED光萃取效率提高的方法和理论，完善发光器件的机理研究，为具有低比接触电阻率和良好透过率石墨烯电极提供参考，也使石墨烯电极在太阳能电池、场效应晶体管等应用上受益。
表面等离子体增强的II-VI族半导体纳米光电探测器	硫化镉;表面等离子体;碲化镉;硒化镉;II-VI半导体	现代信息技术的迅猛发展促使光电子器件往微型化、高性能方向发展。如何在不显著增加器件物理尺寸的前提下，大幅提升光电探测器的性能成为当前纳米光电子器件领域的研究热点之一。本项目以一维II-VI族半导体纳米结构这种理想的光探测材料为研究对象。采用自组装、纳米压印、溶液反应等方法在基于一维II-VI族半导体纳米结构的光电探测器结构中引入多种具有表面等离子体的纳米颗粒，通过激励光探测器中光-表面等离子体-电的耦合转换，改善光电子器件对光的吸收，进而提升器件的各项性能参数。通过分析器件表面修饰前后光电性能（如开关比、响应度、响应速度、量子效率等）的变化，并结合器件的光学模拟结果，揭示表面等离子体增强的纳米光电探测器件的工作原理以及器件结构-光学特性-器件性能三者之间的内在联系。
用于局域网和广域网互联的微纳光纤带通滤波器研究	光纤LPFG带通滤波器;光纤MEMS技术;包层模提取;全光纤互联;光纤局域网	针对局域网和广域网高速全光纤互联的需要，开展微纳光纤带通滤波技术研究；基于包层模提取的思想，首次提出"多模光纤－单模光纤芯模阻隔器－长周期光纤光栅（LPFG）"级联结构，把LPFG的光谱形状改变为"透射型带通光谱"，解决单个LPFG无法实现带通滤波的问题；用光波导模式耦合理论，结合二维时域有限差分计算方法，分析"多模－单模"光纤连接的模式转换问题和LPFG四层波导模型，优化设计参数；采用MEMS技术解决在细长的物体端面制作微纳结构的问题，制作出单模光纤芯模阻隔器；为局域网和广域网低损耗全光纤互联，以及在"多模－单模"混合链路上实现波分复用提供一种可行的技术和方法。本研究思路新颖、结构简单、易于大规模制作，并具有自主知识产权，存在潜在巨大市场机遇。本研究积累起来的光纤MEMS技术具有相当强的技术辐射性，可以给"光纤无源器件"提供一种新的设计思路和实现方法，具有重要学术价值。
硅基顶发射有机发光二极管中的表面等离子体基元研究	顶发射;表面等离子体基元;有机发光二极管	有机发光二极管（OLED）是最具前景的下一代显示技术，成为国内外研究的热点。对于OLED器件，表面等离子体基元是中一种重要的损耗机制，其对顶发射OLED发光效率影响更为显著。本课题研究有机发光二极管中的表面等离子体基元效应，达到将耦合到金属阴极和有机层界面的表面等离子体基元恢复为光子出射的目的，并进一步研究表面等离子体基元对有机材料发光过程和器件出光效率的影响。通过偶极子理论和时域有限差分等电磁分析方法研究表面等离子体基元的激发和转换过程，设计优化微纳光学结构，利用电子束曝光等微纳加工工艺制备阴极金属微纳结构，改善OLED的发光特性。通过本项目研究，建立OLED中表面等离子体基元分析模型并完善设计理论，优化微纳加工工艺，制作具有微纳阴极结构的硅基顶发射OLED，为进一步优化硅基顶发射OLED出光性能打下坚实基础。
周期渐变三维光子晶体的多光子制备及其光传输特性研究	光子晶体;渐变周期;分辨率;多光子加工	渐变光子晶体结构指光子晶体的晶格常数、折射率或占空比在空间按照一定规律变化的多周期复合结构。该类结构可用于实现宽带群延迟器、零像差聚焦元件、高灵敏可控的波长分束器，超高Q值选频器等光子学器件。目前渐变光子晶体结构设计及制备主要局限于一维、二维或简单的三维结构。本项目以三维结构为研究对象，通过分析周期渐变参数（如变化幅度、周期组合方式）对光子带隙宽度、等频率面的调制机理，解析周期渐变的三维光子晶体中的特殊光传输规律，建立控制光传输方向的渐变周期组合方法及理论，为设计低损耗、光传输方向可控的高性能新型光子晶体微器件提供理论基础；同时，通过综合分析实验曝光量、扫描方式、材料预处理等条件对材料加工线宽及长径比的影响及结构后处理过程中存在的变形收缩行为，建立包括结构设计与参数修正在内的高保真多光子加工精度控制体系，为近红外及可见光波段的周期渐变三维光子晶体结构的精确可控制备提供关键技术。
太赫兹可调谐电磁诱导透明人工电磁媒质的特性研究	电磁诱导透明;新型人工电磁媒质;太赫兹	利用新型人工电磁媒质来模拟电磁诱导透明（Electromagnetically Induced Transparency，EIT）现象是新兴的电磁学研究方向，有望让本属量子光学领域的EIT现象的高Q值、低损耗和大群折射率等优势得到更广泛的应用。本项目又在传统太赫兹EIT 人工电磁媒质的设计中引入可调谐机制，并动态的对其基本特性开展系统研究，包括：以数值模拟计算和理论分析为基础，传统光刻技术为平台，设计并制备多种调控部位的可调谐EIT人工电磁媒质；在集成了温控、光泵等调制机制的THz时域光谱系统中，对EIT人工电磁媒质的电磁特性和调谐特性进行动态的系统研究，分析EIT人工电磁媒质蕴藏的丰富的新机制，摸索EIT人工电磁媒质设计和制备的关键技术。并运用获得的EIT新机理，开发各种高Q值、低损耗的新型太赫兹调制器件和可调谐的慢光、延时器件，丰富太赫兹先进功能器件家族，推动太赫兹科学的发展。
准晶单胞中可磁场调控的单向传输机制研究	光子准晶;单向传输;通道波导;宽频带;磁场调控	光的单向传输控制对于高度集成化的纳米光学线路以及许多器件有重要的意义。最近研究表明，回旋电磁材料制成的光子晶体具有时间反演对称破缺特性，其单向模高效、稳定，且传输方向可由外磁场方便地调控，拥有广阔前景。但对于光子晶体以外的结构，类似研究却鲜见报道。申请人在前期研究中发现，一定条件下的光子准晶体系中存在有上述特性的单向模式。本项目拟通过能带工程和仿真模拟等手段，继续系统深入地研究准晶单胞体系中单向模的存在条件、性质以及稳定性；在此基础上，总结出一套研究磁场作用下、准晶单胞体系中实现单向传输的途径和控制方法；基于准晶缺陷模式丰富、模场可局域调整的特点，进一步获得多通道、宽带、品质良好的单向波导，并利用其不同于光子晶体的新特性，设计性能优越的光学器件。除了能在纳米光学和器件设计中广泛应用，本项目的研究成果还可能为探索基于光子体系和电子体系类比的基本物理问题提供线索和支持。
微光纤传输涡旋光操控金属微纳颗粒马达芯片的模拟及实验研究	等离激元器件;涡旋光束;微光纤;金属微纳颗粒	2012年，《Science》发表论文指出：具有特殊偏振态或相位性质的光束与金属微纳结构相互作用时，可带来新颖的光学现象，具有广阔的应用前景。此后的多项研究表明，涡旋光束（OV）以其复杂的强度及相位特征，被逐渐引入到表面等离激元（SPs）研究中，成为当前微纳光子学领域的前沿课题之一。本项目通过OV在微光纤中的传导与输出，近场激发金属微纳颗粒的SPs，实现等离激元微纳马达的组装及微光纤集成。研究涡旋光束在微光纤中的传输特性；计算涡旋光近场激发下，金属微纳颗粒间等离激元场及光学结合力的特性；搭建实验平台，用微光纤近场组装OV驱动的金属微纳颗粒马达，实现等离激元器件的芯片集成。本项目工作可以拓展OV的传输方式，为采用新思路组装等离激元器件并完成芯片集成进行理论探索和实验研究，具有重要的学术价值。本研究得到的微光纤集成、涡旋光束驱动的金属微纳颗粒马达，在光流控、光学传感等领域具有潜在的应用价值。
通过氟修饰提高氧气吸附脱附性能以获得高性能ZnO纳米线基紫外探测器	氧气吸附脱附;纳米线;氧化锌;紫外探测器;表面氟基团化	紫外探测器在航天、军事、民用领域均有广泛的应用需求。目前，紫外探测器的研究热点主要集中于宽禁带半导体材料上，同时随着人们对纳米级光电器件的渴望，制备一维纳米结构的紫外探测器成为很有前景的研究方向。ZnO具有禁带宽度大，稳定性好，原料丰富易得，价格低廉，其一维纳米材料结构丰富，容易制备等优点，在紫外探测领域备受关注。目前ZnO纳米线基紫外探测器可以得到很高的光响应度，但是响应时间普遍较长。而这一现象主要是ZnO纳米线表面氧气吸附和脱附速率太慢所造成的。如果避免ZnO纳米线对氧气的吸附，则可以提升响应速度，但是光响应度会大幅度下降。ZnO纳米线基紫外探测器很难兼顾响应度和响应时间这两个重要参数。本项目通过表面选择性氟基团化，获得氧气吸附量高、氧气吸附脱附速率快的ZnO纳米线材料，并以此构建具有较高响应度和较快响应速度的ZnO纳米线基紫外探测器。
基于边缘滤波技术的硅基片上集成型波长解析器	波长解析;传感器;边缘滤波;硅基光子学;集成光学	集成型波长解析器件是片上光检测系统不可或缺的组成部分。基于边缘滤波器的波长解析技术是实现高性能集成型波长解析的重要方案之一。本项目基于硅基光子技术，结合硅基集成光波导结构的特性，提出利用高Q微环谐振腔和Fano谐振结构所具有的滤波特性来构建"X"形边缘谱形，设计具有高斜率的边缘滤波器；采用两级解析结构设计具有宽波长范围的解析系统，提出利用多环方案和眼形微环嵌套Fano热调谐方案完成精解析。基于硅基CMOS兼容工艺技术，集成光电探测器，设计并研制出基于边缘滤波器的集成型波长解析器。所研制的波长解析器分辨率达到亚皮米量级。这些工作将为片上集成光子分析系统的建立打下基础。
基于金属/磁性氧化物薄膜的表面等离子磁光增强机理及传感器件研究	微纳光学;表面等离子体共振;磁光材料	磁光表面等离子体共振(MOSPR)器件是能应用于未来化学生物传感和非互易光学领域的新型微纳光学器件。目前用于MOSPR传感器件的磁性金属薄膜，由于其较高的光学损耗，制约了传感器灵敏度的进一步提高，而SPR增强磁光效应的机制也尚待澄清。本项目以低损耗磁性氧化物构建金属/磁性氧化物材料表面等离子共振结构，系统研究SPR对磁性氧化物磁光效应增强机理，提出新型电介质磁光材料表面等离子共振(DMOSPR)传感器件。拟采用第一性原理计算和电磁波有限元仿真相结合的方法, 澄清SPR与磁性氧化物材料相互作用的物理过程，建立SPR增强磁光效应的理论模型；并仿真DMOSPR器件结构,采用PLD等物理气相沉积方法制备DMOSPR传感器,实现高灵敏度折射率传感。本项目的开展将为澄清SPR对磁性氧化物材料磁光增强作用机制，发新型高灵敏度DMOSPR传感器件奠定理论和实验基础。
面向芯片级光互连的硅基亚波长结构模式复用器件研究	模式复用;反向设计;纳米光波导	芯片级光互连是"后摩尔时代"微电子集成电路的重要发展方向，片上模式复用是其关键技术之一。基于规则波导的硅基模式复用器件尺寸大且趋近理论下限，是芯片级应用的严重缺陷。本项目提出基于硅基亚波长结构研究超小型、高性能和多功能的片上模式复用器件。针对常规硅基亚波长结构器件性能受工艺误差影响大、设计方法因机理不明效率低下的关键技术难题，通过1) 能有效抑制工艺误差影响的数字型硅基亚波长新结构和2) 基于等效模型的硅基亚波长结构实现模式复用的新机理和新方法等两项创新研究，建立单片式和上/下路式硅基亚波长结构模式复用器件优化设计方法，研制覆盖C+L波段、支持2-8个模式、尺寸减小1-2个数量级的高性能硅基片上模式复用核心器件，并开展波分模分混合复用的片上光互连原理验证。本项目预期研制的硅基亚波长结构超小型片上模式复用器件，对于未来实现高集成、低成本、超宽带的芯片级光互连具有十分重要的理论意义和应用价值。
特殊包层折变型长周期光纤光栅制作及相应器件研究	光纤传感;模式耦合;包层折变;光纤光栅;光纤通信	长周期光纤光栅（LPFG）以其成本低、体积小、与光纤易兼容、可用于恶劣环境等突出优点在光通信与传感领域获得了重要应用。目前国内外学者对LPFG耦合峰形状单一和传感灵敏度低并存在交叉敏感等问题研究不深入，限制了它在光通信和传感领域的进一步广泛应用。本项目提出利用可精确控制能量的高频CO2激光写入装置在光纤包层实现具有特殊折变包络的光栅结构写入，并将比较系统的研究这类具有全新思想的光栅结构的模式耦合特性、环境响应特性，以及相应光通信或传感用器件的设计方法。通过该项目的实施可望在新型光栅结构、特种光栅模式耦合以及相应器件设计和制作等方面取得系列进展，从而制作出具有特殊耦合谱和传感特性的新型光纤在线器件，如特殊波形滤波器，可调谐滤波器，新型扭曲、应变、折射率传感器等，因此该项目的研究不仅可为纤维光学增加新的内容，还可为现代光通信和传感系统提供关键器件，因而具有重要的学术意义和广阔的的应用前景。
表面等离激元增强的核壳型微纳米线阵列LED	发光二极管;自发辐射复合速率;表面等离激元;微纳米线阵列	微纳米线阵列发光二极管(LED)在无线短距离光通信领域有重要的潜在应用，却受制于本身较低的自发辐射复合速率，导致了调制速率较低。表面等离激元是提高自发辐射复合速率的有效手段，但如何将表面等离激元与微纳米线阵列体系有效地耦合是目前面临的一大挑战。本项目拟采用电子束刻蚀阵列图形、化学气相沉积、脉冲激光沉积以及电化学沉积等手段，可控地制备金属薄膜修饰的(银或铝)ZnO/ZnMgO核壳型微纳米线阵列LED器件，并以此为研究对象，通过实验、理论模拟(时域有限差分)相结合的方法，系统地研究表面等离激元对此类器件电致发光性能的影响。本项目预期将揭示出微纳米线直径、壳层厚度以及金属膜的种类和尺寸对器件自发辐射复合速率的影响规律，实现有较高调制速率的微纳米线阵列LED器件。项目成果对于表面等离激元在微纳米线阵列器件上的耦合具有重要指导意义，可以为其未来在无线短距离光通信等领域的应用提供科学依据。
吸收倍增分离型波导Si/Ge雪崩探测器件的研究	耦合效率;波导探测器;频率响应;雪崩倍增;灵敏度	新一代信息技术将向着Tbps的高速度大容量数据传输方向发展，具有低过剩噪声、高灵敏度和大带宽优势的吸收倍增分离型（SAM）波导Si/Ge雪崩探测器将是未来光电集成芯片发展的核心器件。但是Si/Ge SAM-APD器件和集成芯片光通道对Si材料厚度要求的不匹配，使得同时实现高效载流子倍增和高效光耦合，成为了该波导器件研究的关键。本项目提出了纳米Ge纵向吸收、Si波导层横向单侧倍增的波导Si/Ge SAM-APD结构，光从Si单模波导通过倏逝波耦合到Ge吸收层，倍增区位于横向波导层中，光吸收和载流子倍增方向互相垂直，解除高响应度和高增益性能对器件结构要求的相互制约，更有利于获得高的外延晶格质量，小的异质结截面积，短的载流子渡越时间和低的过剩噪声性能，基于UHV-CVD选择外延方法，能够制备出高性能的波导雪崩器件，响应度大于0.80A/W，灵敏度高于-35dBm，增益带宽积大于350GHz。
大范围波长可切换复合腔半导体激光器的研制	可调谐激光器;非均匀多量子阱;光通信光源	低成本、廉价的大范围波长可切换通信光源是当前网络全光化与光纤到户所须解决的最关键核心问题之一，具有巨大的技术意义与市场前景。本项目拟采用廉价的法布里－泊罗激光二极管管芯与光纤型反射器一起构成价格低廉、性能稳定的波长可切换复合腔半导体激光器。在此基础上，进一步应用kp理论，采用8×8 Pikus-Bir哈密顿对InGaAsP/InP材料系非均匀应变多量子阱的导带与价带波函数、能带结构、阱间耦合效应、增益与吸收特性、自发辐射谱以及载流子感应折射率变化等电子学与光学特性进行全面深入的研究，据此对具有大范围平坦增益的InGaAsP/InP非均匀多量子阱结构进行优化设计与实验研制，并最终研制出具有非均匀多量子阱结构、工作波长范围超过100nm、可覆盖整个S波段和C波段、性能稳定且价格低廉的大范围波长可切换复合腔半导体激光器。
新型全光抑噪结构的超窄线宽单频光纤激光器技术研究	全光纤;激光技术;光纤光栅;单频光纤激光器;噪声抑制	低噪声窄线宽光纤激光器在相干激光通信、激光雷达、远距离分布式光纤传感、引力波探测等相干检测领域有着广泛的应用前景，是各发达国家竞相发展的前沿激光技术。本项目针对窄线宽单频光纤激光器综合性能进一步提升所遇到本质性关键技术问题，如频率噪声和强度噪声抑制、激光线宽压窄、稳定偏振模式激光输出等，拟开展基于弱光栅复合谐振腔慢光特性新型全光抑噪方式的超窄线宽单频光纤激光器关键技术及相关机理问题的研究。研究内容包括：设计全光噪声抑制的复合谐振腔方案，建立激光器噪声传递函数理论模型，获得激光器频率噪声和强度噪声性能的优化；分析有源谐振器和保偏光栅的偏振模式的耦合、匹配、竞争和选择，实现稳定的高消光比线偏振光输出；建立完整的激光线宽、强度噪声和频率噪声的综合测试体系，对激光性能进行全面的评价和表征，并进行深入的机理仿真分析和实验验证研究，为下一代全光抑噪的超窄单频光纤激光器性能提升提供理论依据和技术支撑。
片上集成偏振分析仪关键技术及器件研究	光电子器件;偏振分析;光子集成	偏振态的高效准确检测在高速相干光纤通信、光纤传感和量子保密等领域有着广泛而重要的应用。现有偏振分析仪均是基于分立复杂元器件，不利于偏振态这种敏感参数的测量，且无法适应光纤通信发展新趋势和新技术。本项目拟在探索不同波导之间偏振态等效转换、耦合和映射机理基础上，深入研究硅基纳米波导中偏振调控机理，构建片上具有不同传输矩阵的功能单元器件，分析过程中偏振保持及串扰问题。从光学和电学模型出发，设计偏振无关、高速片上探测方案来测量分割及调控后的光功率，反推出入射偏振光的斯托克斯参数，得到完整的偏振态及偏振度等表征。从理论分析、器件设计和工艺制作、测试验证三方面出发，提出集成片上偏振分析仪解决方案，实际制作出芯片原型。进一步探索适合于偏振复用和模式复用等新技术的片上偏振分析方案。
石墨烯表面等离激元耦合的纳米尺度ZnO紫外激光研究	衍射极限;石墨烯;纳米激光;氧化锌;表面等离激元	金属表面等离激元（SPP）在空间上高度局域的特性极大地激发了人们对突破衍射极限的光电子器件，特别是与半导体耦合的纳米激光器的研究热情。但如何实现电驱动器件，灵活调控SPP的耦合过程，便利操控激射模式等仍是具有挑战性的问题。本项目拟将石墨烯的SPP耦合到氧化锌纳米棒光场中，并辅以金属的协同作用，灵活设计光场限域的空间结构，构建高效的增益与反馈系统；通过掺杂、表面组装、电学驱动等调控石墨烯的导电特性与能带结构，进而灵活调控其SPP特性；研究石墨烯SPP与ZnO本征发光的耦合与快速响应，揭示纳米尺度下的Purcell效应、自发辐射增强与受激辐射特征；探究电泵浦纳米激光器的构建方法、器件特性及相应的物理过程。本项目的开展将深刻认识纳米尺度下石墨烯/半导体界面的SPP产生与调控、光场限域与激射增强等重要的物理机制，并为新型纳米光电子器件的设计及后续应用提供重要技术参考。
3-5μm中红外级联拉曼被动调Q脉冲光纤激光器的基础研究	脉冲光纤激光器;光纤激光器;中红外激光器;级联拉曼效应	中红外光纤脉冲激光在国防、医疗、环境监测等领域有着重要的应用前景。针对传统光纤激光器在3-5μm波段难以产生脉冲激光这一现状，本项目旨在提出一种连续泵浦掺Er ZBLBN光纤并结合ZBLAN拉曼光纤的内腔被动调Q和级联拉曼混合效应产生中红外脉冲激光的新方法，研究解决其关键问题。为此，首先建立中红外ZBLAN光纤拉曼被动调Q理论模型，研究连续光向脉冲激光高效转换的机制；建立中红外ZBLAN光纤级联拉曼耦合理论模型，研究拉曼脉冲激光耦合机理；研究并建立中红外脉冲激光在ZBLAN光纤中传输和模式理论模型；最终实现中红外光纤脉冲激光输出。.本项目提出的获得中红外光纤脉冲激光的方法具有一定的创新性，目前尚未见到其他研究者的相关报道。项目研究涉及的拉曼光纤内腔被动调Q效应和级联拉曼效应相结合的机理是脉冲和拉曼光纤激光器中的共性基础问题，具有良好的移植性，该研究结果将促进中远红外光纤脉冲激光技术的发展。
面向大容量长距离波分复用系统的相位敏感光放大器研究	光纤参量放大;低噪声;非线性串扰;波分复用系统;相位敏感放大器	光通信网络业务数目和带宽的不断增长，促使光通信系统向着单波速率400Gbit/s、1Tbit/s及以上的密集波分复用模式发展。光信噪比损伤和非线性信号损伤成为限制长距离传输的主要因素。光放大技术是光纤传输系统的关键技术，但传统光放大器会引入噪声，造成光信噪比损伤，因此大容量光通信系统急需低噪声的光放大器来支持长距离传输。相位敏感放大器（PSA）可以实现无噪声光放大，但非线性串扰限制了传统PSA在波分复用系统中的应用。本项目针对该问题，开展面向波分复用系统的超低噪声光放大技术研究，采用混合PSA-EDFA方案，解决PSA在多波长信号放大方面存在的问题，为实现大容量长距离波分复用系统奠定基础。项目采用理论分析、数值仿真及实验验证，深入研究：①PSA增益对非线性串扰的影响机理及规律；②混合PSA-EDFA方案的噪声特性及对非线性串扰的抑制；③混合PSA-EDFA方案在大容量波分复用系统中的性能。
基于并五苯的新型光电场效应晶体管的研究	并五苯;光电场效应晶体管;光诱导	有机半导体材料由于具有轻质、廉价以及可与柔性衬底相兼容等诸多优点而广泛应用于光电子领域。宽的吸收光谱和高的吸收系数以及分子结构可通过侧链来调节，这些都激起人们对有机材料在光电探测和太阳能转换等应用方面的特殊兴趣。有机材料的低折射率以及与之相应的透明衬底（玻璃或塑料）都能使光有效地耦合到器件中，具有潜在的高量子效率。.有机光电场效应晶体管具有高的增益和信噪比，是一种光电流放大的集成器件，是实现全有机图像传感器的基本部件。而垂直构型的薄膜晶体管的制作工艺简单，无需光刻等复杂工艺；沟道长度可以作得很薄因而可以大大提高晶体管器件的"开/关"电流比；更有利于提高有机膜的有序性和场效应迁移率，工作电压低、响应速度快。因此，本立项的目的是要研究这种垂直构型的光电场效应晶体管，充分利用并五苯和垂直构型场效应晶体管的各自优点并发挥它们各自的优势，制备出响应速度快、性能优良的新型有机光电场效应晶体管。
用于结核杆菌检测的高灵敏度集成式CMOS光电探测器的研究	集成CMOS探测器;DNAzyme;滚环扩增;结核杆菌	本项目研制一种用于结核病检测的高灵敏度、低功耗、集成式CMOS光电探测器，以解决目前结核病检测中器件集成度低、检测周期长、功耗高、灵敏度有限等问题。器件采用CMOS集成电路工艺技术，将光电转换元件、电流放大器、电流-电压转换器、模数转换器等各功能模块进行芯片集成；生物探针采用免疫等温滚环扩增技术和DNAzyme标记技术对抗原标记，实现增强型化学发光。本芯片引入电流放大器和采用免疫标记扩增技术解决普通光电探测器检测灵敏度有限的问题；对各功能模块进行芯片集成以及化学催化发光（省却检测光源），能有效地降低背景噪声，进一步提高检测灵敏度；生物探针与探测器集成，提高探测器对化学发光信号收集，提高检测灵敏度，因此探测器灵敏度比普通光电二极管有望提高6-8个数量级。采用CMOS工艺研制器件，可大大降低功耗；另外系统结构紧凑，不含透镜、光源、光栅等，成本低廉，将为结核病检测提供一种快速准确、便携式检测器件
新型平面介质波导型共线声光布拉格反射器件原理的研究	高频声波;声光相互作用;声学薄膜;叉指换能器;布拉格反射	声光相互作用器件在通信系统、航空航天、电子对抗、智能检测、传感技术等领域有巨大的应用潜力。现有的波导型共线声光器件具有波长调谐功能，但其响应速度慢、尺寸较大；目前利用布拉格反射作用已实现多种光纤型器件，但其仅能实现固定光波长的反射而不能实现光波长调谐。本项目提出的平面介质波导型共线声光布拉格反射器件是一种新型结构的声光相互作用器件，它具有波长可调谐、集成度高、易于与平面波导器件集成的优点。本项目利用界面格林函数匹配理论对任意多层薄膜包括声子晶体中高频（GHz～THz）声波的传播、耦合特性进行理论研究和有效的数值分析；利用界面格林函数法对任意电极结构叉指换能器准3维激励的所有声波类型进行分析和计算；进一步研究短波长(微米～亚微米)声波与导光波的相互作用，进行新型平面介质波导型共线声光布拉格反射器件的设计和工艺技术研究。研究工作为光无源器件的发展开辟了新的方向，对全光通信的发展起到推进作用。
能带边缘型光子晶体激光器的研究	光子晶体;DFB激光器;能带边缘;有机材料	光子晶体能带边缘型激光器被认为是面向未来平面内全光集成的核心部件，它充分利用了光子晶体能带边缘处低群速度的特性；同时，可见光激光器在光数据存储方面有着广泛的应用前景。本项工作主要围绕光子晶体能带边缘型激光器的光学增益、带边群速度、光子禁带结构等问题开展应用基础研究，目标是有机光子晶体能带边缘型激光器实验室原型器件的研究和开发，主要从两个方面开展研究：一是透彻分析带边本征模的群速度、光子晶体的禁带结构和晶格参数的关系，以及它们对激光器阈值的影响等问题；二是根据理论研究的结果进行实验研究。用我们已经掌握的离子束刻蚀技术结合真空热蒸发和旋涂技术制造有机光子晶体能带边缘型激光器，其研究结果对将来开发极低阈值电泵浦光子晶体激光器具有重要的指导意义。预计本项目的研究对新型光器件，非线性光学以及集成光学将产生重要而深远的影响。
基于硫系周期波导微腔的中红外集成光传感器研究	硫系玻璃;周期波导微腔;中红外传感;集成光学	开发小型化、高灵敏度、集成型传感技术是片上实验室发展的重要组成部分。中红外波段（2.0μm-20μm）覆盖许多重要生物化学分子基团的特征指纹，在该波段研究适合于微量探测的集成光学生化传感器有着广泛的科学意义和应用前景。本项目拟结合具备高Q、低模式体积、尺寸紧凑等优势的周期波导微腔和极宽中红外透明窗口的硫系玻璃，通过以下工作开展硫系周期波导微腔中红外集成光传感器研究：①采用微纳波导作为主要波导结构，研究波导的结构设计、工艺制备及波导传输性能等，获得适合传感应用的低损耗硫系微纳波导。②采用周期波导微腔作为基本传感单元，通过对周期波导微腔的优化设计，使光场主要部分限制于可与样品充分接触的空气孔中，从而增强光和样品的相互作用，实现适合微量探测的高灵敏度集成型生化传感器。本项目的研究可望获得完备的硫系集成光传感器的设计和制备技术，将为今后中红外波段片上实验室系统的实现提供必要的理论依据和技术支撑。
基于金纳米棒可饱和吸收体的3μm波长锁模光纤激光器的研究	掺钬光纤激光器;锁模光纤激光器;金纳米棒;中红外光纤激光器;可饱和吸收	3μm锁模脉冲光纤激光器在基础科学研究、医疗及国防等领域具有重要的应用。可饱和吸收体是实现被动锁模脉冲激光输出的核心器件。在我们前期工作中，已经实现了基于金纳米棒可饱和吸收体的近红外波段（1μm、1.5μm和2μm）锁模脉冲激光输出。进一步探索其宽带可饱和吸收特性，将锁模激光运转波长拓展到中红外3μm波段，研制出3μm波长处的飞秒脉冲激光输出是非常有意义的。本项目拟在申请人前期的研究工作基础上，开展金纳米棒在3μm波长处的可饱和吸收特性研究及应用。主要内容包括：揭示3μm波长处的金纳米棒可饱和吸收光学特性和规律，建立可饱和吸收参数和材料参数之间的联系；利用其独特的可饱和吸收特性实现3μm波长处的锁模脉冲激光输出；系统地研究光热效应和色散效应对锁模脉冲形成的影响，进而实现3μm波长处的飞秒脉冲激光输出。
激基复合物体系构建具100%内量子效率的有机电致白光器件	猝灭效应;有机电致发光;激基复合物;能量传递;白光OLED	激基复合物（Exciplex）体系是近年来崛起的一类双极性高性能复合材料，在构建低压驱动高效电致发光器件方面具有突出优势。然而，由于缺乏高能隙激基复合物以及白光器件中存在激子猝灭效应和能量传递过程的负面作用等原因，其白光器件性能始终偏低，这已成为制约此类器件发展的瓶颈。针对这一问题，本项目以具有高激发态能级和强吸电子诱导作用的芳香膦氧电子给体构建高能隙激基复合物体系，充分利用空间效应和界面效应对激子分配的影响，通过形成相互分隔的发光区域，抑制激基复合物体系在激子猝灭、能量传递等方面的负面作用。进而，以激基复合物体系为主体和发光体，分别构建高效互补型电致磷光和TADF白光OLED。本项目力图在高效平板显示和照明器件领域形成具有自身特色和自主知识产权的新结构、新技术和新方法，推动我国在激基复合物型电致发光器件领域的基础理论研究和相关成果的实际应用。
基于自耦合谐振的硅基可编程微波光子信号处理芯片研究	可调耦合器;自耦合谐振器;微波光子器件;硅基光子学;片上光功率监测	硅基集成可编程微波光子信号处理器是在同一硬件平台上，通过软件编程重构光路来实现延时、滤波、移相等光信号处理功能，能大幅度降低系统体积、功耗和成本，提高系统鲁棒性和灵活性，在无线通信、国防电子装备等领域具有重要应用。为推动这项技术尽早走向实用，需要解决核心单元器件和拓扑架构设计、基于实时光功率反馈的控制算法实现等关键科学问题。本项目以具有自主产权的级联自耦合谐振结构为核心，通过研制低功耗可调耦合器、移相器、光衰减器等单元器件，构建芯片拓扑架构；基于表面态吸收实现片上光功率实时监控和反馈；基于传输矩阵法建立芯片数学模型，利用矩阵计算反向推导每个可调单元的参数，实现编程自动控制；采用CMOS兼容工艺制备原型芯片，并开展实验验证。项目成果将推动硅基可编程光信号处理芯片的实用化，为我国在集成微波光子芯片和相关产业的可持续性发展提供技术支撑。
微纳米结构中单量子点的受激及单光子发射研究	腔QED;受激发射;单光子发射;量子点	量子点作为一种新型的发光材料，在生物学及量子信息学等领域中有着广泛的应用。以单量子点为载体，结合光子晶体等半导体微纳结构及金属表面等离子体微纳结构，研究其受激发射和单光子发射，既有广泛的应用前景又有基础的物理意义。这方面的研究已经引起了广泛的注意，是量子点研究领域的焦点之一。在本项目中，我们期望通过对一些特定物理量的深入调查，探索出与实验高度统一的适合单量子点受激及单光子发射的理论模型，在此基础上，我们将系统详细地调查各种物理参数对光源输出质量的影响，以求获得单量子点光源的清晰物理图像。另外，我们还将通过格林函数理论辅以时域有限差分法等设计一些新型的微纳结构以期获得高效、低噪、高耦合效率、高确定性的量子光源，同时，我们将利用本实验室在表面等离子体研究方面的传统优势，基于表面等离子体的微纳结构在实验方面开展一些初步探索性的工作。
可见光波段石墨烯调Q/锁模掺镨下转换光纤激光器研究	石墨烯;锁模;调Q;掺镨光纤激光器;可见光	可见光波段光纤脉冲激光器在生物医学、光学传感、精细加工、光谱学等领域具有重要应用。本项目以发展高性能红、绿、蓝光调Q/锁模脉冲光纤激光为动机，探索石墨烯在可见光波段的可饱和吸收特性，采用无需倍频的直接下转换方式，研究实现新型的石墨烯可见光调Q/锁模掺镨光纤脉冲激光器。主要的研究内容包括：一，研究石墨烯在可见光波段的可饱和吸收特征及其高功率运转条件下的调Q/锁模性能；提出利用两种制备光纤兼容石墨烯可饱和吸收器件的途径，以研制调制深度大、插入损耗低、损伤阈值高的可见光石墨烯调Q/锁模器；二，开展红、绿、蓝石墨烯被动调Q/锁模Pr:ZBLAN光纤脉冲激光器的理论分析、数值模拟、优化设计和实验研究，以期大幅度改进被动调Q/锁模Pr:ZBLAN光纤激光器的脉冲性能。本项目的研究不仅将深化对石墨烯光电性质及其应用的认识，还将有力促进可见光波段掺镨光纤脉冲激光器的开发应用。
多功能磁性复合纳米结构调控的高效有机电致发光器件	有机电致发光;光取出效率;器件效率;白光OLED	有机电致发光器件（OLED）在平板显示和固态照明方面都具有很好的发展前景，在其大规模市场化应用的需求下，开发实现低成本高效率OLED的工艺技术是OLED发展的重中之重。本项目集有机自旋电子学、纳米技术、有机发光动力学于一体，通过简易可行的方法构建基于多功能磁性复合纳米结构（MMCNS）的OLED器件，实现基于自旋注入、局域表面等离子体（LSP）效应、散射效应等多重效应调控增强的高效器件：（1）通过化学合成及自组装的方法实现MMCNS的制备，并实现其尺寸、形状、维度的可控性；（2）揭示分析MMCNS的结构参数、表界面行为与OLED内部光电磁学之间的相互调控关系；（3）优化材料参数和器件结构最终制备MMCNS化的红绿蓝白多种OLED器件，实现其内外量子效率的同时调控和增强，研究分析自旋注入、LSP效应、散射效应之间的相互影响关系，发展适于红绿蓝及白光OLED内外量子效率操控的新技术。
用于脉冲核探测系统的微纳光纤逻辑器件的制作方法和工艺研究	微纳光纤;核探测;逻辑器件	光逻辑处理器在全光通信、信号处理、快速检测等领域有重要应用，采用微纳光纤微环结构的光逻辑器件具有体积小、便于与光纤系统连接、可在线集成、响应灵敏度高、抗辐射等优点。本项目将对用于脉冲核探测系统的微纳光纤光逻辑处理器的原理、结构、制作工艺、信号处理性能等方面进行研究。主要研究微纳光纤的耦合和传输特性，建立相应的理论模型并进行模拟分析；研究并实现可精确在线控制参数的工艺方法，能高效地将普通光纤拉制成所需的微纳光纤；完成微纳光纤微环的耦合结构设计，解决微纳光纤成环、衬底刻槽、镀膜和封装等工艺；对微纳光纤微环逻辑处理器的性能进行测试和分析。最终目标是提出该类器件的设计和实现方法，解决工艺问题，研制出微纳光纤光逻辑处理的原型器件。本项目由上海交大和西北核技术研究所共同承担,上海交大负责理论分析、基础工艺和系统设计的研究，西北核技术所负责光逻辑器件在脉冲核探测系统中的性能测试和应用研究。
有机电致发光器件中自旋输运的界面调控	自旋极化注入;有机自旋电子学;有机电致发光器件;界面调控	在有机自旋电子学器件飞速发展，有机电致发光器件（OLED）显示及照明技术面临突破的背景下，有机自旋OLED表现出巨大的发展潜力和应用前景。然而OLED中自旋极化输运的一些影响机制仍未得到明确系统的分析研究。本项目从有机发光动力学的影响机制出发，将有机自旋电子学与OLED界面调控技术相结合，通过对磁性材料与有机半导体之间的作用和界面分析来调控OLED的自旋极化注入。具体研究内容包括：（1）磁性材料/有机半导体界面注入势垒的调控机制；（2）磁性材料与有机半导体分子之间的相互作用机制；（3）磁性材料的生长条件对自旋极化注入机理的影响；（4）高自旋极化注入OLED器件的实现。通过本项目的研究，掌握磁性材料的生长机制对其磁性以及界面表面的影响关系；掌握如何通过材料的表面修饰和界面中间层的引入来调控界面注入势垒，最终实现对OLED自旋极化注入的调控，并设计合理的器件结构制备高自旋极化注入的OLED.
基于手征光纤的全光纤圆偏振器件的研究与制备	光纤偏振技术;耦合模理论;圆偏振;手征光纤光栅	圆偏振光具有不必对光轴、反射光与入射光偏振态正交、易于检测法拉第效应等良好性能，已引起国内外专家的广泛关注。但尚无成熟光纤圆偏振产品，而且圆偏振光在光纤中的起偏一般用从线偏振光转换成圆偏振光的间接起偏方法。为使光纤圆偏振技术得到长足的发展，扩大其应用前景，如何简便有效地设计和制作全光纤圆偏振器件是其中的难点和关键。为解决这个问题，本项目提出在熔融状态下扭转线保偏光纤形成手征光纤光栅（CFG）进行设计和制作全光纤圆偏振器件的方法。首先研究新型CFG中模式的耦合机理，建立一套设计新型CFG元件的方法或软件；然后制作一台新型CFG制作设备；最后利用CFG制作光纤圆偏振起偏器、圆偏振滤波器、单圆偏振光纤等全光纤器件。不仅可用于光纤电流传感等测试系统，而且凡是线偏振光应用的场合如高精度光纤激光陀螺都有圆偏振光潜在用武之地。此将为圆偏振技术在光纤传感和相干光通信中得到发展而做出贡献。
光电混合型高速高精度数模转换器的关键技术研究	数模转换器;光电混合;光电接口	高速模数转换器（ADC）/数模转换器（DAC）是高速光传输系统所必需的关键器件。当前，100Gb/s光传输系统已成为主流，对ADC/DAC的需求达到了65GS/s，已接近电子系统抖动和带宽性能的极限。如何设计更高速度和精度的ADC/DAC以应对未来更高速的光传输系统需求，成为目前的研究热点。一个重要的思路是引入光技术，设计光电混合型ADC/DAC以突破电子技术瓶颈。目前已有研究多集中在光电混合型ADC上，对光电混合型DAC研究较少。本项目首次提出一种光电混合型DAC，将DAC中多路复用单元、DAC核心电路分别在光域和电域中实现，利用光技术克服高速码流的产生和对齐等问题，实现更高速度和精度。光电混合型DAC具有高速、高精度、低成本等优点，具有重要的研究意义和应用前景。本项目围绕这种新型架构，对高速码流产生与对齐方案、DAC核心电路设计、光电接口电路的设计和宽带匹配等关键技术进行了研究。
基于石墨烯表面等离激元的亚辐射模式的研究	SPP激发;纳米天线;表面等离激元;微腔-表面等离子体耦合;表面等离子体增强吸收	亚辐射模式为等离激元诱导透明系统提供亚稳态，其本身的超窄线宽在制备亚波长高品质谐振腔和无损耗纳米光波导方面具有很高的应用价值。然而基于金属共振结构的亚辐射模式的非辐射损耗受限于特鲁德极限，且无法实现共振频率的主动控制阻碍了他们的应用。本项目拟利用石墨烯表面等离激元损耗低、共振频率动态可调的特点，通过理论分析、数值计算与实验相结合的方法，研究石墨烯等离激元亚辐射模式的激发条件和形成机理；明确石墨烯载流子浓度和衬底结构对亚辐射模式透射谱的调控作用。研究基于多重亚辐射模式间接激发的Fano共振，阐释亚辐射模式对辐射和非辐射损耗抑制作用，揭示多重亚辐射模式的辐射方向和极化方向的敏感性，开展相关的器件研究。研究基于结构的对称破缺和对称匹配的亚辐射模式的直接激发问题，揭示两种方法在物理机制上的异同，探索不依赖模式间共振耦合效应激发石墨烯等离激元亚辐射模式的新方案。
利用表面等离激元Fano共振调制磁光效应的关键技术研究	缺陷模式;表面等离激元;磁光光子晶体;周期结构;磁光效应	近年来，随着表面等离激元这个热门研究领域逐渐渗透到磁光研究中，它毫无疑问地为现代磁光技术带来了巨大的发展动力和应用前景。然而，目前大家关注的重点主要集中在提高磁光强度方面，而对磁光效应的变化敏感度问题甚为忽视，这将在一定程度上限制其应用范围和技术发展。本项目正是针对此问题，在利用金属表面等离激元的基础上，将具有变化强烈、反应灵敏特性的Fano共振应用于调控磁光效应，探索兼具高强度、高变化敏感性质的磁光器件，并进行实验制备和测试分析工作。项目的主要研究包括：提出贵金属-磁材料的复合单元并将其构建周期阵列，探讨如何利用表面等离激元的局域效应对磁光响应进行直接、高效作用的调制模式；对上述周期阵列的局部和整体引入双重非对称模式，探讨如何将表面等离激元Fano共振应用在磁光调控技术上。本项目为有效调制磁光效应提供技术支持，也为磁光器件在探测、传感方面的应用提供重要的参考价值。
三维泵浦结构的有机无机混合集成光波导放大器	三维光子集成芯片;波导放大器;光泵浦;混合集成	光波导放大器是解决光通信和光子集成芯片损耗问题的重要器件。目前光波导放大器主要采用端面泵浦方式，但泵浦光随传输距离存在指数衰减，严重制约器件性能。本项目提出混合集成三维泵浦结构解决泵浦效率问题。项目以掺杂浓度高、分布均匀的稀土键和聚合物作为放大基质，以泵浦光耐受性高的玻璃波导作为泵浦光路，通过电场辅助离子交换和聚合物梯度斜面构建三维结构。实现在非泵浦区，光路在聚合物波导和无机波导上独立传输；在泵浦区，光路通过电极控制在聚合物波导和无机波导间切换，从而通过三维泵浦提高泵浦效率。项目重点研究阶跃折射率和渐变折射率波导光传输和光耦合机理，完善聚合物波导与玻璃波导间传输及耦合理论，分析热光系数相反的复合型三维光波导在热场作用下的功率分配过程，掌握灰度光刻与纳米压印结合的三维芯片核心技术。拟研制分层输入输出，光路层间能量比率10%-90%可调，相对增益大于25dB的光波导放大器。
微纳结构陷光电极的制备及其用于三元体系有机太阳能电池的研究	有机太阳电池;三元共混;陷光;电极;光吸收增强	有机太阳能电池易成膜、质轻、可制备柔性器件、适合工业化大面积生产，具有广阔的应用前景。 但目前有机太阳能电池的能量转换效率比较低。微纳结构电极可以调控光的传播路径、增强活性层的光吸收，是提高有机太阳能电池能量转换效率的有效途径。本申请拟将微纳结构电极引入到三元体系有机太阳能电池，在三元体系有机太阳能电池拓宽光谱的基础上，利用微纳结构电极的陷光作用进一步提高活性层对光的利用效率。本申请拟通过溶剂添加剂使活性层自发结晶从而在其表面形成微纳结构形貌，然后调控金属电极与活性层的紧密接触，制备具有微纳结构电极的有机太阳能电池。本申请还将研究溶剂添加剂与三元体系各组分的相互作用，分析微纳结构的形成过程对激子的产生、扩散、解离及载流子输运特性的影响，从理论上研究微纳结构的形成过程对太阳能电池性能的影响。本申请的完成对有机太阳能电池的机理分析、结构设计、新型器件的制备具有重要的参考意义。
慢光表面等离子波导吸收损耗问题的研究	慢光;波导;量子阱;表面等离极化激元;半导体	表面等离子(SPP)慢光是超衍射极限下的光缓存及强光学非线性的一个重要途径，它的实现有助于光子集成在全光通信中的应用。本项目探索低吸收损耗慢光SPP波导的结构设计及降低吸收损耗对器件特性影响的优化机制，获得优化的宽频带延迟特性。将研究（1）设计金属-介质多层膜传输结构与平面内图形结构结合的体系，有效利用SPP的极化激元特性和波导模式的色散特性带来的设计自由度；（2）对衰减、群速度色散和衰减色散的影响采取折中考虑，获得无源器件的优化结果；（3）通过增益补偿损耗来延长传输长度，提高延迟能力；（4）通过实验研究SPP传输特性，包括衰减、延时、群速度色散及传输带宽等。特色在于（1）采用独特的波导结构在设计优化问题中考虑损耗的影响；（2）引入增益提高SPP慢光波导性能。SPP慢光是有待深入研究的前沿课题，已有一些理论工作报道但实验结果极少，本项目的理论和实验结果将增进人们对SPP慢光途径的认识。
基于回音壁模式准柱形腔的小型动态可调谐光学群延迟线原理与实验研究	群速度色散;慢光缓存;慢光波导;延时带宽积;延时	光学延迟线在微波光子学（如光控雷达中的微波相位延迟）和高速光学信号处理（如数据同步、 光学存储、 模式识别）领域有极大的应用价值。为解决光学延迟线领域的瓶颈问题，如："带宽-延时局限"、色散、可调谐性等，利用准柱形腔独特的模式场分布与稳定的光耦合特性，研制一种小型动态可调谐光学群延迟系统。采用准柱形腔-锥形光纤耦合系统作为关键部件，结合压电效应、克尔非线性效应、热光效应等调谐手段有效实现一种近零色散、大延迟量、低损耗、可调谐，并且能够动态开关的小型群延迟线系统。.    基于波动理论和量子力学理论建立准柱形腔模场分布及延迟特性理论模型。搭建群延迟线加工、检测、调谐及动态开关系统，探索压电效应、克尔非线性效应、热光效应、电光效应等调谐手段对延迟量的影响，实现一种可调谐和动态可控的光学群延迟线。形成一套较完整的基于准柱形腔光学群延迟线的理论分析、结构设计、加工，动态控制、延迟测量的理论
基于拓扑绝缘体锁模的可调谐多波长飞秒光纤激光器机理研究	多波长激光;宽调谐激光;锁模光纤激光器;掺铒光纤激光器	可调谐多波长超快光纤激光器作为低成本、方便实用的超短脉冲光源在诸多领域有广泛的应用前景。本项目提出利用拓扑绝缘体既具有宽带可饱和吸收又具有高光学非线性的优点构建可调谐多波长超快光纤激光器，前者用于锁模，后者用于抑制激光腔内模式竞争，实现多波长输出。我们研究该拓扑绝缘体双功能器件用于产生多波长超短脉冲的机制、多波长传统孤子和耗散孤子的演化规律、模式竞争和脉冲增益控制以及相关的超快激光动力学机理。项目将建立可调谐多波长超快激光器的仿真模型并实验验证，实现多波长超快脉冲输出，解决系统优化设计与实现中的关键技术问题，并对实验中发现的新问题进行研究和探索。本项目将会促进多波长超快光纤激光器在波分复用光通信、光纤传感、精密光学测量等领域的应用；对于超快激光光学、二维纳米材料光学、非线性光纤光学等方面的研究也有重要科学意义。
表面等离激元增强低功耗定点光控纳米焊接	低功耗;表面等离激元;光热效应;纳米焊接	信息技术的高速发展推动光机电器件小型化、功能化和集成化。纳米焊接是微纳光机电器件加工的关键技术。光控焊接相比其他焊接，在操作性、可控性、能量利用效率等方面优势明显。针对目前光控无法实现定点低功耗纳米焊接现状，本项目提出表面等离激元增强低功耗定点光控(连续激光)纳米焊接。其技术创新在于：利用表面等离激元光场局域与增强，协同考虑光热转换、热输运和局部熔化三个过程，实现低功耗、高可控性定点纳米焊接。项目围绕定点低功耗纳米焊接这一科学目标，针对高效光热转换、微纳温度场调控、局部熔化及重结晶动态过程解析三个关键科学问题，研究表面等离激元增强光热转换、热输运和局部熔化的物理机理，开发表面等离激元增强低功耗定点光控纳米焊接技术并进行器件制备和应用拓展（如器件修复和引线键合）。研究成果对于发展具有自主知识产权的新型微纳加工技术和学科交叉性（微纳光学和电子学、先进制造、材料科学等）具有重要意义。
新型锡(II、IV)复合非铅钙钛矿光伏材料与器件研究	钙钛矿光伏器件;光电转换;太阳能电池;转换效率	杂化钙钛矿的光伏效率已经达到22.1%，但要实用化必须解决重金属铅的替代问题。故本项目将围绕这一关键科学问题，设计与制备新型锡（II,IV）复合的非铅钙钛矿材料，实现高效的光伏器件。基于二价锡的钙钛矿材料合适的能隙及高载流子迁移率，但容易被氧化而不稳定，而四价锡钙钛矿材料化学稳定性好，但有空位缺陷，吸光能力稍弱，本项目结合二价锡与四价锡材料的优点，设计锡（II,IV）复合的新型非铅钙钛矿材料，如按照1:1的比例复合即得到A3Sn(IV)Sn(II)X9的非铅钙钛矿材料。主要1)通过有机阳离子的掺杂，改善四价锡钙钛矿材料的吸光能力及成膜性，如Csx(CH3NH3)2-xSnI6，(CH3NH3)2SnI6等；2)进一步通过二价锡掺杂四价锡钙钛矿，改善其吸光能力，设计锡（II,IV）复合的新型非铅钙钛矿光伏材料；3）研究锡（II,IV）复合型非铅钙钛矿材料的光伏性能，实现光伏效率突破15%。
基于硅-聚合物复合波导的无热化电光调制器的研究	复合波导;缝隙波导;调制器;谐振器;无热化	调制器作为下一代处理器芯片内光互连的关键器件，其性能直接制约着芯片内光互连的发展。现有的硅基调制器在速度、功耗、尺寸、热稳定性等方面还存在着各种不足，不能满足光互连对高性能调制器的要求。本项目将从材料和器件结构入手，设计并实现一种新型的基于硅－聚合物复合波导的波长选择性电光调制器。通过在硅双缝隙波导内引入高非线性电光聚合物材料，增强复合波导的电光效应，来实现高速、低功耗调制；在波导上制作Fabry-Perot微谐振器，来获得较小的调制器尺寸；优化调制器结构设计，使聚合物负热光效应抵消硅材料正热光效应，来获得非热敏的稳定调制。本项目将与香港科技大学合作，联合完成对新型调制器的工艺制备工作，实现并演示高性能电光调制。项目成果将为下一代高性能调制器和芯片内光互连的发展提供有力的技术支持，促进我国高性能微处理器芯片的发展。
LED泵浦的高增益铕铒硅酸盐波导光放大器的基础研究	光接收机;波导放大器;光通信;铕铒硅酸盐	低成本、高灵敏度的光接收机在光通信网络中有巨大应用前景。宽光谱泵浦的铕铒硅酸盐波导放大器具有低噪声、高增益、低成本、可集成优点，是实现光网络终端高灵敏度光接收机的理想选择，同时也是将来芯片光互连技术所需的重要器件。本项目将针对高灵敏度光接收机的需求，以研究高增益铕铒硅酸盐波导放大器为目标，利用稀土硅酸盐中光学激活稀土离子浓度可以超过1021cm-3的特点，通过在硅酸盐晶格中共同引入高浓度Eu2+和Er3+，研究薄膜中敏化中心Eu2+向发光中心Er3+能量传递的机理和动力学过程；优化硅酸盐晶体结构和稀土离子浓度，设计和制备出宽光谱激发下具有高效发光性能的铕铒硅酸盐薄膜材料；采用谐振腔增强型结构提高顶泵浦方式的效率；优化铕铒波导放大器的结构设计和制备工艺，研制出LED泵浦下高增益的铒铕波导放大器。
AlGaN基UV LED器件的发光偏振调控及光效提升研究	超晶格;表面等离激元;紫外发光二极管;铝镓氮	AlGaN基紫外UV LED在杀菌消毒、水净化、生化探测等领域有着重要的应用前景。然而由于高Al组分AlGaN材料特有的发光偏振特性，UV LED出射光很大一部分为侧面出射的横磁(TM)模式光，导致器件表面光提取效率很低。本课题创新性地提出和采用超晶格应力调控技术和表面等离激元(SP)光耦合技术对UV LED发光的偏振性质进行有效调控，实现提高器件表面光提取效率和发光效率目的。深入研究不同结构的超晶格插入层对量子阱有源区应力的影响，以及应力对量子阱发光偏振性质的调控规律。同时研究金属纳米颗粒SP光耦合的物理机制及其制备工艺。探索不同尺寸、成分、形状的金属纳米颗粒SP对UV LED出射光偏振的影响规律。最终，利用超晶格应力调控技术和金属纳米颗粒SP光耦合技术，制备出高发光效率的AlGaN基UV LED器件。
电读出非标记型光电子集成生物传感器	光电子器件;非标记生物传感器;硅基光子学	生物传感技术在人类生活中扮演着越来越重要的角色。近年来，生物传感器在医学诊断、药品的开发与研制、食品与环境监测以及军事科学等诸多领域得到了广泛的应用。可集成的非标记型纳米光学生物传感器由于具有检测对象范围广，且避免了标记带来的不利影响等优点而成为了研究的热点。但目前非标记型光学生物传感器普遍采用可调谐激光器和高精度光谱仪作为测量手段，体积大，价格昂贵的缺点极大地限制了它的应用。本项目是针对这一点，提出以SOI材料为基础，应用成熟的CMOS工艺技术将可调谐滤波器、生物传感器和光电探测器集成在一个芯片上，外部采用较廉价的宽谱光源（LED、ASE或超发光二极管），由光电探测器直接读出电数据，实现集成化、低成本的非标记型生物传感器。同时探索SiN代替SOI的3D光电子集成技术。这是system-on-chip思想在集成光学生物传感器上的具体应用，为未来光子生物传感器的发展提供了一个新思路，新方法。
二维硒化镓晶体辅助氮化硅波导的二阶非线性效应及器件	氮化硅波导;二维硒化镓晶体;光参量过程;二阶非线性效应;电光调制器	氮化硅具有宽波段高透明度、支持多层光子结构且与CMOS工艺兼容等优点，可为光子集成芯片提供高质量被动器件，但其电介质性使主动器件的实现存在挑战。本项目提出在氮化硅波导上集成二维硒化镓晶体形成混合波导，使之引入强二阶非线性效应并实现电光器件。主要研究：①混合波导中模场线性和非线性耦合规律；②倍频、和频、差频过程的实现机制及物理规律；③集成的电光调制器构筑及性能。拟解决关键问题为：①支持模场与硒化镓高效非线性相互作用和耦合的波导结构设计；②参量过程的相位匹配；③电光调制器的外加电场构建。创新点有：①基于二维硒化镓晶体超高二阶非线性系数及与波导易集成性，辅助氮化硅波导的二阶非线性效应；②借助硒化镓的线性电光效应，构建混合波导电光调制器；③利用波导的强局域光场和长作用距离，实现二维晶体中低泵浦功率的光参量过程。研究成果有望为实现氮化硅主动器件提供新途径，也为开发二维晶体的非线性电光应用提供新思路。
基于新型瑞利散射效应的多波长窄线宽光纤激光器机理研究	多波长;光纤激光器;窄线宽;瑞利散射	本项目以相干光通信、测量与传感、微波/THz波领域对多波长窄线宽光源的需求为立项背景，基于光纤介质上新型瑞利散射效应，提出并研究适合在多波长条件下取得kHz量级窄线宽的关键机理及技术。.1)瑞利散射的线宽压窄机理：①将MHz量级线宽的多波长光注入光纤，在超窄瑞利增益的作用下线宽被压窄至kHz量级，②主要研究光纤介质下瑞利散射增益带宽压窄的内在机理、光分布反馈下的瑞利受激散射模型、多波长条件下线宽压窄性能。.2)瑞利散射的选模机理：①把瑞利散射选模机理引入多波长光纤激光器中，取得单纵模工作及窄线宽性能。②主要研究瑞利窄带增益抑制边模的机理、分布式多重瑞利散射特性与建模、选模机理与增益竞争抑制协同工作特性。.本项目特色在于瑞利散射新机理、基于该机理的多波长但不限于双波长的kHz线宽光纤激光器方案、及该方案在相关领域内的潜在应用前景。
基于异质结界面电荷分离的高响应紫外光探测器件制备及性能研究	异质结界面;电荷分离;紫外光探测器件;稳定性;光电流响应	紫外光探测器在军事、医药、环境及火灾监测等领域有着重要的应用，是一类军民两用型器件。基于异质结界面电荷分离的有机紫外光探测器是近几年发展起来的一个新兴热门研究领域。与无机紫外探测器相比，具有材料来源广、工艺简单、成本低及可制备成大面积器件等优点。本课题集中导电玻璃衬底、有机小分子材料、物理气相沉积技术和异质结型器件结构的优点，设计并制备高电流响应且稳定性好有机紫外光探测器件。选择具有较高电子迁移率的有机小分子和铜配合物新材料作为受体，采用异质结型器件结构制备紫外光探测器件；运用先进的表征手段，阐述材料分子结构、光物理和电化学性质、载流子传输能力、薄膜形貌、热稳定性与器件紫外光探测性能之间的构效关系；将有机薄膜器件中的缓冲层引入到紫外光探测器件中，提高器件的使用寿命。本项目的研究将为有机紫外光探测器件的实际应用提供理论依据和实验基础。
可见和近红外光照下石墨烯透明电极导电性能变化机理研究	石墨烯;电导;透明电极;光致解吸附;光热效应	石墨烯因其优良特性成为传统透明电极的理想替代品，目前大面积石墨烯薄膜已进入量产阶段，基于石墨烯透明电极的器件也将从实验室走向大众应用。然而，光照会导致石墨烯薄膜导电性能发生缓慢退化，不利于其作为透明电极长期应用。针对此问题，本项目将开展石墨烯透明电极光致电导变化机理分析和长期工作稳定性改善研究。根据透明电极实际应用条件，项目将对石墨烯薄膜在可见光辐照下电导变化现象进行重点研究，通过与近红外光辐照下完全相反的电导变化现象进行对比分析，从光热效应和光致吸附/解吸附作用这两种最可能的物理效应出发，全面分析样品参数、环境气氛和辐照条件对光照下石墨烯透明电极导电性能的影响，揭示光致电导变化产生的主要物理机理和影响因素。进一步，通过机理研究得到受光照影响最小的样品参数及相应处理方法，作为改善石墨烯透明电极稳定性的依据并进行长期光照实验验证，为促进基于石墨烯电极的光电器件长期稳定应用提供理论和技术支持。
超薄活性层有机太阳能电池研究	表面等离子体效应;金属纳米结构;超薄活性层;有机太阳能电池	综合运用掩膜技术、纳米压印技术、真空热蒸发和磁控溅射镀膜技术，结合时域有限差分法（FDTD）模拟分析，研制准周期性、非周期性、随机性、准周期性与随机性相结合的金属纳米结构，并用介质材料修饰，使其表面等离子体共振波长范围覆盖整个可见光区，甚至近红外区。探索金属纳米结构和其表面等离子体效应与活性层中激子、载流子相互作用机制。集成于超薄活性层（30-60nm）有机太阳能电池（OPV）的金属纳米结构阵列的定域态表面等离子体共振（LSPR）能适当耦合形成部分短程表面等离激元（SPP）模式，使超薄活性层"光学厚度"接近厚度为80-250nm的活性层"光学厚度"，并控制金属内欧姆震荡热损耗。采用界面修饰手段和优化电池结构，克服超薄OPV电池可能存在的界面势垒和载流子复合增加，以及电池并联电阻Rp下降等难题，力争该超薄OPV电池效率比传统厚度OPV电池效率提高15%以上，热稳定性和寿命优于传统OPV电池。
InGaN基蓝绿光LED外延材料与器件的研究	发光二极管;蓝绿光;InGaN;压电极化;发光效率	蓝、绿光LED有源区的InGaN/GaN量子阱中，GaN与衬底间存在着较大的晶格失配及热失配，阻碍了蓝、绿光LED发光效率提高。本项目以减小有源区中的压电极化场和位错密度从而提高发光效率为目标，提出用InGaN代替目前GaN基LED结构中普遍使用的GaN形核层和非故意掺杂层，并生长以InxGa1-xN/InyGa1-yN量子阱充当有源区的蓝、绿光LED结构，研究：1）InGaN形核层和非故意掺杂InGaN层的位错生成、发展机制；2）高晶体质量和高电导率的n-InGaN和p-InGaN层的生长和掺杂机理；3）以InxGa1-xN/InyGa1-yN为有源区的蓝、绿光LED的设计、生长；4）InxGa1-xN/InyGa1-yN为有源区蓝、绿光LED的发光性质和效率骤降效应与其In组分、微结构的关系。本项目有助于理解以InGaN代替蓝、绿光LED中GaN层后LED的生长过程和发光机制。
硅基高速波长可调激光器	半导体激光器;波长可调激光器;光子混合集成;高速波长切换;硅基光子学	高性能计算机(HPC)面临内部单元超节点CPU间要求大容量、低延迟数据交换的发展瓶颈，基于硅基光子集成技术的光交换集成度高、容量大、延迟时间短，被公认为最理想解决方案之一。其中光开关阵列型和微环路由型光交换方案拓扑结构复杂、控制单元多、稳定性可靠性较差，而利用波长可调激光器(TLS)的载波波长切换实现波长路由的方案因系统简洁、控制单元少被广泛关注，因此为满足CPU间低延迟、易控制的高速交换需求，本项目在国际上首次提出利用载流子色散效应的高速硅基电光调谐TLS设计方案并研究，将重点探索硅基高速低损耗电光调谐激射机理、异质器件光/电/热高效互耦/作用/隔离机制等科学问题，开发III-V族光电子器件的CMOS兼容硅基集成技术，实现高速低损耗电光调谐外腔和III-V族半导体光放大器的硅基单片集成TLS器件，波长切换速度达到10ns量级或以下，输出功率5mW以上，为HPC可持续发展奠定核心硬件基础。
基于金属表面等离激元的片上空间光场模拟运算研究	纳米结构光场调控;表面等离激元;空间光调制	设计和制备片上空间光场模拟计算器件是当前微纳光子学研究中相当活跃的一个研究方向，在高速、大通量图像处理(卫星和医学图像)、并行计算、目标识别等方面有重要的技术应用。本项目紧密围绕基于微纳金属表面等离激元（SPP）的光场变换技术，研究周期性微纳金属结构的空间光场模拟运算的物理机理和调控机制，设计、制备并表征可与硅基平面光电器件集成的片上空间光场模拟运算器件。本项目拟研究的SPP空间光场模拟运算过程是一种具有特定空间角谱特征和分布的传播行为，涉及复杂的结构特性，它不仅对微纳光场变换研究具有重要意义，而且对于新一代光信息处理具有重要应用价值。
基于超构表面的光子自旋-轨道相互作用及其近场表征研究	超构表面;近场测量;纳米天线;扫描近场光学显微镜;光子自旋-轨道作用	光子自旋-轨道相互作用是在非同质媒介中光子的自旋角动量与光束传播及空间分布的轨道角动量间的相互作用，是当前纳米光学的前沿研究领域。超构表面是通过人工结构设计而具有超常物理特性的二维电磁表面，可以增强或操控光子自旋-轨道作用。本项目在课题组的前期研究基础上，研究利用超构表面操纵光子自旋-轨道作用的机理，并采用扫描近场光学显微系统和方法直接在介观尺度上对其进行表征测量。主要研究内容和拟解决的关键科学问题包括：研究超构表面与矢量光场的相互作用机理，设计可显著增强光子自旋-轨道作用的超构表面；将纳米天线与近场扫描探针结合，研发新型功能探针以及近场探测降噪技术，实现对光学近场的振幅、相位、旋性、偏振、磁场等多参数测量，从而对光子自旋-轨道作用进行测量表征；基于近场光学的互易定理，深入研究其衍生形式及近似形式，探索扫描探针的近场测量机理以实现对表征结果进行定量分析和解释。
基于法布里-珀罗结构的光纤光栅功能型器件研究	光纤传感;水听器;光纤光栅;激光器;滤波器	基于法布里－珀罗结构的光纤光栅功能型器件的研制和应用是近年来光纤光栅领域研究方向细化后的一个重要热点，其在光纤通信和光纤传感两个领域都具有很要的应用。本项目研制一系列具有优异特性或改善性能的法布里－珀罗结构光纤光栅主/被动功能型器件，包括基于光子晶体光纤的法布里－珀罗结构光纤光栅滤波器、基于啁啾光纤光栅的高性能分布式法布里－珀罗多波长滤波器、可调谐多通道色散补偿器、波长间隔可调谐多波长滤波器，和基于有源掺杂光纤的波长和波长间隔可调谐多波长激光器、高灵敏度和空间分辨率光纤光栅水听器、新型压力温度等多种参量传感器等。本项目既是对具有物理共性的一类器件的综合研究，具有重要的科学意义，又通过创新性的设计发掘其多种功能和应用，具有重要的研究价值，而且创新性强、研究基础好、有很好的应用前景。
InGaAs-InAs/GaSb双色红外探测材料与器件研究	铟砷/镓锑;红外探测器;超晶格;铟镓砷;双色	短/中波红外双色探测器在制导武器系统有重要的应用前景，本项目开展InGaAs同质结短波和InAs/GaSb II类超晶格中波双色叠层材料与探测器探索研究，器件采用p-n-p结构，理论响应波段分别为1μm-2.7μm和3μm-5μm。着重研究以下关键科学问题：建立短/中波材料数学模型和双色探测器理论模型，包括材料和器件的设计与优化；开展材料生长机理和生长技术研究，生长出能用于器件制备均匀性高的外延材料；对材料光学和电学性质进行表征，分析材料特性与器件性能的对应关系；研究器件关键制备技术，包括反应离子刻蚀、表面钝化等；研究器件性能随温度的变化,如I-V特性、响应光谱、探测率、串音等。首次对InGaAs-InAs/GaSb短/中波红外双色叠层材料及探测器进行探索研究，该项目的顺利完成，将为红外双色探测器在国防领域应用提供新的技术途径。
分布式光纤拉曼放大器偏振吸引效应研究	偏振吸引效应;光纤拉曼放大器;非线性光纤光学;分布式光纤放大器	分布式拉曼光纤放大器是下一代光网络传输系统和传感用大功率任意波长放大器的共性关键技术。分布式拉曼光纤放大器中的偏振吸引效应，不仅可用于实现对光传输信号偏振态的控制与恢复，还是导致大功率拉曼放大器中输出信号光失偏现象的主要原因之一，因此具有极大的研究价值。但目前该研究尚在起步阶段，现有理论与具体实际问题脱节。本项目在前期工作基础上，围绕偏振吸引效应在基础理论及实际应用中的关键问题展开创新性研究，实现下列研究目标：①完成对双向纯拉曼分布式放大方案中偏振吸引叠加效应机理的理论研究，建立适用于多种参数条件下拉曼放大器中偏振吸引效应通用理论；②完成对大功率拉曼放大器中的信号光失偏机理理论与实验研究，建立相应偏振态控制理论，为该放大器的研发及应用奠定坚实基础；③完成对正交拉曼泵浦功率失配条件下偏振吸引效应导致传输信号损伤的理论分析并提出抑制方案，并利用偏振吸引效应对多路信号光实施同时线上偏振态控制。
钙原子纳米薄膜超窄带光子滤波器	反常色散;表面等离激元;原子滤波器;纳米薄膜;蓝激光通信	在星载激光对潜通信系统中,为了提高通信距离和系统工作的可靠性，除了需要参数优良的激光器外，接收机必须采用超窄带滤光器，以有效滤除较强的背景光噪声。本项目研究的光子滤波器是一种基于表面等离子激元以及原子共振线附近法拉第反常色散的全固化薄膜型超窄带原子滤光器。 通过金属钙纳米薄膜表面等离激元共振增强效应以及钙原子422.7nm共振线附近反常色散磁光特性研究，掌握新型纳米薄膜原子滤光器的工作新机制，探索碱土金属原子表面等离激元的产生、传输和相互作用机理，理解、掌握光子与电子相互作用和能量传递的演化规律，研制具有"体积小型化、结构简单化、能耗最小化、功能实用化、易于集成化"的超窄带新型光子滤波器，使得滤光器的综合透过率大于20%，等效通频带宽小于0.05nm。
基于新型开关效应的多波长大动态延迟范围的全光缓存器	多波长缓存;信号损伤;全光缓存器;全光交换网络	光纤型全光缓存器通常利用半导体光放大器（SOA）的非线性效应作为光开关，但由于SOA的载流子恢复时间的限制、多种非线性效应的相互影响及自发辐射噪声的积累，使缓存器的输出存在严重的信号损伤，并限制了它在DWDM系统中的应用。本项目通过对增益透明SOA（GT-SOA）中信号光的增益无关性的测试与分析，得到GT-SOA消除了交叉增益调制与四波混频，可以作为纯的相位开关与偏振旋转开关，提出了基于GT-SOA的非线性相位开关的多通道光大动态延迟缓存方案及基于GT-SOA偏振旋转的开关作用多通道大动态范围的光缓存器。这些方案有效消除了传统光缓存器中的码型效应、图样失真、通道串扰及自发辐射噪声的积累等缺点。本申请同时提出了基于电吸收调制器的偏振旋转的快速开关作用的缓存器结构。本课题的研究成果不仅对全光缓存器的研究产生深远的影响，对其它全光信号处理器件的研究具重要的参考作用。
基于垂直多结结构的大功率激光能量接收器	激光能量接收器;聚光光伏电池;光电能量转换;光电模块;垂直多结结构	基于垂直多结结构的大功率激光能量接收器是由多个垂直于表面的硅pn结串联横向排列而成，其优势在于承受激光功率密度大、单结开路电压高、功率输出与负载匹配、表面无金属栅电极遮挡、光电转换效率高，这对我国航天航空事业、地面及水下国防事业中的大功率激光输能将起到巨大的促进作用。本课题主要涉及光电子大注入下的载流子动力学研究，包括材料电学特性随表面深度的变化、光电导诱发的载流子表层聚集、Auger复合加剧和欧姆接触局部自发改善；涉及硅垂直单结结构参数（结深、杂质浓度分布）与单结特性（开路电压、短路电流、光电转换）之间的模拟计算，以及单结单元的制备与测试；涉及轻掺深扩、金属化连接、横向切片、端面去损、钝化减反、电极焊接等工艺研究；涉及硅垂直多结芯片散热、接收器输出功率特性及能量转换效率的测试分析；涉及接收器中光生载流子产生、分离、输运和收集的过程分析，以及开路电压随激光功率增强而提高的机理研究。
多极子耦合纳米等离子体场增强新方法及单分子拉曼检测研究	多极子耦合;拉曼增强;纳米等离子体;纳米磁共振;单分子	单分子探测对了解细胞中分子间的信息传递具有极为重要的意义。细胞中分子之间的联系是通过蛋白质的相互作用来完成的，而蛋白质相互作用的位置、强度均依赖于组成蛋白质的氨基酸种类的侧链，其可通过拉曼谱线分辨。本项目旨在通过理论计算、设计高阶多极子等离子体共振态以抑制等离子体本身的吸收、辐射及散射，实现局域光场的电场极大提高，场增强因子达1000以上，拉曼 增强因子达10e12以上。采用光子晶体等耦合结构实现自由空间照明模式到纳米等离子体局域模式的有效转化，提高光能利用率，使得纳米等离子体单分子探测在实际应用中成为可能。本项目将以20种氨基酸的探测为例开展单分子探测验证实验。单分子拉曼光谱的成果可直接应用于细胞代谢物的探测，可为癌症早期诊断提供更有效的探测手段。本项目的研究也可望用于蛋白质的氨基酸测序，这将为生物医学及临床检查提供前所未有的强有力工具。
基于亚波长结构的光波段偏振动态特性调制研究	表面等离激元超材料;光波段;动态调控;偏振态控制	光波的偏振特性反映了发光或者反射光的物体的本身物理特征。合理利用光波的偏振特性，能够有效提高对可见光的利用效率，增加光学通信系统的可靠性，提高对探测目标的识别能力等。近些年发现的特殊偏振态的光束，例如径向偏振光、角向偏振光和涡旋光等，在光学操控和超分辨成像等领域有重要价值。传统技术手段中，通常利用厚度远大于波长的偏振片和波片等介质材料实现对光波偏振态的调制。这种偏振调制方式难以满足光学系统集成度不断提高的要求，最重要的是传统的偏振调控方法无法实现在相同波段多偏振态的操控，限制了偏振成像、光学通信等领域的发展。结合亚波长结构的优异电磁调制能力，本课题开展光波段偏振动态调制亚波长结构的理论和设计方法研究，构造具有偏振态、响应波长可动态调谐的亚波长结构，以及研究亚波长结构的低损耗和宽带设计方法，为光学通信和偏振探测技术提供高效率的偏振调制器件。
基于液晶填充式熔嵌芯中空光纤电光调制器件机理研究	相位调制;强度调制;全光纤电光调制器;液晶;熔嵌芯中空光纤	本课题拟开展基于液晶填充式熔嵌芯中空光纤的电光调制器机理研究，分别包括光强度调制和光相位调制两方面机理研究。我们将液晶材料良好的电光效应与熔嵌芯中空光纤相结合，把液晶注入到中空光纤中心空气孔处来构成液晶包层，通过电光调制液晶包层折射率的变化来改变纤芯中光波性质，最终实现对光的电光调制功能。设计并研制三种全光纤电光调制器件，包括基于光强度调制的电可调谐光衰减器、全光纤相位调制器和基于光相位调制的纤内MZI光开关。而且这三种电光调制器件可自然集成到直径为125微米的单根光纤之中，并低损耗地嵌入到通用的光纤网络里，从而构成新型的全光纤电光调制器件。本课题目标是发展一种基于液晶填充熔嵌芯中空光纤的功能集成式全光纤电光调制器件，获得液晶材料与熔嵌芯中空光纤相互作用的物理和电气模型，实现全光纤电光调制器的理论创新和技术进步。
硅基集成无栅格波长选择光开关特性及实现的研究	无栅格;光互连;硅基光子学;波长选择光开关;集成光学	基于无栅格波长选择光开关（WSS）带宽可变光交换技术是下一代灵活、透明、智能化全光网络的关键技术之一。随着全光网络组网方式的复杂化，无栅格WSS的需求量也将大幅度增长，同时也带来了成本、功耗以及尺寸等方面问题。因此，本项目拟从未来平面集成的发展角度，着重对陡峭平坦通带、低损耗、低功耗及可扩展的硅基集成无栅格WSS特性及实现进行研究，并利用0.18 μm成熟的兼容CMOS工艺对16通道且最小通道间隔为50GHz的硅基集成无栅格1×4 WSS进行验证分析。具体内容包括：建立由基于interleaver级联1×M/2微环滤波器阵列模块、可变衰减器级联硅基波导相位调制器模块以及可重构的M×N微环阵列模块级联而成硅基集成无栅格WSS可扩展架构；研究分析该架构下无栅格WSS传输特性；采用垂直耦合系统验证无栅格1×4  WSS。本项目所形成的研究成果可为我国掌握下一代网络关键技术提供科学数据支持。
三维分形微波等离子体光子晶体算法及其电磁特性研究	分形;等离子体光子晶体;光子晶体算法;禁带;非线性	本项目建立和完善了能适合三维分形等离子体光子晶体的普适性计算方法，使得新型的PWE、FDTD和FDFD方法能更好地计算其色散关系和能量响应关系。通过系统地分析等离子体参数和结构参数对禁带的调谐作用，得到三维等离子体光子晶体的电磁特性并获得可调谐、高性能、小型化的光子晶体器件的设计理论和方法。并从工程实际出发，考虑各物理参量的随机和形变效应后对其电磁特性的影响。进一步探讨数学分形理论引入三维等离子体光子晶体后的新特性，为设计新型、高性能的微波光子晶体器件提供支持。全面地研究外加方向磁场为任意和引入新型特异性材料（如非线性、 电色散、磁色散介质）后三维分形等离子体光子晶体的电磁特性。尤其对三维分形非线性等离子体光子晶体的非线性效应进行了研究。并结合课题组的现实条件，开展三维等离子体光子晶体电磁特性的验证性实验。最终设计几款工作在微波波段的三维等离子体光子晶体器件。
新型日盲紫外探测器AlGaN光电阴极材料生长关键技术研究	光电阴极;日盲;铝镓氮;紫外探测材料	AlGaN材料其禁带宽度可以随着铝组分连续变化，对应的波长从365 nm变化到200 nm，是制作日盲紫外探测器的理想材料，可实现高度选择性日盲紫外探测。当前制约AlGaN光电阴极在紫外探测技术上应用的最大障碍是低缺陷密度、低电阻率光电阴极材料的制备。本课题以外延生长高质量AlGaN光电阴极材料为目标，主要开展以下工作：基于渐变组分AlGaN过渡层和梯度掺杂发射层等结构，通过理论计算和能带剪裁，设计日盲紫外AlGaN光电阴极结构；采用MOCVD技术外延生长光电阴极材料，研究脉冲原子层外延方法中材料成核生长机理，分析外延工艺参数对生长模式的影响，通过生长模式的调控来制备高质量阴极材料；研究Mg-In共掺的方法对阴极材料Mg掺杂效率和激活效率的影响；研究阴极材料中受主补偿中心的形成和控制，揭示原位退火技术提高光电阴极量子效率的作用机理，获得一种制备低缺陷密度、低电阻率AlGaN光电阴极材料。
基于双栅有机场效应晶体管存储器的多值存储研究	场效应晶体管;有机半导体;多值存储;非易失性存储器;双栅电极	有机场效应晶体管存储器具有无损读写、与逻辑电路兼容等优点，是未来有机柔性电子信息产品的核心部件之一。在单个器件上实现多值存储，可极大提高数据的存储密度、降低单位信息的存储成本。传统的多级多值存储技术要求通过改变编程条件来精确控制阈值电压的多点分布，然而目前有机存储器难以达到这一要求。我们拟采用双栅电极结构，利用两个分立的电荷存储层分别存储1位信息，以此实现单个器件存储2位4值信息。编程时通过施加特定的顶栅、底栅电压，分别控制电荷注入或逃离上、下电荷存储层，实现多值存储并不以牺牲器件的可靠性与稳定性为代价。通过调控半导体薄膜和隧穿绝缘层的厚度以及介电常数优化器件结构，并采取纠正措施消除上、下电荷存储层间的相互干扰。 在多层器件制备中，选择正交溶剂和采用交联聚合物来克服溶剂对相邻功能层的影响。本项目将为具有多值存储能力的有机场效应晶体管存储器的结构设计、材料选择和技术优化提供关键的实验依据。
激光选择性刻蚀制备金属微米柱阵列及其在钙钛矿太阳电池中的行为研究	器件效率;有机半导体;太阳能电池;钙钛矿;光吸收增强	金属微米柱阵列可以提高大面积钙钛矿太阳电池的光吸收载流子收集效率，同时降低前电极面电阻和整个电池的串联电阻，因此备受关注。然而大多数金属微米柱阵列需通过复杂的模板法获得，制作成本昂贵。本项目提出了一种无需模板的金属纳米线/微米柱可控制备方案及其在钙钛矿电池的应用。首先通过溅射镀膜的方式在透明导电玻璃表面制备出厚度可控的金属薄膜;拟采用激光刻蚀工艺，在选择合适波段的激光前提下，通过调节激光器的参数，选择性的透过透明导电层将表面所沉积的金属薄膜刻蚀成形貌分布可控的金属微米柱阵列;在此基础上，采用传统的丝印工艺制备钙钛矿电池的多孔二氧化钛层，以及热蒸发的方式制备钙钛矿吸收层和背电极。通过太阳电池强度调制光电流谱(IMPS)、电化学阻抗谱以及光谱透过率等研究分析不同结构参数的金属微米柱阵列与电池器件输出参数的相关性。在实验基础上构建理论模型分析电池内部光谱吸收及载流子的传输现象,优化电极微观结构。
氮氧化硅/聚合物混合集成低功耗全内反射型热光开关的研究	全内反射;热光开关;混合集成;氮氧化硅;光波导	全内反射光开关因结构简单，易于制作、操控和潜在的低成本而受到广泛重视。过去的数十年里，人们已经从材料及器件设计两方面探索研究了多种全内反射光开关的实验室原型器件，然而这些器件都还不能满足应用的要求。本研究项目将要进行的氮氧化硅/聚合物混合集成低功耗全内反射热光开关将通过在无机氮氧化硅（SiON）的光波导结构上嵌入有机聚合物材料来实现。这种混合集成结构可以充分利用氮氧化硅与聚合物材料完全相反的热光效应特征，提高全反射区的热利用效率，从而可以在同样的功率消耗下实现更大的折射率差，进而实现低功耗下的全反射。与采用单一材料的结构相比，这一混合集成结构对于降低开关的功耗，提高开关速度从而实现较大规模的开关矩阵具有重要意义。该项目还有利于探索无机/有机材料混合集成的光电子器件的设计与制作工艺，而目前还未见此类充分利用氮氧化硅与聚合物材料的折射率不同的温度效应的光波导器件的研究报道。
ZnO量子阱微腔激子极化激元激光器件的制备及特性研究	极化激元;氧化锌;量子阱;氧镁锌	激子极化激元是半导体及其微腔结构中激子和光子相互作用形成的准粒子，它具有半光-半物质特性，是典型的玻色子。与传统的激光器相比，激子极化激元的微腔激光器具有极低的受激发射阈值。ZnO宽带半导体材料具有较大的激子束缚能和振子强度，更有利于在室温下实现激子极化激元激光。本项目拟利用氮化物介质膜的分布式布拉格反射镜（DBR）-ZnO/ZnMgO量子阱(QW)-介质膜DBR的三明治结构来构成微腔器件。通过时域有限差分法（FDTD）模拟并优化微腔结构。实现光学模式与ZnO量子阱中的激子产生高效的激子-光子耦合，进而有望在该结构中观察到基于玻色-爱因斯坦凝聚机理的极低阈值激子极化激元激光。根据理论模拟的结构参数，制备极化激元器件;研究量子阱微腔中的极化激元模式及能谱特征;激子极化激元的能级反交叉行为和器件结构对极化激元中拉比劈裂的影响;通过进一步优化器件结构，实现在室温下的ZnO量子阱激子极化激元激光。
基于单片集成光谱整形单元的量子点被动锁模激光器机理研究	半导体量子点;锁模激光器;色散补偿	近几年来，备受关注的单段量子点被动锁模激光器为高性能、低功耗的可集成飞秒脉冲源的实现方案开启了一个可能的突破方向。目前，对该器件产生被动锁模现象的主导诱发机制尚不明确，因而提高锁模特性的有效方法仍有待研究；此外，该器件腔内存在的较大高阶色散已成为其产生超短脉冲的主要障碍。针对上述问题，本申请提出通过分析"谱域烧孔"和"空域烧孔"这两类基本非线性过程，探索该器件发生锁模的主导机制。并有针对性的提出：通过能带结构的设计以及对量子点密度的空间调制，将有望增强器件的锁模效应。在机理分析的基础之上，本申请进一步提出利用腔内单片集成谱域整形单元的思路，实现对高阶色散的补偿，以形成接近傅里叶变换极限的超短脉冲序列。本研究以期实现的极低色散、高锁模性能、易集成的量子点被动锁模激光器在未来超大容量光网络以及超高速全光信号处理等系统中将有十分良好的应用前景。
p型指数掺杂GaN光电材料的原子层沉积生长与阴极研制	指数掺杂;原子层沉积;光电阴极;GaN	GaN基紫外光电阴极由于其宽禁带、耐腐蚀、耐高压等特点在光电子器件研究中受到了广泛关注，并成为当下研究的热点。目前，难以提高p型GaN材料中的电子扩散长度已经成为制约其性能的关键因素。本项目提出了p型掺杂浓度沿材料厚度方向成指数变化的GaN光电阴极结构，相比之前均匀掺杂，此结构可以使GaN能带产生线性弯曲，并形成内建电场，使得光生电子可以同时在扩散和漂移两种机制作用下向材料表面输运，有效地提高了电子扩散长度；为了达到在纳米厚度的量级上对掺杂浓度进行精确控制，采用了原子层沉积技术进行p型指数掺杂结构GaN光电阴极材料的生长，解决了利用传统生长方法难以获得此结构的问题，最终提高了GaN紫外光电阴极的光电发射性能。这种高性能的指数掺杂GaN光电阴极在紫外探测、平板印刷等领域具有广阔的应用前景和重要价值。
可调控三相光催化微流反应器的开发及其特性研究	三相;光催化;废水处理;微流反应器;气泡	三相光催化技术同时使用固、液、气三相材料，能够显著提高光催化废水降解的效率。但是传统的催化反应器如流化床等，难以实现对三相界面的稳定、可重复、实时可调的操控。近年来微流体技术为光催化反应器打开了新思路，解决了光催化技术的一些传统难题如传质效率、光子利用效率等限制。不过，已报道的工作（包括本申请人的研究），多数是基于固、液两相。本项目拟构建一种新型三相光催化微反应器，通过在微流体中产生周期排列的微气泡，精确调控三相界面，提升催化性能。并且基于此反应器平台的可调控性，细致研究三相光催化的动力学过程和光、固、液、气等各个参量的影响，深入探索三相界面与表面的光催化反应机理，努力从理论基础层面到技术实现层面全方位研究三相光催化技术和反应器的结构设计及性能优化等一系列问题，为将来制作大型三相光催化反应器，提供理论指导和技术积累。
光子晶体数字逻辑光路集成的关键技术研究	光子晶体;时延;匹配;缓冲;数字逻辑集成光路	近20年来，人们梦想实现全光中央处理器，因此全光逻辑器件成为目前的研究热点。已在波导式集成光学逻辑器件方面做了大量工作，但不适合发展大规模集成光路。光子晶体为光路大规模集成带来了希望，但目前只在分立逻辑元件方面开展了工作，而它与集成元件在结构方面有很大的差异，且多个元件集成在一起时必须考虑缓冲、逻辑幅值匹配、负载匹配、时延、同步、扇出能力和非线性等问题，因此逻辑光路集成技术的研究和突破对于实现全光中央处理器至关重要。以MAXWELL方程组、等效网络法和光子带隙理论为基础，借鉴数字逻辑集成电路技术，用二维光子晶体建立数字逻辑集成光路模型，以时域有限差分法为主，研究其中的缓冲、匹配和时延影响等关键技术问题，在此基础上构建集成与门光路、集成或门光路、集成非门光路、集成逻辑缓冲光路、集成逻辑幅值变换光路等关键光路，为光子晶体数字逻辑光路集成提供理论和方法，为实现全光中央处理器奠定技术基基础。
微纳光纤多环谐振器及其应用研究	微纳光纤;传感器;多环;谐振器	亚波长直径的微纳光纤具有小尺寸、低损耗、大消逝场、对环境敏感等特点。将微纳光纤缠绕在介质棒上制成多环结构可得到具有超高品质因子的新型三维微纳谐振器。通过调节环间耦合，改变光纤材质，处理介质棒等手段可以灵活实现各种谐振响应和色散调控。.微纳光纤多环谐振器具有标准的光纤输入输出端，易于和现有光纤器件耦合，支持阵列化乃至网络化工作。由于该体系兼具丰富的物理意义和重要的应用价值，目前已成为微纳光学、光纤传感、光通讯和非线性光学领域共同关心的前沿课题。.本课题申请人是国际上微纳光纤多环谐振器研究的早期工作者之一，在制备技术、物理机制、技术应用等方面有良好的积累。本课题拟结合申请者在多维微纳光纤环方面的研究基础和南京大学在微结构材料方面的学科优势，研究强耦合多环结构相关的线性和非线性光学特性，进一步优化各种不同结构、不同参数多环谐振器的制备工艺，探索其在微激光器，微流体传感，光通讯器件等方面的应用。
基于粒子亚波长共振的片上光束操控理论和实验研究	共振模式;特异现象;光束操控;绝缘体上硅	光互连逐步取代金属互连成为大势所趋。为了使光器件在尺寸上与晶体管匹配，需要探索突破衍射极限的新原理和新技术。本项目基于粒子的亚波长共振模式对称性，通过单层粒子排列这一简单结构实现负向透射、宽频负向透射、回射等片上光束操控特异现象，并研究其在光互连器件方面的应用；实验上，依托本单位雄厚的工艺加工和测试能力，在SOI（silicon-on-insulator）材料上制作出高介电常数光束操控结构-单层硅圆柱排列，并结合远场、近场测试方法表征片上光束操控特异现象。本项目研究通过理论创新，在硅基上实现各种光学特异现象，从而突破了高折射率差光波导、表面等离子体、光子晶体等传统概念，为高密度光子集成提供了一种全新的选择；通过研究其在硅基光互连领域的应用，积极探索基础研究成果的实用性。因此，本项目研究具有重要的科学意义和应用价值。
新型可调谐光电微波振荡器及应用研究	微波光子信号发生;啁啾射频信号发生;光电振荡器;雷达;信道化接收机	研究用于微波/毫米波信号发生的可调谐光电振荡器，并研究用于信道化接收和啁啾射频信号发生的新型光电振荡器结构，主要应用领域为民用无线通信和军用雷达等。本项目将在可调谐光电振荡器方面做一些基础性的研究工作，我们提出基于光相位调制和波分复用的光电振荡器，能在较大频带范围内调谐。由于未经滤波的光电振荡器具有多纵模输出特点，据此设计具有放大功能的射频梳状滤波器，通过控制腔内相移构建一组频率交错的滤波器组，可作为电子战雷达侦察中应用的信道化接收机。另外，还研究用于产生啁啾射频信号的光电振荡器，通过在振荡腔中加上线性相位调制，使输出射频频率发生线性移位，从而产生啁啾射频信号。项目组在微波光子信号发生及光电振荡器领域有着较好的研究基础。我们将针对可调谐光电振荡器及其相关领域应用在理论建模、数值模拟和系统实验等方面展开深入研究，期望能为推动该领域的技术进步做出实际贡献。
飞秒激光刻写偏振光纤光栅的微观机理及其在线偏振掺镱光纤激光器中的应用研究	线偏振光纤光栅;有限元法;飞秒激光;掺镱光纤激光器	窄线宽、线偏振掺镱光纤激光器在非线性频率转换、相干组束等方面具有重要用途而受到研究者注目。本项目采用有限元法建立光栅区域光纤端面上的折射率椭圆形分布的物理模型，分析光栅的双折射特性与光栅参数及制作条件的关系，实验探索钛宝石飞秒激光制备光栅及在光纤中引起双折射的规律，揭示成栅的微观机理。作为验证，在非保偏增益光纤上写入typeII型偏振光栅对构成激光谐振腔，利用飞秒激光在光纤内包层引入的应力双折射加强偏振光栅的两正交偏振波长差异，实现双波长线偏振激光输出。该新型一体化激光器方案较之普遍采用保偏光纤结合体偏振器件来实现偏振态和波长的选择的方法，具有更多优点：熔接点少、造价低和整机鲁棒性强等特点。通过此项目的理论和实验研究，为设计偏振特性可控、波长可控的光纤光栅和一体化的线偏振光纤激光器提供规律性依据。
相控全息与近场光刻联用制备功能性光子晶体的技术研究	功能性缺陷;光子晶体;精确制备;近场光刻;相控全息	本项目拟结合相控全息技术和近场微纳光刻技术，制备含功能性缺陷的光子晶体。相控全息技术用于制作光子晶体周期性结构，通过调节其关键部件空间光调制器，改变各全息光束的相位，经单棱台聚光，在光刻胶上形成实验所需的布拉伐格子全息光场。近场微纳光刻技术用于对被全息光场曝光后的材料进行精确缺陷加工，其中获得近场探针与相控全息所形成的布拉伐晶格光场分布的相对位置是本项目的关键技术。我们将通过上述技术的结合，实现高精度先后曝光叠加及单次显影，精确制备出光子晶体波导，光子晶体微腔等光子器件。本项目是融合了近场光刻与表征、相控全息、电子控制、计算机图像处理等现代技术的综合性研究项目，将为制作带有精确功能性缺陷的光子晶体提供一种有效而确切可行的方案。
基于小分子磷光染料掺杂调控有机光伏电池性能的研究	窄带隙给体材料;光谱响应;三线态激子;小分子磷光染料;有机光伏电池	有机光伏电池近年来取得了长足的进步，但仍需在新型材料合成、新结构器件设计和制备方面开拓新的思路并进行深入系统的研究，实现综合性能的进一步提高。掺杂是一种有效调控有机发光器件光学和电学性能的技术手段，但掺杂调制有机光伏电池特性的研究还处于起步阶段。本项目将从器件物理与结构设计角度出发，以小分子磷光染料掺杂调控有机小分子光伏电池性能为研究重点，研究利用高效小分子磷光染料掺杂窄带隙电子给体材料，实现：1.利用互补光吸收特性，扩展吸收光谱区间，调制器件光谱响应，改善光吸收效率；2.建立磷光染料与给体材料间有效的能量传递机制，激发给体材料三线态激子，延长激子寿命和增加激子扩散长度，提高给体-受体异质结界面的激子分离效率；3.深化对掺杂效应下光诱导电子转移过程和机制的理解，优化器件制备过程，获得较大光电转换效率的光伏器件。本项目对于深入了解有机光伏电池的光电转换机制以及高效率器件研发都具有重要的意义。
新型高速调制半导体激光器研究	光电子器件;半导体激光器;高速调制;低能耗;光通信	针对新兴的光纤到户、光互连等应用的重要需求，研究新型低能耗、低成本的高速调制半导体激光器，特别是高速Q-调制半导体激光器的新机理结构。与通常置于激光器前端输出光路上的电吸收或电光调制器完全不同，此单片集成Q调制器置于激光器后部，通过亚微米深刻蚀槽实现与增益区的光耦合和电隔离，通过改变调制器吸收系数改变激光器的品质因子，从而改变域值和输出功率。由于它的尺寸可比普通调制器小一个量级，可以实现40Gb/s甚至更高的速率，而且具有啁啾小的特点，可以在光纤中长距离传输而保此高的信号质量。这种新型调制技术还可以实现高能量转换效率，在0信号状态下不发光，而不是象通常调制器在激光发光后再吸收从而造成能量浪费，因而没有普通外调制技术不可避免的50%~75%的零信号能量损耗，而且不存在插入损耗，所以具有绿色节能的重要优点。
在器件工作条件下探索有机体异质结和钙钛矿太阳能电池动态给体-受体分子界面和电极界面处光伏过程	电极界面;光伏效应;给体-受体界面;有机太阳能电池	因制备工艺简易、半透明以及柔性，有机太阳能电池拥有极大的发展前景，通过材料合成和器件设计，其效率已超过10%。最近，钙钛矿材料在太阳能电池里的应用取得重大突破，经过简单的器件设计，效率达到了15%。这为有机太阳能电池的发展带来了新的需求：深入揭示在器件工作条件下动态给体-受体分子界面和电极界面处内部光伏过程。目前，人们还不能深入解决这一关键科学问题，从而使有机太阳能电池发展面临着巨大的挑战。本项目将利用独特的实验手段：光电流磁场效应和光诱导电容测量，研究器件工作条件下动态给体-受体分子界面和电极界面，解决以下两个重大科学问题：(1)通过调节极化和能量参数调控给体-受体界面处电子-空穴对的束缚能；(2)通过介电效应提高电极界面处的电荷收集。研究目标是为材料合成和器件设计提供有效的理论基础，进而调控给体-受体分子界面和电极界面处有用和无用的光伏过程，促进有机体异质结和钙钛矿太阳能电池的发展。
N型电学掺杂剂作用机理及其在有机光电器件中的应用研究	器件物理;过渡金属配合物;有机光伏器件;电学掺杂;有机电致发光器件	有机半导体材料的电学掺杂是有机半导体研究中值得深入研究的重要科学问题之一。本项目旨在利用有机半导体的电学掺杂剂合成和应用技术，系统地研究基于过渡金属配合物的的N型电学掺杂剂的合成路线，探索不同过渡金属配合物的掺杂机理及其在有机电致发光器件和有机光伏器件中的应用。通过研究过渡金属在元素周期表中位置与N型电学掺杂剂的合成方法、电离能大小关系，摸索高效率N型电学掺杂剂的一般合成规律。根据Seebeck效应，验证电学掺杂剂的掺杂类型，并研究其在电子传输材料中的掺杂效率及其对载流子浓度和迁移率大小变化的影响。根据能级关系和电荷转移机制，明确有机半导体N型掺杂涉及的反应机制，摸索N型掺杂剂与电子传输材料的最佳配伍关系。最后研究N型电学掺杂层对有机电致发光器件和有机光伏器件性能的影响，总结不同还原性的材料作为有机半导体N型电学掺杂剂的一般规律，为开发新材料和新器件结构这一交叉学科研究奠定理论和实验基础。
硅基一维金属硅化物SP波导耦合结构的红外模式调控及光热特性研究	SP波导模式;金属硅化物;光热效应;表面等离子体	表面等离子体（SP）具有亚波长局域特性，以SP为信息载体的光电器件有望突破传统光子器件的衍射极限，实现高密度的单片集成。与贵金属相比，载流子可控的硅基半导体材料具有CMOS技术兼容的优势，其SP共振频率可在硅透明的红外波段调谐，因此，基于此类材料的SP器件设计具有重要的现实意义。然而，这类材料的SP吸收损耗通常较为严重，从SP集成角度来看，光吸收所引起的热累积将导致的局部加热，影响集成耦合器件的性能，因此，基于这类材料的SP耦合器件的能量损耗和热问题是非常值得研究的课题。本项目将基于金属硅化物材料，通过控制材料组份、一维微纳结构参数调节载流子浓度及SP模式，研究其在短波红外波段的SP波导模式特征、光热特性及载流子的热弛豫机制；同时，项目将构建硅基一维SP波导耦合结构，研究局部热累积对SP波导耦合传输性能的影响，探索耦合结构的热激发、耦合和传导机理，为解决硅基SP集成的能耗和热问题提供依据。
高亮度窄线宽、线偏振光纤激光空频域演化机理研究与控制	线偏振激光;高亮度光纤激光;空频域控制;窄线宽激光	高亮度窄线宽、线偏振光纤激光在大功率相干合成、非线性频率变换、引力波探测等领域具有强烈的应用需求。本项目拟对高亮度窄线宽、线偏振光纤激光空频域演化机理与控制方法开展系统研究。理论上，将综合考虑受激布里渊散射、受激拉曼散射、自相位调制、四波混频、热致瑞利散射等多种非线性效应，研究窄线宽、线偏振光纤激光中的模式、光谱与偏振演化机理；将探索提出有效抑制受激布里渊散射、受激拉曼散射、热致瑞利散射等非线性效应的新方法；将探索提出窄化和控制光谱线宽、优化偏振纯度和偏振稳定性的新方法。实验上，将系统论证光谱保持与窄化、偏振纯度和偏振稳定性优化、非线性效应抑制等新方法用于高亮度窄线宽、线偏振光纤激光系统的可行性。最终揭示高亮度窄线宽、线偏振光纤激光空频域演化的内在机理，提出切实可行的空频域控制方法，为窄线宽、线偏振光纤激光的进一步亮度提升和空频域性能优化提供可靠的理论依据和技术支撑。
超隐形体系的动态研究	隐形;特异介质;动态过程;色散;cloaking	超隐形（cloaking）是06年以3篇Science文章为开始的新方向，是以空间变换为基础、以特异介质（折射率小于1）为材料的隐形设计思想。但是，目前国际上的理论和数值模拟，普遍都集中在单频"定态"性质的研究，而这样的研究可能忽略了重要的色散性质（而实际的特异介质却必定是色散介质）。这不但导致很多类似"体系是如何达到稳定状态的？"等基础问题不能回答，而且可能导致一些错误结论。我们在该方向引入"动态"研究，建立包括色散的严格动态理论，可以发现现有理论的不足，揭示深层的物理限制，定量研究超隐形的物理极限。能够细致研究动态过程，发现动态过程的关键物理量。更进一步，在理解机制的基础上，我们可以更深刻的发现超隐形方案的优势，并充分的利用这些优势进行优化设计。最后，动态的研究还可以帮助我们找出拓宽隐形频率范围的方法。我们目前已经初步有了成果，并发表了APL,PRB等文章。
基于带隙可调的碳化硅多量子阱LED研制及其发光性能的提高	LED;禁带宽度;多量子阱;碳化硅	碳化硅作为一种理想的第三代宽禁带半导体材料，其量子点的禁带宽度可以在可见光范围内调节，因此，在硅基光电集成方面有着非常广阔的应用前景。但是，由于碳化硅量子点在可控性制备方面始终未能获得突破，极大的制约了其在发光方面的研究，特别是在场致发光方面进展尤为缓慢。.利用磁控溅射技术和限制性生长方法，优化制备条件，生长出SiCxO4-x/SiO2超晶格，然后结合高温相分离原理，获得纳米SiC/SiO2多量子阱结构发光层，从而实现SiC量子点的晶粒尺寸、密度以及空间分布等的独立控制。研究SiCxO4-x薄膜的化学计量比、退火温度等因素对SiC量子点的晶粒尺寸、密度、空间分布以及发光性能的影响。探索氧的参与在SiC量子点结晶过程中的作用。优化纳米SiC/SiO2多量子阱LED的结构设计，实现电子和空穴的高效注入与复合，提高其发光效率，获得波长可调的量子阱LED发光器件。
顶部光入射型高效有机光伏器件的基础研究	光学调控;顶部光入射结构;全溶液制备技术;有机太阳能电池;透明导电电极	有机光伏技术的研究吸引了广泛的关注，并逐步向实用化的目标迈进。目前，常规的器件结构大都采用铟锡氧化物（ITO）导电玻璃为底部基板。由于光波只能是从ITO底部电极一侧入射到器件中，因此器件对成本较高的ITO导电基板具有很大的依赖性，这是实现高性价比有机光伏器件的一个主要障碍。本项目拟对顶部光入射型的有机光伏器件展开深入研究，期望采用器件结构的变化来解决有机光伏器件对ITO导电基底的依赖性；同时通过一系列的途径来提高器件的性能。具体研究包括：1.研究采用廉价导电基板代替ITO基板所涉及的相关问题，探讨底部电极的性质和结构对器件性能的影响；2.研究顶部透明电极的光电特性及其对器件性能的影响，解决相关的基础问题和技术关键；3.研究器件界面调控对器件性能的影响；4.通过对器件各层薄膜的微结构调控，实现入射光能的最优化利用，进而提高器件性能。希望通过以上努力，最终实现高效的顶部光入射型有机光伏器件。
基于硅纳米颗粒单排结构的亚波长光操控与垂直光发射研究	垂直光发射;纳米颗粒;亚波长;硅基光子学;超常材料	光互连逐步取代金属基电互连是必然趋势。面向硅基片上/片间光互连和高密度光子集成，新型光器件需要突破光学衍射极限，具备在亚波长尺度下调控光的能力。本项目我们提出了一种以硅纳米颗粒单行排列这一简单结构为基础构成的"硅基超常材料"，用于实现亚波长导光、光尖锐转弯、光分束、垂直光发射等特异的光学现象；我们将深入研究这些特异光学现象的物理机制、产生条件、及其在亚波长光操控和光互连方面的应用。依托本单位在工艺加工和光学测试方面的雄厚能力，我们将设计和制备基于硅纳米颗粒单排结构的硅基超常材料和相应光器件，通过实验观测硅基超常材料的上述特异光学现象、验证相应光器件的亚波长光操控功能。本项目通过理论创新，把超常材料的特异光学现象引入到硅光子学中，突破了高折射率差光波导、表面等离子体、光子晶体等传统概念，为高密度硅基光子集成提供了一种全新的方案。这也是将基础研究成果应用于实际新型器件设计的一次积极探索。
半导体基超表面的光学非线性增强机制及应用	金属结构;光学非线性;表面等离激元;低维半导体;超表面	在半导体上制备金属纳米结构构建的超表面可获得超越常规非线性材料的光学非线性，而其增强机制尚需进一步探索与理解。本项目理论与实验研究这类超表面结构中热载流子注入、激子态及子带间跃迁振子等效应对增强光学非线性的贡献机制，进而加以利用并获得优化结果。在项目中拟①研究增强光学非线性效应的半经典理论模型及非局域效应的影响；②设计基于低维半导体的超表面结构，获得超高光学非线性系数；③通过Z扫描、泵浦探测等手段研究其非线性特性，完善理论模型与设计。特色在于①利用半导体与金属纳米结构相互作用及其增强光学非线性的机制；②通过能带设计获得低维半导体电子结构与表面等离子互耦，优化光学非线性效应，实验研究其特性。半导体基超表面突破了传统非线性材料的选择局限，体现了人工材料的可工程性，在集成芯片方面具有重要的应用前景，本项目的探索工作将增进人们对超表面的光学非线性增强效应的认识，促进非线性超表面技术的发展。
高功率、大带宽锗硅探测器机理及器件研究	光电转换;光响应度;响应带宽	高功率、大带宽锗硅光电探测器在高速大容量光纤通信系统、高密度光互连、模拟光通信和微波光子学等领域有着广泛而重要的应用。受限于载流子渡越时间和寄生参数的矛盾，传统垂直PN节波导耦合型锗硅探测器无法同时实现大带宽和高功率。本项目拟在深入分析光、电、热特性基础上，建立硅锗探测器光学和电学等效模型，研究制约大带宽和高功率的物理机理，从载流子渡越时间优化和器件寄生参数调控等方面，构建新型光学和电学结构来同时实现大带宽和高功率。进一步地，提出并探索光场空间分布调控辅助型倏逝波耦合方案，结合新型光吸收结构，来优化空间电荷密度和热分布，提高探测器热失效阈值。从理论分析、器件设计和工艺制作、测试验证三方面出发，实现波导耦合型高功率、大带宽锗硅探测器，并进行系统应用。
有机金属卤素钙钛矿发光二极管老化机制研究及器件优化	晶界;老化;钙钛矿发光二极管;电场;自身发光	有机金属卤素钙钛矿发光二极管（PeLEDs）存在严重老化问题，限制了其进一步发展及工业化。本项目拟针对PeLEDs的老化机制及稳定优化开展研究，重点关注晶界、电场及自身发光对器件稳定性的影响，研究器件老化过程中电荷俘获、载流子传输与复合、激发态衰减、陷阱态等的变化，挖掘晶界、电场及自身发光对器件老化的物理机制；采用器件"解剖"和"复原"技术探索各功能层对器件老化的影响方式及范围，分析晶界、电场及自身发光对器件老化的内在作用机制；基于以上研究，构建钙钛矿/聚合物复合发光层，并结合界面修饰，获得高效稳定的PeLEDs。本项目将在PeLED器件老化机制及其改进方面取得理论及技术创新，为发展高效稳定的PeLED打下理论和技术基础。
基于p-GaN/i-MgO/n-MgxZn1-xO异质结构波长可调的紫外光发射器件研究	p-GaN/i-MgO/n-MgZnO异质结LED;MgZnO有源层;MgO薄层	本课题拟采用等离子体辅助脉冲激光沉积技术在p-GaN (0001)面上外延生长<111>取向的超薄MgO层，利用MgO (111)面与MgZnO (0001)面的晶格匹配性，在MgO上外延生长组分可控、单相、高质量MgZnO合金薄膜，构建p-GaN/i-MgO/n-MgZnO异质结光发射器件；实现基于MgZnO有源层波长可调的紫外电注入发光和激射器件。引入<111> i-MgO层是课题的重要创新之一，它既作为电子势垒层，将载流子的辐射复合限域在MgZnO层中；又是在p-GaN (0001)衬底上生长高质量<0001> n-MgZnO外延薄膜的缓冲层，从而有效抑制异质结界面处高密度缺陷的产生，降低无辐射复合中心，提高器件的发光效率。.本工作有助于解决由于缺少高质量p型ZnO而难于获得ZnO同质结强紫外发射的困难，并将器件发射向更短波段推进，是光电子信息领域的前沿课题。
基于光子晶体光纤选模的大模场面积单频单模单偏振多芯光纤激光源	光纤激光器;多芯光纤;单模单偏振;大模场面积;光子晶体光纤	针对目前实现大模场面积单模单偏振光纤激光源的方法中存在增益光纤长度受限和选模方法效率较低的问题，本项目提出以有源多芯偏振保持光纤作为增益介质，利用无源大模场面积单模单偏振光子晶体光纤作为选模器件的构想。首先为了解决椭圆空气孔在拉制光纤过程中难以保持较大椭圆率的问题，本项目提出利用圆形空气孔阵列单元代替椭圆空气孔引入到光子晶体光纤和多芯光纤的芯区，以实现较高的双折射，在满足单模单偏振特性的前提下研究光子晶体光纤参数随芯径增大的变化规律，并且制定研制光子晶体光纤和多芯保偏光纤的工艺流程和实现方案。然后针对基于单模单偏振光子晶体光纤选模方法的掺铥多芯光纤激光源建立仿真模型，研究如何优化单模单偏振光子晶体光纤的参数使得慢轴偏振基模在模式竞争中占据主导地位，并在此基础上研制出大模场面积单频单模单偏振掺铥多芯光纤激光源。
全光纤镱波段信号辅助高功率铒镱共掺脉冲放大器的研究	光纤放大器;全光纤化;人眼安全;铒镱共掺;脉冲	高功率铒镱共掺光纤放大器（EYDFA）工作在人眼安全波段，在激光雷达、空间通讯以及工业加工等领域都有着重要的应用价值。我们前期对连续光放大的研究结果表明，与泵浦反向的镱波段ASE及由其引发的自激振荡和自脉动是限制其功率提高的主要因素。通过同时在镱波段引入一个与泵浦同向的适当信号，可以有效地抑制ASE、自激震荡和自脉动，大大提高放大器的输出功率、泵浦转化效率和稳定性。本项目中我们将对该技术在脉冲EYDFA中的应用进行系统的理论和实验研究。同时对采用长周期光栅和脉冲泵浦两种抑制ASE的方法进行研究；研究全光纤化低损耗耦合技术，研制全光纤化的镱波段信号辅助高功率EYDFA并进行实验研究，实现对重复频率kHz量级 ns光脉冲的稳定高效放大，单脉冲能量>0.5mJ,峰值功率>50kW,平均功率>20W;发表高水平论文3-5篇，申请发明专利1-2项，培养研究生1-2名。
液晶自适应光学系统的快速液晶过压驱动方法研究	调制器;误差抑制带宽;液晶;过压驱动;自适应光学	空间运行的卫星残骸或碎片对我们国家的空间安全构成了威胁，利用带有自适应光学系统的地基大口径光学望远镜进行监视与识别，是非常重要的手段之一。传统自适应光学系统受限于变形镜驱动单元少，而液晶波前校正器具有高密度的像素，可大幅提高成像分辨率。但液晶自适应光学系统校正带宽低，需要进一步突破。本申请项目研究液晶过压驱动下液晶校正器的响应特性，提高液晶波前校正器的响应速度；在以往研究的基础上，提出单帧超调过压驱动和多帧过压驱动的波前校正方式，减小过压驱动引起的波前不到位误差，建立与它匹配的优化时序；提出合理的液晶自适应光学系统误差评价模型，优化液晶自适应光学系统的-3dB误差抑制带宽，并进行实验室验证和模型修正。这项工作可以为液晶自适应光学系统在大口径望远镜上的工程化应用，提供合理、可靠的驱动、控制方法和理论依据，将促进我国在空间防卫技术的进步，具有重要的应用价值。
基于有序组装的PbTe量子点 /P3HT多层复合结构光电导性能的研究	多层有序组装;PbTe/P3HT;光电导特性	量子点光电器件是目前国内外研究的前沿和热点问题，其光电转换效率是影响量子点光电器件性能的关键。本项目围绕着提高PbTe量子点光电导探测器的光电转换效率、改善载流子输运这一核心研究问题，利用量子点的量子效应，结合导电聚合物的电子和空穴输运过程的调节功能，创新性的提出了有序组装的PbTe量子点/P3HT多层复合结构的研究。主要包括，设计并获得P3HT导电聚合物上PbTe量子点的有序组装工艺，以及PbTe量子点组装结构上P3HT导电聚合物的充分浸润和均匀成膜工艺；以光电性能测试为基础，通过分别控制PbTe量子点表面态、PbTe、P3HT单层的厚度，调节复合结构的层数，提高PbTe量子点/P3HT复合结构光电转换效率和载流子输运能力；基于PbTe量子点的有序组装结构，研究其载流子输运机制，建立相应的输运模型，为获得新型量子点红外光电导探测器奠定基础。
基于异质结有机发光场效应晶体管的电泵浦有机激光探索研究	电泵浦有机激光;发光场效应晶体管;平面微腔;异质结;Q值	实现电泵浦有机激光（EPOLs）是有机光电子领域的重要挑战之一。基于有机发光二极管结构的EPOLs普遍存在大的激子非辐射损耗和谐振腔光学损耗，导致其阈值电流密度远超器件正常工作范围。针对这一难题，本项目从提升器件电流水平和减小器件光电损耗两方面着手，提出采用异质结有机发光场效应晶体管（HOLEFETs）作为全新器件平台，利用其独特的载流子水平传输特性，构建具备高电流密度与良好发光特性的有机电致发光器件；进一步，利用其功能层结构灵活的特点，解决当前高Q值平面微腔器件结构设计与制备关键技术问题，构建极高Q值微腔HOLEFETs；同时，利用高激子利用率荧光材料调控三线态激子，减小器件激子非辐射损耗。在此基础上探索实现基于高Q值微腔HOLEFETs 结构EPOLs的可能性。本项目的顺利开展有望为有机光电子器件及集成技术的发展提供重要的推动作用。
基于铒掺杂纳米晶的高增益聚合物光波导放大器	光波导放大器;铒掺杂纳米粒子;聚合物;硅狭缝波导;平面光子集成	基于有机聚合物材料的掺铒光波导放大器（EDWA）具有适于硅基集成、工艺简单、制作成本低等特点，在平面光子集成和短距离光通信系统中有着重要的应用。但目前相关器件的增益较小，稳定性和可靠性都较差，其距离实际应用有很大差距。本项目提出将稀土掺杂纳米发光技术与聚合物光波导技术相结合用于实现高增益聚合物EDWA，主要研究器件性能提升中的基础问题和关键技术。拟通过研究稀土掺杂纳米晶的发光光谱及动力学性质，阐明铒离子1.53微米发光增强的物理实质；设计和合成发光效率高、在聚合物中分散性好和掺入量高的掺铒氟化物纳米晶；设计与制备低损耗的聚合物光波导；系统研究掺杂离子种类、掺杂浓度、纳米晶的尺寸与晶相、纳米晶在聚合物中的掺入量、光波导结构参数、光波导损耗等对器件性能的影响，解决影响器件增益、稳定性和可靠性的关键科学问题，确定获得高增益器件的基本技术途径，研制出净增益超过15 dB的硅基聚合物光波导放大器。
非对称氧化锌悬空薄膜微腔回音壁模紫外激射研究	全内反射;单方向性发射;光学振荡;非对称ZnO微腔;回音壁模激光器	ZnO宽直接带隙（3.4 eV），强激子结合能(60 meV)，是制备紫外激光器的理想材料。ZnO单晶作为天然的回音壁模（WGM）微腔可以获得低阈值高品质因子（Q）的激光，但是激光从其六个棱角的分散性发射降低了ZnO WGM激光器的实用性，限制了其与光电子器件的集成。因此，申请人利用先进的微纳加工技术设计并制备一种面向光电子器件集成的由悬臂梁支撑的非对称ZnO悬空薄膜微腔，光线在微腔边界处的全内反射以WGM形式传导，并且垂直方向的光学模也受到强烈限制。这种WGM传导作用和光学限制极大地降低了微腔的光学损耗，可以获得单方向性发射的高Q值WGM紫外激光。本项目利用非对称ZnO悬空薄膜微腔研究紫外光的产生、传播、放大和振荡的物理现象与过程，探讨不同形状的非对称微腔的激射特性如发射方向、阈值、Q值、模式结构等，探索提高激光性能的方法与物理依据，为新型激光器的设计和制备提供重要的理论和技术支持。
基于GaN量子点的ZnO纳米线/p-GaN薄膜异质结紫外LED的制备及其光电性能研究	GaN量子点;ZnO纳米线;紫外发光器件	ZnO有着较大的激子结合能使其在高效紫外发光器件方面具有重要的应用前景。基于n-ZnO/p-GaN PN结的ZnO基紫外LED的研究成为半导体材料与器件领域重要研究方向之一。然而，目前基于ZnO纳米线/p-GaN薄膜紫外LED性能并不稳定，主要原因是在ZnO纳米线和p-GaN模板接触界面处存在"死层"区域，严重限制了发光性能的提高。本项目拟在ZnO纳米线和p-GaN模板层之间插入一层GaN量子点，改善纳米线的阵列分布，有效避免"死层"的出现；完善器件工艺，制备出性能较好的ZnO纳米线/GaN异质结紫外发光二极管；并在此基础上，研究载流子输运特性和ZnO纳米线作为一种直接波导结构对GaN量子点出光效率的影响。
面向高级调制格式的混合集成光子器件研究	硅基平面光波回路;混合集成;DQPSK;电吸收调制器	差分正交相移键控（DQPSK）等高级调制格式对于提高高速光纤通信系统的接收灵敏度、改善色散与非线性容差，以及提高频谱效率有重要意义。本项目将研究利用半导体电吸收（EA）调制器与硅基平面光波回路（PLC）混合集成光子器件实现DQPSK调制格式，以克服传统LiNbO3调制器在器件尺寸和驱动电压等方面的限制。将充分利用混合集成的优势，提出基于EA调制器的低插入损耗DQPSK调制器结构，同时开展适用于混合集成工艺的EA调制器的结构设计与制作技术研究，重点解决具有大耦合容差的模斑转换及模式转换结构的设计与制作，并对包括直接键合技术在内的混合集成工艺进行摸索。本项目的研究对于探索实现小尺寸、低功耗的复杂结构光子集成器件的新途径具有重要意义。
基于超强限制狭缝波导的高灵敏度无标记microRNA生物传感器及应用研究	微小RNA;无标记传感器;狭缝波导	微小RNA对细胞的基因表达、发育分化具有重要的调控作用，是生命科学领域研究的热点，实现microRNA的无标记检测对于生物学和纳米光子学的研究都具有重要的意义。本项目利用狭缝波导对光的超强限制能力及各种复杂光学结构形成对光场的高度局域化，结合高特异性生物探针和生物修饰的研究来增强光场与被测microRNA的相互作用。重点分析光波在基于狭缝波导的传感器中的行为模式、模场分布及microRNA及其生物探针的物理、化学、动力学特性对光场分布的影响，建立光波与microRNA相互作用模型；研究高特异性microRNA生物探针及其在百纳米量级尺度下的微流体力学，提高生物探针的修饰效率；研究利用电子束曝光、等离子刻蚀等半导体加工工艺制备狭缝波导以及多种复杂光学结构的生物传感器，在国际上首次实现检测精度在皮摩尔量级的microRNA高灵敏度无标记生物传感器并在检疫系统中开展应用研究。
基于多元金属氧化物纳米线的紫外光探测器件的研究	纳米线;晶体管;多元氧化物;紫外光探测器	多元氧化物由于其带隙、光学吸收、光电转换以及电流传输方面的性质能够随着材料本身的金属元素的成分、比率不同可以得到很大范围的调控。因此深入研究多元氧化物纳米线的合成，并研究其在紫外/深紫外光探测方面的应用，具有非同寻常的意义。本项目主要采用气相沉积法合成具有优异光学吸收和光电转换性能的宽禁带多元金属氧化物半导体纳米线，并探索其在紫外/深紫外光探测方面的应用。主要研究内容包括：(1)通过对反应条件的调控，来控制获得具有优异的光学吸收和光电转换性能的多元金属氧化物半导体纳米线;(2)采用相适应的转移技术将其转移至合适的衬底上来研制大面积、高性能以及功能化的紫外/深紫外光探测器件，包括透明/柔性探测器件等。（3）探索器件性能与材料形态结构、组分及器件结构的关系。该项目的实施，为多元金属氧化物纳米线的紫外光探测器件的研制奠定一定的实验基础及依据，并为下一代光探测技术提供有意义的思路。
全光纤超短长度飞秒激光被动同步技术的研究	微纳光纤;石墨烯;光纤激光器;飞秒激光脉冲;全光纤	飞秒激光脉冲同步技术具有重要应用，开发全光纤超短长度的飞秒激光脉冲同步技术具有重要意义。本项目提出开展基于石墨烯和微纳光纤的全光纤超短长度飞秒激光脉冲被动同步技术研究，将石墨烯薄膜覆盖在微纳光纤拉制的波分复用（WDM）耦合器锥区构建同步装置。进行同步的飞秒激光通过微纳光纤构成的WDM耦合器进行混合，并通过倏逝波对石墨烯的可饱和吸收特性进行调制，从而实现被动同步。该同步方案充分利用了石墨烯的可饱和吸收特性和超宽带响应特性，使两列激光可以在很短的距离内实现同步，且适用波段范围广；以微纳光纤为传输载体，通过微纳光纤周围的强倏逝场实现激光与石墨烯的耦合，既保持了全光纤的结构，又能够通过改变光纤直径方便地控制耦合强度；同时构建WDM耦合器，可使激光脉冲的混合和同步同时进行，使得装置结构更加紧凑。该被动同步技术具有如下优点：更宽的波长适用范围；更简便的制备过程；更简单的器件结构；更高的系统集成度。
基于超振荡光学现象的宽带消色差远场超分辨成像原理和方法研究	超构表面;超振荡;宽带;超分辨成像;视场	物、像面均在远场的超分辨成像方法是当前光学成像领域的研究热点，具有广泛的应用前景。受激辐射损耗、结构光照明显微等超分辨技术面临样品荧光染色、特殊照明等问题，限制了其应用范围。研究表明利用超振荡光场局部频谱超快振荡的特性可实现远场超分辨成像，但存在带宽窄、能量低等问题。针对以上问题，本项目提出利用超构表面设计灵活、亚波长尺度位相/振幅调制等特点，构建宽带消色差平面超振荡光场调制器件；并将其用于非扫描式的望远成像系统，实现宽带实时远场超分辨成像。本项目进一步研究宽带超振荡行为和器件设计方法；建立超分辨成像数理模型；拓展成像视场；完成宽带超振荡器件设计、加工及成像系统搭建和验证。本研究有望提供一种设计方便、超轻薄的宽带消色差超振荡器件，以及实时的宽带远场超分辨成像方法，解决传统超分辨成像近场限制、样品受限、特殊照明等应用局限性，在空间成像、显微等领域具有重要应用前景。
基于各向异性材料光子晶体的传输特性分析及器件设计	偏振分束器;磁光光子晶体;环形器;各向异性材料;碲光子晶体	近年来，光子晶体的研究引起了人们极大的关注，但大家关注的重点主要集中在各向同性材料光子晶体结构，由于各向异性材料的介电常数是张量形式的，对电磁波的约束作用有别于普通各向同性材料。因此，当光子晶体是由各向异性材料构成时，会发生非常有趣的现象，同时这些有趣的现象为我们设计更为复杂化、更具有针对性的光子晶体元件提供了非常重要的思路。本项目将重点放在基于各向异性磁光材料和碲介质的一维和二维光子晶体上，主要研究内容包括：一维磁光光子晶体的反常色散现象；在一维磁光光子晶体中引入左手材料，以获得对角度具有宽容忍度的光子晶体隔离器；二维碲光子晶体的完全禁带，以及由此设计的光子晶体偏振分束器；在二维碲光子晶体中引入磁光材料缺陷，设计与偏振无关的光子晶体环形器。上述内容的研究，弥补了理论上的不足，也为光子晶体滤波、隔离器等关键器件的制作提供了重要的依据。
介电电泳控制的光流控体系中有机随机激光发射研究	光流控体系;介电电泳;有机随机激光;输出模式;随机介质	随机激光发射是激光发射原理中一个全新的概念，以其独特的发光原理和广阔的应用前景受到了众多国内外学者的关注。然而，目前随机激光无论是在理论研究还是实验上都缺乏对随机性的定量描述，输出模式的不可控性和相对较高的激光阈值，仍是随机激光发展亟待解决的问题。本项目针对目前随机激光研究中输出模式不可控的难点，提出了一种全新的随机激光体系- - 介电电泳控制的光流控体系。在该体系中，采用非均匀电场极化分散在光流控体系中的散射粒子，同时通过调控外加电压、频率、流速等外在参数对散射粒子进行分散、富集和定位，从而达到对随机激光光谱输出模式的调节。同时，通过优化散射粒子表面环境，获得低阈值的随机激光发射。确定随机激光输出模式与散射体间的相互作用，实现随机激光模式的最有效控制，成功制备出新型、灵活、可控的微随机激光器。此项研究的开展将为开发输出模式可控的有机随机激光器提供新的思路，为我国自主研发有机随机激光器奠定基础
氧化锌/石墨烯复合回音壁模微腔中紫外激光的研究	回音壁模微腔;石墨烯;电泵浦;氧化锌;紫外激光	氧化锌紫外激光一直是众多半导体科学家追求的目标，但p-型掺杂的瓶颈严重阻碍了器件的研发与应用，因此基于新型微腔设计与异质结构器件的构建便成为值得探索的重要途径。本项目在申请人已完成的前一个国家自然科学基金项目对ZnO微纳米结构微腔中回音壁模激光研究的基础上，充分融合石墨烯的柔性、透明、导电、高电子迁移率等优点，构建ZnO/graphene复合微腔及异质结激光器件，并利用它的紫外吸收增强，借助于表面等离激元共振效应，进一步提升微腔的光学品质，提高光泵浦和电泵浦条件下回音壁模激光性能。该项目的研究融入了新的材料和新的物理效应，将深刻揭示ZnO/graphene复合微腔中电子、激子、光子的相互作用，探讨新型微腔中SPR产生、电子转移与能量传递、自发辐射与激光振荡等一系列材料与器件的重要物理过程，为ZnO紫外激光器的实现及新型微纳光电子器件的研发提供理论依据与技术支撑。
表面等离激元三维电导耦合Fano共振及可调谐三维光学超材料	表面等离激元;三维微纳结构;Fano共振;超材料	本项目结合金属纳米结构和超材料中Fano共振的发展和应用前沿，提出表面等离激元Fano共振的三维电导耦合机制，开展其在新型、可调谐三维光学超材料及其传感应用等方面的研究。通过设计新型的面内与面外结构相互电荷导通的三维超材料，系统研究表面等离激元三维电导耦合机制的适用范围、产生条件、以及应用前景，探索在光学波段产生显著Fano共振的三维超材料物理原型。采用聚焦离子束应变折叠等三维微纳加工方法，实验研究近红外及红外波段新颖三维超材料中显著Fano共振的超敏感特性。利用机械应力、光热效应、光学力等调谐三维超材料的面外结构及周围环境性质，研究新颖三维光学超材料Fano共振的可调谐特性。充分利用Fano共振线形陡峭、环境敏感、相位突变等优良特性，开展三维光学超材料及其Fano共振在温度、应力等方面的超灵敏传感应用。研究可望为光学波段三维超材料物理和器件的发展提供重要的物理机制、研究思路和技术途径。
基于表面等离激元的二维hBN薄膜光电性质调控及其深紫外探测增强机制研究	二维材料;表面等离激元;微纳结构;宽禁带半导体材料;紫外探测材料	表面等离激元共振耦合及调控技术在光电材料及器件领域获得了广泛的应用，但在二维、宽禁带半导体材料hBN及其光电器件方面的应用尚有待进一步的研究和深入。本项目拟以二维hBN体系中金属纳米阵列结构的构建为基础，研究基于深紫外波段表面等离激元与新型二维hBN材料中激子的有效耦合，阐明可调控的金属/二维hBN介质体系中光谱增强的内在物理机制（包括光场调控、耦合及增强机制等），从而实现有效的二维hBN体系在深紫外波段的光谱探测增强的主要目标。通过本课题的开展，不仅对于深入理解表面等离激元与新型二维材料间的相互作用具有重要的科学意义，对于进一步开展高性能深紫外探测器件的制备，并拓展表面等离激元光子学在深紫外光电子器件上的应用也具有较高的研究价值。
基于耦合光栅的表面等离激元器件研究	聚焦;表面等离激元;耦合;解复用;纳米光子学	表面等离激元是局域在金属-介质表面的电磁波，其场强离开金属-介质界面距离指数衰减。利用表面等离激元可以实现亚波长尺度的光操控，进而有可能实现高集成度光子学回路。本项目申请以金属表面的耦合光栅为基本结构单元，开展基于表面等离激元的平面光子学器件研究为目标，主要内容包括设计:（1）一种新型聚焦器，通过将圆型光栅聚焦器中光滑的圆弧光栅结构以分立的耦合光栅近似取代以提高线偏光下的激发效率，从而避免采用径向偏振光照明时带来的结构光源对准困难问题;（2）表面等离激元解复用器。通过照明解复用器，能在金属平面上实现表面等离激元的分波长聚焦。该解复用器同时具有光到表面等离激元的耦合、表面等离激元的聚焦和解复用三种功能。本项目提出通过设计耦合光栅的位置和长度来精确地调控表面等离激元的波前，为表面等离激元多功能器件设计提供了思路。
基于小分子体异质结有机太阳能电池的电荷传导特性研究	小分子体异质结;电荷传导特性;有机太阳能电池	有机太阳能电池因具有超薄、柔韧性好以及可大面积制造等诸多优点，在能源研究领域得到了广泛的关注。其中小分子有机半导体材料有合成工艺相对简单、容易实现较高的纯度、较大的电荷迁移率等特点，在太阳能电池应用上具有潜在的优势。然而，目前技术条件下，小分子光伏材料溶液加工成膜性较差，电荷传输特性不够理想。加之，有关有机半导体材料的相关物性研究以及器件的光电转换机理等仍然处于探索阶段，小分子有机太阳能电池的发展相对缓慢。本项目拟开展小分子体异质结有机太阳能电池物性方面的研究，选择典型、合适的小分子光伏材料，研究不同成膜方式对活性层薄膜的质量、光电特性以及体异质结膜中电荷的传导行为的影响，结合光伏器件性能分析，在物性研究的基础上进一步理解小分子体异质结有机太阳能电池的一些基本机制，特别是活性层薄膜自身的特性对器件性能的影响，从而为进一步提高小分子有机太阳能电池的性能提供方向和依据。
稀土离子掺杂的硅基纳米层状结构紫外电致发光器件	原子层沉积;稀土发光;硅基发光;high-k栅;MOS结构	利用原子层沉积技术生长高质量SiO2:Gd紫外发光薄膜和纳米层状结构发光薄膜，通过人工设计纳米层状薄膜的能带结构，实现对过热电子加速和碰撞发光过程的分层控制，提高过热电子的平均能量和有效稀土发光中心的密度；利用周期性纳米层状结构实现对过热电子的多次级联加速以及碰撞发光过程，提高紫外电致发光的效率；研究薄膜中与电致发光激发过程有关的电子加速、输运、碰撞发光过程以及电注入发光薄膜中电子和空穴被缺陷和界面态俘获过程与发光器件老化的内在联系，探索提高发光稳定性的有效方法；采用复合栅层, 提高器件的电注入稳定性。最终研制发射波长316 nm的高效率硅基紫外电注入发光器件。
硅基光波导集成器件偏振模式调控机理及其应用研究	偏振相关损耗;光子集成;硅光子学;光通信;偏振调控	为适应光信息处理芯片、光通信系统和光学传感网络等应用需求，高速率硅基光波导集成器件已成为半导体光子学的研究热点。目前此类器件偏振相关损耗显著，模式控制效率低，限制了这些器件的实用化发展。为降低集成器件的偏振相关性和实现对其灵活控制，必须深入研究其偏振模式的调控机理。在全面分析偏振模式的物理机制和相关效应的基础上，着重探索偏振模式及其调控效率对器件电光效应等方面的影响，研究出对偏振相关损耗进行控制与补偿的方法，实现偏振模式的高效调控，达到提高硅基光波导集成器件的信息处理带宽和降低其调控功耗的目的。在我们已成功研制出硅基10GHz电光调制器和亚ns电光开关的工作基础上，本研究将通过创新硅基电光器件的调制机理和设计结构，引入高效的偏振模式控制方法，并发展其集成制造工艺技术提升器件性能，从而有效调控器件中的偏振模式差异，使高速率硅基光波导集成器件实现可调控的偏振相关性，促进硅光子集成芯片的应用。
紫外有机电致发光二极管中的空间电荷累积效应和激子调控研究	紫外;有机光电二极管;激子调控;空间电荷累积;紫外吸收	紫外发射可用于固化、消毒、水处理、医疗以及全彩显示等广泛领域，目前市场上常用的汞灯和卤素灯紫外光源寿命短、耗能大，工作时容易产生臭氧污染，因此发展新一代节能、环保紫外光源具有重要的现实意义。紫外有机电致发光二极管（UV OLED）具有面发射、低驱动电压、高效率和低成本等优势,而且其发射光谱可以根据实际的需要，利用各种各样的分子设计以及通过发光层主客掺杂浓度的变化来实现，无论从理论还是应用角度都引起越来越多的重视。该项目通过调查UV OLED中载流子陷阱密度的电场依存性以及空间电荷界面的累积效应，调控不同施加电压下的激子形成区，从而改善载流子平衡、降低界面累积电荷产生的紫外发光器件老化。此外，从光-电转换机理上分析电极和有机材料对紫外光的本征吸收，以及高电流密度下光诱导的激子淬灭，提出解决降低效率滚降的途径，最终提出开发高效率和长寿命的实用化UV OLED器件的方案。
铁电/反铁电光子晶体及其光子带隙的宽调控机理研究	可调带隙;光子晶体;光子带隙;铁电/反铁电	铁电和反铁电材料由于其显著的电场调制效应被用于可调带隙光子晶体研究。针对现有ZnO（MgO）/铁电薄膜结构光子晶体存在材料晶格常数不匹配、制备工艺不兼容、界面扩散严重和单一铁电相可调范围窄等问题， 项目采用热压烧结工艺制备高致密度、介电常数可调率高的PLZT铁电和PLZST反铁电陶瓷靶，通过脉冲激光沉积法在石英玻璃衬底上制备组分相近、晶格匹配、工艺兼容、折射率反向变化、带隙宽可调的新型PLZT/PLZST光子晶体，研究其在电场作用下的透射谱和带隙调整率，探索铁电/反铁电光子晶体带隙宽可调的物理机制，设计新型铁电/反铁电光子晶体器件模型。项目利用铁电、反铁电材料在电场作用下介电常数反向可调及PLZT/PLZST组分相近的特点，结合电场诱导相变点处晶格常数突变和介电常数剧变的双重效应，研究铁电/反铁电光子晶体，可满足光子晶体带隙宽可调的应用要求，对研究新型光子晶体及光电子器件有很好的促进作用。
基于亚波长光栅的硅基片上模式复用器	硅基亚波长光栅;模分复用;模式选择性耦合;硅基波导;单高阶模	片上模分复用技术能大幅提升光通信系统的传输容量、降低系统体积成本，可服务于大数据和移动互联网的发展。目前片上集成模分复用技术及模式复用器吸引了研究人员的兴趣，如何实现低信道串扰与高制作容差，同时兼顾可扩展性的模式复用器是研究热点。本项目拟研究一种基于硅基亚波长光栅波导与多模波导的耦合复用机理的模式复用器。拟围绕亚波长光栅波导低损光传输、与硅纳米线波导绝热耦合、亚波长光栅波导与多模波导的模式选择性耦合等核心科学问题，开展集成复用器件的理论分析、芯片研制与系统测试工作。基于亚波长光栅的高调节自由度特性，针对不同模式信道分别优化亚波长光栅波导结构，增强模式耦合的选择性，降低信道串扰。利用亚波长光栅波导与多模波导的有效折射率变化斜率匹配，提高耦合对工艺的容忍度。本器件方案具有低信道串扰、高制作容差、可大规模扩展集成等优点，可望促进超大容量光通信系统的发展。
二维WS2/Si异质结的制备及光电性能研究	光电探测器;二维材料;硅;硫化钨;异质结	二维材料具有独特的物理、化学性质，成为了凝聚态物理、纳米材料、光电子等领域的研究热点。二维过渡金属硫族半导体具有合适的能带宽度，在光电探测领域显示出优异的性能。近期，基于二维材料同硅基构成异质结受到了研究人员的关注和重视，并在光电探测领域显示出诱人的应用前景。本项目拟研究将WS2直接生长于Si上所构成的异质结的光电特性，研究不同生长模式WS2、Si的导电类型和掺杂浓度、结区面积以及引入金属纳米颗粒、半导体量子点对器件的光响应谱、光响应度和响应时间等的影响规律和物理机制，探索提高器件性能的方法。本研究将有助于加深对二维材料/硅异质结光电性能的认识，为二维材料在硅基光电集成电路中的应用提供指导。
基于硅衬底的TiO2紫外探测器的研究	肖特基势垒;自组装;紫外探测器;二氧化钛	紫外探测器在国防、紫外天文学、环境监测、生物医药等方面有着广泛应用，具有极高的军事和民用价值。本项目主要研制一种TiO2基MSM(金属-半导体-金属)平面结构紫外探测器。器件以特殊溶剂处理的Si片为衬底，利用经官能团活化的表面诱导晶体成核，通过自组装技术制备出定向生长，缺陷密度低、具有完好结晶度的TiO2基体材料。在此基础上，在宽禁带半导体TiO2薄膜表面制备平面线型叉指电极，使其和TiO2形成"背靠背"的双肖特基势垒结构的紫外探测器。此项技术不但可克服单片集成的大面积、阵列化半导体紫外探测器和紫外成像系统研究中存在的缺乏合适衬底和有效工艺手段的困难，有效解决紫外探测器阵列外围电路与探测器件集成一体化所面临的难题，而且可提高器件的灵敏度、降低响应时间、减小暗电流。预计器件响应范围：250-325nm，5V偏压下暗电流小于5nA，在260nm处响应度500A/W，响应时间小于5ms。
硫系薄膜热光稳定性及其亚微米光波导的热压印研究	热压印技术;硫系光波导;非线性	热压印技术不受光学衍射的限制，压印精度只取决于模具线宽的特点，有望取代光刻技术成为亚波长结构硫系光波导的主流制备技术。但现阶段热压印硫系光波导存在着以下科学和技术问题：①硫系玻璃热/光稳定性与结构的关系研究缺乏；②压印过程中硫系玻璃与模具之间的粘连和材料的挥发引起波导结构的缺陷问题。本项目以研究三元Ge-Sb-Se玻璃系统的热/光稳定性与平均配位数MCN之间关系为契机，优化获得非线性应用并适合热压印的硫系玻璃组分，设计光波导结构实现其色散裁剪，通过硫系材料表面沉积高熔点Al2O3薄膜解决与模具粘连和材料挥发问题，旨在掌握具有自主知识产权的亚微米尺度硫系光波导热压印制备技术，实现该尺度下硫系光波导的零(负)色散特性和高非线性特性，并且完善硫系材料结构稳定性机理。研究工作为推动硫系光波导热压印技术的发展以及今后在超快Tbit/s全光信号处理集成光器件的应用提供理论依据和科学的实验数据。
芯片上集成的超快可调一维光子拓扑绝缘体及其应用	光子拓扑绝缘体;超快光子学;表面等离激元;三阶光学非线性;光子拓扑界面态	光子拓扑绝缘体在超高速信息处理和集成光子芯片等领域具有非常重要的潜在应用。目前国际上光子拓扑绝缘体领域的实验研究中存在的难题是，难以实现低能耗超快全光可调芯片上集成的光子拓扑绝缘体及其在微纳光子器件中的应用。本项目探索利用一维表面等离激元晶体异质结、具有金属薄膜/SiO2隔离层/一维介电Bragg光栅异质结/ SiO2隔离层/金属薄膜构型的一维光子晶体异质结来实现芯片上集成的一维光子拓扑绝缘体；探索将三阶非线性纳米复合材料体系与新型一维光子拓扑绝缘体相结合，实现芯片上触发的超低能耗、超快全光可调光子拓扑界面态的途径和方法；探索利用超快可调光子拓扑绝缘体来实现芯片上触发的超快低能耗全光开关、全光交换、全光路由等微纳集成光子器件的功能。研究成果对光子拓扑绝缘体的应用研究将具有重要的推动作用。
基于液晶的可调谐WGM振荡器	光学振荡器;液晶;WGM	在本项目中，我们提出一种新型的可调谐WGM振荡器：将液晶材料应用到WGM振荡器，利用液晶的电光效应，在外电场的控制下，液晶有效折射率的变化会改变WGM振荡器的结构参数，从而实现电可调谐的WGM振荡器。相比其它的调谐方法，基于液晶的电可调谐方法不仅调谐范围宽，调谐精度高，而且实现了电调谐，简单实用。.我们对基于液晶的可调谐WGM振荡器进行了理论研究，分析其可调谐特性；根据理论指导，优化设计出满足不同应用需求的可调谐WGM振荡器，将它应用到可调谐激光器，光开关，波长锁定等不同应用领域。该项目具有较大的理论和应用价值。
基于微波光子技术的高效时间反演模块及其关键器件研究	器件;时间反演电磁学;微波光子技术;时间反演模块;超宽带通信	鉴于时间反演电磁学在超宽带电磁波通信、雷达探测与成像等领域中具有重要的应用前景，可靠、迅捷的微波信号时间反演是实现时间反演电磁波系统的关键。本项目将基于时域成像原理，研究采用微波光子技术的高效时间反演模块及其关键器件，包括：基于微波光子技术的高分辨率、大时隙-带宽积、易集 成的高效时间反演模块研究；宽频带、低损耗、可调及结构紧凑的色散补偿器件结构设计；以及采用高效时间反演模块的时间反演超宽带通信实验研究。项目研究成果将为基于时间反演的新型电磁波应用系统研究提供关键技术，具有重要的学术价值和工程应用价值。
InGaN基一维纳米结构的压电光电子学效应研究	压电光电子学效应;光电性能;InGaN;一维纳米结构	压电电子学效应和压电光电子学效应是纳米科学领域近年来新兴的热点方向。然而，其主要研究多集中在ZnO基器件，其他压电半导体材料体系的压电光电子学效应亟待研究。ZnO是宽带隙半导体，仅对紫外区有光响应且p型掺杂困难，大大限制了压电（光）电子学器件的多样化、多功能化和智能化发展。InGaN带隙在紫外至近红外区间可调，具有宽光谱响应，且制备和掺杂工艺成熟。本项目拟选择InGaN一维纳米结构材料体系，探索形貌、结构、成分可控的InGaN一维纳米结构的制备工艺，探明纳米线组分、结构、形貌、取向的内在联系，建立纳米线操作、电极制作、封装及集成工艺；探明InGaN体系中压电势对输运性质、发光特性、光响应性等的调控机理，设计和制备出压电光电子学效应增强的InGaN光探测器、发光二极管等光电子器件；设计和搭建压电电子学和压电光电子学研究的光-电-力测试平台，完善压电电子学和压电光电子学效应科学体系。
基于三重态材料的有机光伏电池新结构器件研究	有机光伏;太阳能电池;磷光材料;三重态	由于光伏（PV）电池性能受限于激子向给受体（D/A）界面的扩散长度 （一般短于100 ?），它比光学吸收长度（LA=～1000 ?）短的多。由于OPV器件中激子具有低的扩散长度，很难到达激子分解界面。为了克服这个不足，本研究提出采用三重态（Triplet）材料即磷光材料制作PV 电池，利用已有的三重态PV材料，如各种酞菁（Pc）衍生物材料，或者改进原来三重态材料的电学性能，或者研制新三重态材料，如Cu（II）-配合物材料，发挥它们的载流子传输性能，设计新型结构PV 电池，获得一种具有高能量转换效率（ηp）的新概念有机太阳能电池。
立方氮化硼单晶真空紫外光电探测器的研究	光电探测器;光电效应;真空紫外;立方氮化硼单晶;宽禁带半导体	真空紫外光电探测器在国防、天文学、航空航天、宇宙空间探测等诸多领域具有重要的应用价值和应用前景。但由于受到禁带宽度等限制，能够在真空紫外波段有效工作的半导体材料比较缺乏。立方氮化硼是一种人工合成的宽禁带半导体材料，其禁带宽度高达6.4eV，本征吸收限约为193nm，具有很高的热导率和电阻率，抗氧化和抗高能粒子辐射能力很强，拥有极高的热稳定性和化学稳定性，因而是制作真空紫外光电探测器的理想材料。本项目就是要以高温高压法合成的片状立方氮化硼单晶为基底，研制出响应度大于50mA/W、高性能的MSM型真空紫外光电探测器。与薄膜材料相比，立方氮化硼单晶材料的晶相更纯，缺陷更少，无晶界影响，因而有望研制出灵敏度更高的真空紫外光电探测器。用立方氮化硼单晶材料制作真空紫外光电探测器的报道目前还未见到。立方氮化硼真空紫外光电探测器有望作为一个像素单元，构成大面积紫外光电探测器列阵，从而得到更为广泛的应用。
基于侧边抛磨微结构光纤耦合的光子晶体器件研究	光子晶体;侧边抛磨;耦合;微结构光纤	光子晶体是纳米光学研究领域的热门研究课题，其实用化研究受制于与传统光波导的匹配问题。本项目是将光子晶体谐振腔制作在侧边抛磨的微结构光纤上，实现光子晶体谐振腔与微结构光纤中模场的耦合。一方面利用光子晶体谐振腔高Q值的特性增强光纤器件的灵敏度；另一方面利用微结构光纤对传导模的可控性，使光纤导模与光子晶体谐振腔的缺陷模相互匹配，解决光子晶体与光纤的侧面耦合问题。研究的内容包括：基于耦合的光子晶体谐振腔与侧边抛磨微结构光纤复合光学模型，进行不对称结构的矢量耦合理论分析，并研究光子晶体谐振腔对侧边抛磨光纤探测系统的调控机制；使用全息方法制作光子晶体谐振腔，轮式法制备满足耦合要求的侧边抛磨微结构光纤，并研究谐振腔与光子晶体光纤的精密耦合技术。探索耦合多个谐振腔的多参量传感阵列技术。本项目的研究内容为光子晶体的应用提供了新的思维。所研制的新型光纤器件可实现高集成度、多参量、高空间分辨率及高灵敏度的传感。
简单结构高透射率光二极管的理论设计	单向透射性;简单结构;光二极管;透射比	实现光子计算机是人类的理想。制造光子计算机的第一步是要制造出光二极管。到目前为止在这方面已经做出了很大的努力，设计了各种可能的二极管。但是，离可实用的光二极管，还是有一段距离的。在光二极管器件结构的简单性，提高透射率和单向性，扩展光的工作波长范围等方面，有必要做进一步的探索。充分利用亚波长金属狭缝的异常透射性质，是提高光二极管透射率的一个有效途径。本项目拟建立结构简单的光二极管模型，具体说来，就是由亚波长与非亚波长金属狭缝组成空间上非对称的结构，包括单缝和多缝，先研究理想金属而后是实际金属。运用理论公式推导和软件数值模拟的方法，研究光通过这样的结构时透射的物理机制，透射率，多缝情况下缝之间的相互影响。具体给出一定结构参数下的透射率和透射比，尽可能实现在相对较宽的波长范围内有尽可能高的透射率和透射比，力争实现单透性。从理论上设计出实用的，结构简单的，可用于大规模集成的光二极管器件。
基于掺铥锁模光纤激光器的中红外光频梳	光频梳;相干超连续谱;锁模光纤激光器;中红外;硫化物光纤	光频梳在光频测量、光学任意波形产生、天文光谱定标、阿秒光学、计量学等领域具有重要应用，目前可见光和近红外光频梳技术已成熟，但是中红外光频梳仍处于研究阶段，这主要受限于光频梳中使用的二氧化硅扩谱介质的低损耗透光范围。中红外光频梳在分子光谱、大气监测、光电对抗等方面具有重要应用。尽管国际上对氟化物、硫化物、锑化物等红外光纤光源的研究非常活跃，但由于难以获得相干的中红外超连续谱，目前还未见中红外光频梳的报道。本项目拟采用2微米掺铥锁模光纤激光器，经放大和硫化物光纤扩谱后，实现激光器重频fr和脉冲包络与载频偏移频率fo与微波源铷钟的锁定。研究2微米正色散硫化物光纤及在中红外产生倍频程的相干的超连续谱、~100fs掺铥光纤激光器及其脉冲放大技术；利用自参考法获得信噪比优于30 dB（300 kHz分辨率）的fo信号，实现光谱从1.8微米至4.5微米，fr和fo的秒稳在1E-11量级的中红外光频梳。
基于超大环酞菁的近红外有机电致发光二极管	电致发光。;近红外;酞菁	研制基于超大环酞菁的有机近红外发光二极管，发光波长覆盖光纤通讯窗口1.5微米。通过扩展酞菁的共轭体系来实现有机材料的近红外活性，通过优化器件结构和制造工艺来提高近红外的发光效率。其中的关键材料- - 超大环酞菁由我们小组在国际上首次设计合成，是继酞菁、亚酞菁和超酞菁之后酞菁家族的第四个基本结构，是丰富酞菁家族最原创和最有效的工作。这种分子功能材料在近红外波段具有良好的光活性，在此之前，人们合成的不含稀土离子的有机材料很少有在超过1μm波段具有光活性。在国际上首次实现了不含稀土有机材料的1.5 微米近红外电致发光。近红外波段在光纤通讯和生物医学方面有重要的应用，近红外领域还涉及到数据贮存、安全标记、红外探测、红外制导和红外成像等军事和民用领域上的应用,因此研制基于超大环酞菁的有机近红外发光二极管具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
高非线性光子晶体光纤中模式转化器的制作及其传输特性研究	高阶模式转化器;后处理技术;光纤光器件;高非线性光子晶体光纤;选择性空气孔塌缩	光子晶体光纤的后处理技术是通过一些特殊的工具改变光纤结构参数从而实现光子晶体光纤潜在应用价值的重要技术手段，主要包括拉锥、膨胀后拉锥以及选择性空气孔塌缩等，利用后处理技术可以制作许多光子晶体光纤特有的光器件。本课题拟依托实验室已有的光子晶体光纤后处理技术实验平台，在高非线性光子晶体光纤中实现模式转化器的制作及其传输特性研究，具体内容有：1）在理论上实现光子晶体光纤纤芯变形后的传输特性模拟，并在实验中实现光子晶体光纤纤芯的任意变形；2）通过理论模拟找到高非线性光子晶体光纤中模式转化器的结构，并在高非线性光子晶体光纤中实现不同高阶模式转化器的制作，并进行相关测量；3）利用高阶模式转化器研究高阶模在高非线性光纤中的传输特性，并利用高阶模零色散点更接近紫外波段的特性，制作超短波段的高阶模超连续谱光源。4）利用高阶模式转化器进一步探索高阶模的一些特殊应用。
基于双发色团非线性分子的掩埋型共面波导电极聚合物电光调制器研究	共面波导电极;双发色团分子;聚合物;电光调制器;光波导	极化聚合物相比于铌酸锂等无机材料，具有介电常数低、电光系数高的优点。聚合物电光调制器半波电压可降至0.65V，3dB带宽可达100GHz以上，是未来宽带光纤通信系统中极具竞争力的核心器件。高极化率发色团应用于波导结构中，存在极化效率降低和非线性弛豫问题，是聚合物调制器实用化面临的主要挑战。本项目从提高波导材料介电兼容性、优化层间界面形态和极化电荷的角度，揭示改善发色团介质氛围对增强波导电光稳定性和降低光损耗的作用，阐明分子极性对发色团溶解度和双发色团分子电光活性的影响，通过掩埋型共面波导电极提高电光重叠积分因子Γ和极化效率，抑制包层电弛豫导致的线性工作点漂移，采用光辅助极化方法制备基于SH1/DR1-PMMA的电光调制器，实现Γ×γ33＞25pm/V且2000h内衰减＜5%，光插入损耗＜8dB，3dB带宽＞20GHz。该项目为推动聚合物电光调制器实用化提供了重要的理论指导和实验依据。
紫外波段柱面微通道板光子计数成像探测器研究	紫外;光子计数成像探测器;柱面微同道板;位置灵敏阳极	对于基于罗兰圆设计的紫外高分辨率光谱成像仪器，其焦平面是柱面，需要使用与之曲率半径完全匹配的柱面微通道板两维光子计数成像探测器。.本项目拟研制使用柱面微通道板的两维位置灵敏阳极光子计数成像探测器，将在低噪声、低电阻、大动态范围的柱面微通道板的制备、紫外波段光电阴极量子探测效率测量方法、高性能位置灵敏阳极制备、与所用位置灵敏阳极性能匹配的高计数率低噪声位置读出电路研制及探测器整体性能优化等几方面开展研究工作。.本项目旨在为空间应用紫外高分辨率光谱成像仪器的研制进行前期基础研究。
一种低损耗混合模等离激元光波导的模式、耦合特性及其集成问题的研究	等离激元;耦合;光波导;波导模式;集成光学	低损耗等离激元光波导对实现高密度集成光路具有一定的潜力和重要意义，但目前仍存在一些问题。基于此，我们对等离激元光波导的设计和在集成光路中的应用提出了一些新的思路。此前，申请者提出并初步研究了一种被认为目前实验上实现最低损耗的混合模等离激元光波导。本项目拟就该类型波导的模式和耦合特性进一步进行深入、全面的理论和实验研究，以便解决我们在其器件设计和应用研究中的所面临的若干基础问题，如波导混合模式的设计、传播模式的保持和修复、传播损耗的减小、波导及其模式间的耦合等。在此基础上，研究基于该波导结构的无源基本波导器件，以及基于其中等离激元波特性、具有增强性能或新功能的特色有源器件。此外，我们将就该类型波导与硅基集成光路中传统光波导之间实现混合集成的有关实际问题进行研究。通过该项目，期望为目前集成光学中若干关键瓶颈问题的解决提供新的思路、理论基础和实践验证。
硅基CeO2薄膜电致发光器件的制备与研究	电致发光;硅基光电集成;CeO2薄膜;稀土掺杂	制备高效的硅基光源仍是当前硅基光电集成领域的核心研究方向之一，这就要求发光材料既有较高的发光效率又能与CMOS工艺兼容。无论是硅基nc-Si发光器件还是硅片键合III-V族半导体器件，又或是稀土离子掺杂硅基SiO2薄膜发光器件均难实现两者兼顾。.本项目拟引入稀土氧化物CeO2取代绝缘基质SiO2制备硅基稀土发光器件，由于CeO2兼具稀土发光材料与半导体材料的双重特性，不但可以增大其它稀土离子在薄膜中的固溶度，提高器件的发光效率，而且可以降低器件工作电压。另外CeO2与单晶Si晶格匹配度低，不存在兼容性问题。本项目拟在单晶Si衬底上外延生长CeO2薄膜，通过控制薄膜厚度、退火温度、退火氛围等优化器件结构，研究Ce3+离子在CeO2薄膜光致发光与电致发光中的作用。通过抑制薄膜中的氧空位导电，制备出高效的硅基CeO2薄膜电致发光器件，并探索掺杂不同稀土离子以获得不同波长的硅基电致发光器件的方法。
OTFT及OLED集成像素的研制	OTFT;双（多）绝缘层结构;全蒸镀工艺;集成像素	OTFT因具有诸多优点在平板显示与低端/柔性集成电路方面具有广阔的商业应用前景。拟进行具有顶栅、双（多）绝缘层结构的OTFT的工艺制备与器件性能的研究，并解决其与OLED集成为有源矩阵像素所面临的相关问题。我们设计的OTFT器件可在真空室内一次性完成，制备过程避免了玷污及与氧接触，重复性好，稳定性高；且制备工序简单，易于器件微型化与集成化，易于控制器件的工作电压，易于得到高性能的器件。将顶栅、双（多）绝缘层结构的OTFT应用于有源矩阵寻址的平板显示，拟设计并制备8×8阵列的OTFT－OLED显示屏，与其他同类报道的工艺程序相比，其上述的优点尤为突出。基于我们前期的研究基础，预期项目研究可以取得如下成果：OTFT场效应迁移率达到0.5 cm2/Vs，开关电流比达5个数量级，阈值电压低于3 V；实现8×8有源矩阵OTFT－OLED显示屏的实验室制备。
基于纳米结构Fano共振的可调谐多波长滤波技术研究	多波长;表面等离激元;电光效应;Fano共振;滤波	金属纳米结构的局部表面等离激元共振（LSPR）效应在光器件的设计制备方面已表现出优势。其中基于金属纳米结构LSPR效应的Fano共振，尤其是多重Fano共振谱的实现，已成为近几年该领域的一个研究热点。本申请旨在将多重Fano共振与双折射液晶分子相结合，利用液晶的电光效应，调控金属纳米棒聚合体的Fano共振，从而实现可调谐多波长滤波。研究包括基于金属纳米棒聚合体LSPR效应的多重Fano共振理论基础与光学特性研究；外加电压导致液晶介观相及折射率变化规律的研究；液晶相变对纳米棒聚合体Fano共振谱的调谐机理与性能研究。充分利用Fano共振损耗小的优势，减小滤波器的通带滚降，提高频谱效率。首先通过合理分析设计金属纳米棒聚合体的结构，得到偏振相关的多重Fano共振，实现多波长滤波；其次，通过合理设计电极排布，计算电压取值，利用电场调控液晶相变，实现滤波波长位置及个数的可调谐，从而提高滤波的灵活性。
基于层状黑磷可饱和吸收体的高能量、宽调谐、超短耗散孤子锁模光纤激光器	超快激光;可饱和吸收体;耗散孤子;黑磷;被动锁模	高能量、宽调谐、超短激光已经广泛应用在科研、工业、国防、环境、能源、通讯等与人们生活息息相关的领域。作为产生高能量、宽调谐、超短耗散孤子激光脉冲的核心器件之一是可饱和吸收体。以石墨烯为代表的二维原子材料具有优良的饱和吸收特性，可以被用来制备成高效可饱和吸收体，并为被动锁模激光器带来蓬勃发展。相对于石墨烯、拓扑绝缘体、二硫化钼等二维材料，最近报道的新型二维材料黑磷具有独特的光电特征，如与层数相关的直接带隙、各项异性的光吸收、宽带可饱和吸收等。这预示着黑磷是一种更优秀的宽带可饱和吸收材料，将会在宽调谐、高能量、超短耗散孤子激光中产生重要的应用。鉴于此，本项目研究和分析层状黑磷的宽带非线性光学性能，揭示层状黑磷的宏观性能与微观结构之间的关系和机制；理论分析层状黑磷的宏观性能与耗散孤子锁模脉冲时域频域性质的内在关系；实验实现层状黑磷锁模的宽调谐、大能量、超短耗散孤子锁模激光。
光学天线增强的发光及其调控的纳光源研究	光学天线;纳光源;表面等离激元;微纳光学与光子学	本课题将矢量光场、纳结构、SPP、有源、天线效应及其耦合共振作用过程等结合起来，研究光学天线结构增强的发光、能量局域、损耗、放大以及激射等问题；发展行之有效的计算光学天线本征模式的方法，建立光学天线模态、激元、有源物质相互作用的理论描述和分析方法，明确天线结构对分子发光光谱、强度、偏振特性以及光子的角动量的调控特点、规律，以及增益物质在共振天线调控结构中的受激放大辐射过程等；研究光学天线和发光分子间的阻抗匹配问题，发展低成本、易实现、高质量光学天线的制备以及有源介质在光学天线中的精确操控技术，实现纳光源。通过本课题研究希望为高灵敏超分辨光谱技术、纳米光子学、量子信息等领域的应用需求提供相关理论基础、创新成果。
纳米金属光栅的光谱调控特性及其用于电浸润显示器件的研究	彩色滤光片;表面等离子体;纳米金属光栅	便携、轻薄的移动平板显示器已经成为市场的主流。多种显示技术的融合是实现节能、快速刷新和高环境适应性移动显示的趋势。为了降低能耗，需要取代传统液晶的吸收型彩色滤光片、偏振片和电浸润显示的像素染料。亚波长纳米金属光栅由于表面等离子体、波导和F-P腔共振效应,具有非吸收的彩色滤光和偏振特性,可提高显示器件光学效率。一维亚波长金属光栅可实现非吸收的彩色滤光和偏振集成；二维结构可实现非吸收彩色滤光。针对表面等离子体共振对临近材料介电常数敏感的特性，申请人提出利用不同材料覆盖同一光栅结构实现不同颜色的彩色滤光阵列；纳米金属光栅还具有疏水优势，可提高电浸润的图像刷新速度和对比度，利用电浸润技术改变纳米金属光栅表面液体面积,实现基于光栅光谱动态可调的新型显示器件。探索高质量样品加工的纳米压印和金属刻蚀工艺，推进纳米金属光栅制备的量产化。项目将获得核心专利多项，为我国下一代的新型便携式显示技术研究做出贡献。
表面等离子体失谐谐振器诱导透明的研究	谐振器;电磁诱导透明;表面等离子体	表面等离子体亚波长光集成是目前国际上的研究热点。要在表面等离子体平台上实现真正的亚波长光集成，除了利用无源器件对表面等离子体波的传播进行操纵外，还需要对其进行有源控制。然而在表面等离子体波较短的传输长度内如何利用材料有限的非线性特性对表面等离子体波的传输进行调控是一个难点。本项目以介质加载型表面等离子体波导为基础，研究探索利用两个相互耦合的失谐表面等离子体谐振器来实现近红外波段（主要为800nm附近）类电磁诱导透明特性的透射光谱。由于透射峰附近波长的强色散与低群速度特性将大大增强表面等离子体波与材料的相互作用，这为表面等离子体平台上的非线性应用提供了可能。本项目将从理论和实验两个方面，全面深入地研究介质加载型表面等离子体波导失谐谐振器诱导透明，包括对其进行理论研究、优化设计、工艺制作与性能表征，为表面等离子体在纳米光子集成领域的进一步应用打下基础。
基于反Stokes种子增强的新型四波混频中红外光纤激光器研究	氟化物光纤;全光纤;中红外激光;可调谐;四波混频	中红外激光器在生物医学、分子光谱学、国土安全、环境监测等领域具有重要的应用前景和空前的市场需求。本项目以发展结构紧凑、性能稳定的全光纤中红外激光器为目标，提出一种新的四波混频增强方法——反Stokes种子光注入增强四波混频，通过近红外激光泵浦，在氟化物单模光纤产生中红外激光输出。项目主要研究氟化物光纤中通过四波混频产生中红外激光的条件和各种影响因素；研究影响中红外激光效率的各种因素，并分析反Stokes种子光注入增强四波混频的物理本质；分析并研究中红外激光器输出脉宽的变化及波长调谐能力。本项目的研究将实现全光纤、高效率、可调谐的中红外脉冲激光输出，而无需光栅以及锁模元件等中红外光学器件，这为中红外光纤激光器的研制提供一种新的思路。
聚合物光敏的小分子宽光谱有机太阳能电池的研究	宽光谱;三组分;聚合物;体异质结;小分子	有机太阳能电池由于其加工工艺简单，生产成本低等优点，受到科研工作者的广泛关注，其能量转换效率不断提高。然而与无机太阳能电池相比，其效率仍相对较低。限制其效率提高的一个重要因素是有机光伏材料吸收光谱窄，与太阳光谱不匹配，因此对太阳光谱利用率有限。本项目拟采用光谱互补的聚合物和小分子作为给体，富勒烯衍生物(PCBM)作为受体来制备三元太阳能电池。与此类电池以聚合物：PCBM为主体的传统方法相比，我们采用小分子：PCBM作为主体，通过添加聚合物制备三元器件，实现光响应范围的拓宽。通过选择不同HSP（Hansen Solubility Parameters）值和沸点的溶剂，控制成膜过程，调节三组分相分离尺寸以及表面形貌，制备高效率器件，并总结调控活性层所用溶剂对HSP值和沸点的选择标准。本项目的开展将为设计和制备高性能的宽光谱有机太阳能电池提供新思路，并为三元太阳能电池形貌调控提供科学依据。
基于腔内参量增益及热效应双重调控的克尔光梳确定性孤子锁模技术研究	光学微腔;克尔光梳;耗散腔孤子;光子集成	光学微腔中的克尔光梳技术是近年来出现的一种崭新的光频梳产生技术。与传统的飞秒激光器光频梳相比，克尔光梳具有频率稳定性高、模式间隔大、器件体积小且功耗低、可实现片上集成等优点，因此被认为是下一代光频率梳的主要技术方案。克尔光梳技术自2007年诞生以来已经取得了长足的进步，现阶段面临的主要问题是克尔光梳仍然缺乏高效的模式锁定机制。本课题将针对克尔光梳模式锁定这一关键科学问题开展研究，以反常色散微腔中的耗散腔孤子产生为基础，原创性地提出腔内参量增益调控原理、以及激光辅助加热原理实现克尔光梳的确定性模式锁定，旨在解决现有锁模机制随机性强、可靠性差、且易受扰动等缺陷。在此基础上，将全面测试和分析锁模状态下克尔光梳的各项性能参数，并提出锁模性能的优化方案。力争通过本项目的研究，将克尔光梳模式锁定及超短脉冲合成技术的整体性能提高到新的水平。
SOI波导电光调制器件中热光效应的关联与优化及其应用研究	光互连;硅光子学;电光调制;热光效应;光波导	为了满足光互联网络、光计算芯片和光学生物传感等应用的需求，高速率SOI波导电光调制器件成为硅光子学的研究热点。目前此类器件功耗较大、热光效应显著，限制了电光器件的实用化发展。为降低功耗、提升性能，必须深入研究与电光效应相关的热学特性。在全面分析这两种效应的物理机制和相互作用的基础上，着重探索和了解伴生热光效应对器件结构中折射率分布和光传播特性等方面的影响，研究出对热光效应进行控制与补偿的方法，从而充分发挥电光效应器件的速率优势，达到提高SOI光波导器件的调制速率和降低开关时间的目的。在我们已成功研制出硅基热光开关阵列的工作基础上，本研究将深入电光器件中的热效应问题，通过优化器件结构和制作工艺尽可能地降低热光效应，同时还引入与发热源相同原理的温度补偿结构和具有平衡热场分布功能的金属电极，使SOI波导电光器件在mW级小功耗下实现10GHz以上的高速率工作，促进硅光子芯片的集成和应用。
掺碳热释光和光释光计量学晶体的制备及碳作用机理研究	晶体;光释光;碳掺杂;辐射剂量学;热释光	碳掺杂氧化铝（Al2O3:C）晶体具有极高的热释光和光释光效率、是一种综合性能优良的热释光和光释光材料。但目前碳在Al2O3:C晶体中的存在形式及其作用机理还未有定论。而且Al2O3:C晶体一般是用提拉法在有石墨存在的强还原气氛条件下生长得到，碳掺杂量难以控制，导致晶体的热释光和光释光性能不稳定。本项目在成功生长出不同碳掺杂量的Al2O3:C晶体和制备出新型掺碳石榴石（YAG:C）晶体的基础上提出：一方面，利用温梯法单晶生长工艺的碳还原气氛及坩埚可加盖密封的特点，采用"两步法"和"一步法"研究YAG:C和Al2O3:C晶体的制备技术，重点解决晶体生长过程中碳掺杂浓度难控制、分布不均匀的问题；另一方面，对碳在YAG:C和Al2O3:C晶体热释光和光释光性能形成中的作用进行深入研究，建立理论模型，指导制备工艺。该项目的立项将为改善掺碳晶体的剂量学性能及今后发展新型掺碳晶体提供指导作用。
多重电荷分离界面结构的有机薄膜太阳能电池及其机理研究	有机薄膜太阳能电池;表面等离子效应;光伏机理研究;多重电荷分离结构;混合异质结MCS器件	多重电荷分离界面（MCS）的有机薄膜太阳能电池能有效发挥多种有机光敏材料的优点，如先使用激子和载流子传输性能优秀的材料作为主体光敏层，后使用低HOMO能级的修饰层对异质结界面进行改性，对提高太阳能电池的开路电压和短路电流方面将有显著的效果。本项目拟从MCS器件的基础理论、结构设计和优化以及应用等方面开展应用基础研究，主要包括：1、结合新型等效电路模型、光学理论和有机光伏理论，对PHJ和混合异质结MCS器件进行模拟仿真，建立MCS器件方面较为完整的光伏机理；2、研究光敏层间的激子能量转移机理，探索具有三线态激子的磷光材料应用于光伏方面的可能性；3、采用溶剂蒸汽退火等薄膜处理工艺和MCS器件结构，为提高器件的性能提供新思路；4、拓展表面等离子效应的纳米技术的应用范围，同时融合纳米微粒修饰层和MCS结构的优点；5、根据模型仿真研究并综合薄膜处理技术和纳米技术，研制并优化混合异质结的MCS器件。
高显色性白光LED用硅基氮(氧)化物荧光粉的合成技术及其配色封装调控机理研究	发光二极管;配色调控;表面处理;光谱调控;硅基氮(氧)化物荧光粉	以LED芯片、荧光粉合成技术、表面处理技术及光色性能评价体系所构成的系统为研究对象，深入探究荧光粉光谱调控及其配色调控对WLED光效和显色性的作用机理。理论上，基于第一性原理计算与半经验方法，建立硅基氮（氧）化物荧光粉合成工艺与光谱特性的关系模型；基于荧光光谱和拉曼光谱，建立激发态下的光学跃迁模型，阐释荧光粉中多种跃迁机理和荧光猝灭等效应；建立WLED光色性能评价模型，获得高效高显色性WLED用荧光粉配色方案数据库；实验上，研究中间产物可调的多步高温固相合成技术及基于ALD的介质膜包覆技术对荧光粉光谱性能的影响机理，合成出匹配LED芯片、光谱可调的高效荧光粉，建立多层次荧光粉样本数据库；基于色度学原理与光色性能优化评价模型，建立匹配蓝光/近紫外芯片的荧光粉配色调控数据库；结合一体化封装实验，制备高效高显色WLED器件。结合理论建模、数值计算、实验等手段，实现高效高显色性WLED技术。
高效率反型聚合物级联太阳能电池及其关键物理问题的研究	光生伏特效应;级联;反型;太阳能电池;聚合物	高效率，低成本，长寿命的太阳能电池是太阳能利用的最核心目标。聚合物太阳能电池存在的普遍问题是聚合物材料的吸收光谱窄，开路电压较低。本项目以基于P3HT,PSBTBT这两种在可见光区吸收光谱互补的聚合物为电子给体，以高迁移率的富勒烯的衍生物PC70BM为电子受体制成的反型级联太阳能电池研究为突破，利用吸收光谱在600-800nm的PSBTBT和400-650nm的P3HT，将级联电池的吸收范围扩展到整个可见光区，大大提高了光的利用率；同时利用级联电池电压等于分电池电压之和的特点，有效地提高了开路电压。从电子空穴扩散长度、级联中间过渡层的光透过率、载流子传输机制以及电池器件内部光场分布理论等方面开展共混体系级联太阳能电池工作机理的探索研究，力求在光照下聚合物级联结构电池的光生伏特效应、提高能量转换效率方法以及延长电池寿命等方面有所突破，为进一步研制新型高效率光伏电池提供理论参考。
表面等离子激元与介质导波模式耦合特性的研究	微纳结构光电器件;模式耦合;表面等离子激元	表面等离子激元（Surface Plasmon Polariton, SPP）作为一种存在于金属表面的特殊电磁场形式，具有许多传统光波模式没有的特殊性质，为光电子器件的发展、突破现有瓶颈问题带来了希望。本项目将研究SPP模式和介质导波模式的耦合机理和特性，探索微纳结构金属SPP―介质耦合结构的制备工艺和测试方法，利用SPP的独特物理特性和传统介质材料基器件的优势，提出并实现具有新功能、新特性的基于SPP-介质导波耦合结构的新型光子集成器件，在下一代新功能光电器件的研究上取得的突破。研究内容包括SPP导波模式的特性分析，SPP和介质导波模式耦合机理的分析，耦合结构的工艺实现及测试，基于相关耦合结构在传输、分束、调制、传感等功能器件的探索，力争在SPP-介质导波模式耦合的物理机理、理论设计，相关器件的工艺制备、测试技术方面探索出一条的新路。
有机/无机复合结构的近红外-可见光上转换器件研究	光电探测器;上转换成像;近红外;有机发光二极管;有机/无机	近红外波段（约1.5 微米）探测在军事和民用领域都具有非常重要的应用，而目前硅CCD成像器件的光探测波长范围短于1微米。有机/无机复合结构（铟镓砷/OLED）近红外上转换器件将近红外光转换成可见光，进而能够与硅CCD组合实现红外探测。该复合结构克服了无机材料集成时晶格匹配的要求，同时具备有机材料的易加工性和无机材料的高量子效率。本项目将通过集成顶发射OLED和在铟镓砷探测器内引入电流增益等方案提高有机/无机上转换器件的性能,研制具有光放大功能的上转换器件。在此基础上，还将研制有机/无机复合结构的新型上转换成像器件，不同于传统的成像方案，即增加像素的方式来提高分辨率，该器件通过无像素的方案，在成像器件中控制光生电流的横向分布来提高分辨率,可极大简化制备工艺并降低红外成像的成本，解决传统红外成像的低分辨率问题。本项目的研究将促进大面积、低成本、高分辨的新型红外成像器件研制。
基于可调控平板光子晶体慢光波导的片上光学微操控研究	慢光效应;光子晶体波导;光学操控;光子带隙	作为芯片实验室的重要内容之一，基于集成光器件的片上微粒操控已成为国际研究热点，其进展有助于揭示介观尺度下的新颖光学现象和开发高性能光子器件。然而传统光波导依靠折射率差限光，使光场局域在其核心处，严重限制了其与微粒的相互作用，使片上光学微操控技术的发展受到挑战。本项目旨在将平板光子晶体波导与折射率调控相结合，通过研究波导中慢光与微粒的相互作用规律，探索增强光场与微粒相互作用的新途径，并在相关理论和技术上取得原创性成果。主要研究内容有：①平板光子晶体波导中慢光与介质微粒的相互作用机理；②基于平板光子晶体波导中折射率调控的光学微操控机制及实验实现。拟解决的关键科学问题是：平板光子晶体波导中慢光与微粒相互作用的物理模型和可调控平板光子晶体波导光学微操控器件的设计。研究进展有助于揭示慢光模式操控微粒的物理机制和开发新的高性能片上微粒控制器，为片上光学微操控技术的发展和应用提供新的理论和实验依据。
薄膜铌酸锂微结构电光相互作用研究及其电场传感应用	光子晶体Fano共振;高灵敏电场传感;电光相互作用;薄膜铌酸锂	采用介质微结构光子晶体慢光效应来开发高灵敏传感是光电子器件研究领域的热点之一。传统采用硅基材料与马赫-曾德结构的电场传感器很难达到同时具有uV/m级高灵敏检测与um尺寸的微小器件。本项目研究700纳米厚的薄膜铌酸锂材料上光子晶体Fano共振与纳米天线混合结构电光相互作用机制，并将该结构封装在光纤末梢以研究其在uV/m级弱电场传感及传感探针的小型化应用。主要研究内容包括：光纤波导模如何与光子晶体慢光模式耦合产生Fano共振，阐述不同结构的耦合效率区别，明晰最大耦合效率获得条件及其对电场传感灵敏度的影响；研究纳米天线与光子晶体微结构实现增强电光相互作用的原理和方法。光场与电场在光子晶体与纳米天线微结构中电光相互作用极大增强，从而实现高灵敏电场传感。
波导型非互易光分束器研究	分束器;非互易特性;多模干涉器件;集成光学;磁光效应	新材料与新功能光子器件是器件类学科研究一直关注的热门课题。利用磁性材料特有的非互易特性，开展新型非互易光子器件研究，在集成光子技术以及片上光子集成系统的研究中具有重要的意义。根据自然界电磁场中的电和磁的对称性，现人们越来越关注磁的效应及其应用，从材料电光效应及应用关联到磁光效应的应用便是很自然结果。本申请通过对含磁光材料的多模波导等传输特性和多模干涉产生的非互易自映像特性的研究，提出一种能实现具有非互易功能的波导型光分束的光子器件，使得光束在正(反)传输时分束(合束)都不生产光能量损耗，并深入探索纳米尺度磁光波导的磁光特性和新型非互易磁光器件。非互易光子器件在光通信领域以及光子集成系统中具有重要的应用价值，随着微电子和光子器件尺寸越来越小，以及光子集成回路(PIC)和片上光子集成系统提出，利用新的物理效应或材料特性研究新型光子器件是非常必要的。
复合结构微纳光学探针的光学增强机制及其在生物传感中的应用基础研究	光学增强;单分子检测;微纳材料;光学探针	生物单分子水平探测可以揭示被大量分子系综平均而抹去的隐蔽信息，对于研究生命活动本质具有十分重要的意义。发展适用于单细胞及生物单分子检测的高灵敏度光学探针是生物传感领域迫在眉睫的任务。本项目提出一种复合结构微纳光学探针，其核心思想是利用等离子激元波增强的荧光、拉曼散射或二次谐波等信号作为光学探测信号，并结合有机/金属纳米/量子点复合结构以提高光稳定性和降低生物毒性，并最终实现高灵敏度、高光稳定性、良好生物兼容性的生物单分子活动传感。与传统探针相比，该类探针具有以下优势：（1）具有超高的光学信号强度；（2）很强的光稳定性及良好的生物兼容性；（3）可提供丰富的光谱信息。项目的主要研究内容包括复合结构微纳光学探针的设计与制备、光学增强机理的研究及生物单个大分子聚集和解离过程的传感应用三个方面。该项研究对于开辟新的生物单分子探测途径、深入了解各种生物分子在生理过程中的作用等方面具有重要意义。
碳纳米管场发射电学接触及物理研究	电学接触;碳纳米管场发射;界面行为	碳纳米管具有优异的物理、化学性质，特别是碳纳米管优异的导电性能使其在场发射显示及其他微纳电子学的研究中扮演重要角色。虽然碳纳米管本身电学性能优异，但是无论采用印刷还是定域生长与组装方法制备场发射阴极，都会涉及碳纳米管与金属电极间的接触问题及电子输运问题。已有的报导表明，碳纳米管与电极间的接触电阻在几十到兆欧姆量级，这将大大阻碍其在微纳电子电子器件中的应用。本项目拟开展碳纳米管与不同金属电极间的电学接触及电子输运机制研究，重点研究具有良好电学接触的碳纳米管场发射阴极的制备；接触电阻的测量与表征；电子场发射与电子输运机制；微尺度下界面对电子输运的影响；探索实现稳定、良好的碳纳米管电学接触的途径。为提高碳纳米管场发射器件性能、实现碳纳米管微纳电子器件及用碳纳米管实现纳电子器件的互联奠定理论和实验基础。
过渡金属氧化物的分子束外延生长及自旋场效应管的研究	分子束外延生长;过渡金属氧化物;室温自旋场效应管	过渡金属氧化物种类繁多，具有非常丰富的电子结构和物理化学性质。自旋过渡金属氧化物涉及到电子强关联和多体等许多凝聚态物理的基本问题，包含多种相互作用，是当前最活跃的前沿领域之一，特别是近几年取得了许多重要进展。我们使用德国RF-Plasma-MBE设备外延生长过渡金属氧化物，在原子尺度上操纵生长出新的功能材料.利用许多先进的测试手段对材料进行表征，以密度泛函理论和分子轨道法理论指导，开展材料物理性质的研究.这些人工微结构材料有具有丰富多彩的新性质,研究光效应对电子强关联体系中的凝聚态物理基本问题，研究外延生长的尺寸效应、磁性拉曼散射光谱、磁光克尔效应、反常霍尔效应等性质，研究氧化物界面的反常物理现象。原创出光电磁机能集成的功能氧化物材料,利用我们原来很好制备场效应管的基础，研究铁磁半金属/半导体、稀磁半导体/半导体等异质结的自旋注入等基础问题，制备出原理型室温自旋场效应管器件。
窄能隙给体聚合物能级的调节与高LUMO能级富勒烯受体光伏特性研究	聚合物光伏电池;本体异质结;窄能隙聚合物;高LUMO能级富勒烯。	在保证大短路电流的基础上，提高开路电压是实现聚合物本体异质结光伏电池性能提升的前提。因此，在保持给体聚合物窄能隙的情况下，通过改善其与电子受体的能级匹配关系，是实现器件性能提升的关键。但是目前常见的窄能隙给体聚合物的HOMO能级与PCBM等电子受体材料的LUMO能级差较小，这导致了器件的开路电压较低，若能进一步改善两者之间的能级结构，器件的光电转换效率仍有提升的余地。.本项目基于弱富电单元（D）、强缺电单元（A）的理念，设计合成两类新型的D-A-D型给体聚合物，在保持给体聚合物窄能隙的前提下，通过取代基结构的修饰，拉深聚合物的HOMO能级。另一方面，选择高LUMO能级的富勒烯衍生物作为电子受体材料（茚-C60（C70）单加成物与双加成物），根据给体聚合物与受体的能级结构进行优化匹配，试图在保证大短路电流的情况下提升开路电压，实现提高聚合物本体异质结光伏电池光电转换效率的目的。
可光场调控的纳米磁流体材料及相应的光控全光纤功能器件关键技术研究	纳米磁流体材料;全光纤功能器件;光动力学;光纤光学;全光信号处理	集光信号传输、处理与调控为一体的全光纤功能器件是全光网络的关键技术之一。近年来研究人员不断研制新材料、探索新机制和设计新结构来研制新型的全光纤功能器件，让其具有更强的信号调控能力，从而更好满足光网络对器件功能的要求。纳米磁流体是一种光学特性随外磁场变化的新型功能材料，申请者提出通过优化配置磁流体，再利用光纤微结构束缚纳米磁流体从而研究一类光控的全光纤功能器件，其核心思想是利用控制光去调控所配置磁流体的性能，从而实现对信号光的调控。因此本项目将首先研究不同粒径和形貌的纳米磁流体材料的优化配置方法，进而提高纳米颗粒的成链速度等影响光学性能的参数；在所研制材料的基础上，探索在尺度受限的光波导区域内纳米磁流体材料的光动力特性和光波作用下磁性颗粒的流动方向与聚集形式，最后研究光波导结构与磁流体的载入方式和光学调控特性。希望能为全光通信领域提供可供选择的光控可调谐全光纤功能器件。
有机非线性光电过程及其在有机发光二极管中的应用	单线态裂变;有机非线性光电过程;三线态聚变;有机发光二极管;激发态	有机光电过程是有机光电子学研究领域的国际前沿，最新研究发现，有机非线性光电过程成为该领域最新的研究焦点。有机非线性光电过程本质上激发态自旋多重态之间的非线性转换过程，例如单线态裂变和三线态聚变过程。本项目拟采用多种磁场效应、瞬态电致发光、光致发光等原位测试技术，研究有机非线性光电现象的物理过程和影响因素，并在此基础上，设计和开发基于非线性光电过程的新型OLED器件，实现基于新原理的电致发光能量上转换器件和超高外量子效率的电致发光器件。创新性体现在采用多种原位测试技术联用的方发，揭示与自旋有关的因素影响非线性光电过程的规律，开发基于新原理的OLED器件，该项目的顺利进行对丰富有机光电子学理论具有非常重要的科学价值。
一种新的单片集成大范围调谐激光器---多通道干涉激光器的研究	光子集成;波长路由;边模抑制比;调谐范围;调谐激光器	大范围调谐半导体激光器在光通信、光学检测领域都有着非常重要的应用，长期以来一直是半导体光电子器件领域的研究热点。本申请提出了一种新的单片集成大范围调谐激光器---多通道干涉激光器，它通过多通道的干涉来实现选模作用，通过各通道相位的协同控制来实现调谐，因此是一种不依赖光栅的大范围调谐激光器。申请人已对这种激光器进行了大量的数值模拟，结果显示该激光器有望取得良好的特性包括40纳米的调谐范围覆盖整个C波段，在全调谐范围内边模抑制接近50dB，阈值电流维持在10mA附近，输出功率大于20mW。通过这个项目申请人计划开展深入的器件设计、制作与表征工作，通过优化器件的制作工艺以及快速表征方法，申请人预期能展示这种多通道干涉激光器并实现数值模拟所预言的各种特性。
新型宽带可变波长光纤激光器技术	光纤激光器;可变波长激光器;取样光纤光栅	本课题的主旨在于研制一种波长覆盖范围大，成本低廉的可变波长光纤激光技术，其特点是激光器的输出波长可以在ITU-T规定的波长之间快速灵活切换，有望应用于DWDM系统中的光源备份，或在网络交换节点中提供动态的波长供给等，降低系统复杂度，大幅度节约系统成本。激光器的结构采用游标卡尺式的线性腔光栅选择结构，即前后反射腔镜由波长间隔不同的两个取样光纤光栅制成。高反射率均衡度的取样光纤光栅和波长的无啁啾线性快速调节是实现这种激光器的关键。为了实现这种结构，本课题提出了一种新颖的取样光纤光栅的制作方法，即旋转光阑法，利用光阑的旋转和平动结合起来控制光栅的取样周期和取样占空比，采用这种方法可以灵活的制作出反射率均衡的取样光纤光栅和具有取样周期渐变或占空比渐变的特殊结构的取样光纤光栅。光栅波长的无啁啾线性调节由具有温度调节功能的封装管来实现，封装管由钨管制成，其温度变化通过控制通入其上的电流实现。
量子点敏化氧化锌基复合材料的制备及快速光响应特性研究	光响应;氧化锌;复合材料;量子点	针对ZnO基探测器中存在的氧吸附／光解析这一缓慢物理过程对器件快速响应制约的难点问题，本项目拟开展应用于紫外探测器的量子点敏化ZnO/Graphene复合材料及其器件的应用基础研究。本项目中考虑到Graphene电极高迁移率和透光性的充分发挥，ZnO纳米阵列直接生长在Graphene电极上，以此构成肖特基接触型紫外探测器的原型。通过CdS-CdSe核壳量子点对ZnO纳米阵列进行表面钝化，不但可以解决由于氧吸附和光解析的缓慢物理过程对探测器响应速度的限制，充分发挥光生电子-空穴主导作用；而且该钝化层的材料选择上还考虑了结合材料间的能带调制关系，设置空穴势阱，实现光生载流子的快速分离，提高光响应效率，最终获得高速低噪的CdS-CdSe核壳量子点敏化ZnO/Graphene复合材料紫外探测器。
截止波长8-12μm的InAsSb光伏型探测器	熔体外延;长波长;InAsSb;红外器件	InAsSb的能隙可以小到0.1eV，因此成为III-V族化合物中最有希望的长波红外探测材料。我们掌握了一项具有自主知识产权的晶体生长技术－熔体外延(ME)，目前已用ME在国内生长出了截止波长10-12μm的InAsSb/InAs及InAsSb/GaAs单晶。本项目将在此基础上，进一步提高材料的质量，并用傅立叶变换红外光谱仪（FTIR）、X-射线衍射测量、热激电流谱（TSC）、电子显微镜等测试手段进一步研究InAsSb材料的物理性质及结构特性。用分子束外延（MBE）及液相外延(LPE)技术在n-InAsSb外延层上生长带隙较InAsSb宽的p-InSb层，形成异质的p-n结，制作波长8-12μm的InAsSb光伏型探测器，测量并研究探测器的伏安特性及光谱响应特性。本项目对我国红外技术的发展具有极其重要的研究及应用价值。
基于平面微腔中嵌入锗自组装量子点的硅基发光器件	微腔;光子晶体;锗量子点;硅基集成光子器件;硅基发光器件	硅基光源是实现硅基光电子集成（OEIC）、硅片上光互连必不可少的器件，近年来已经成为光子学领域的研究热点之一。 最吸引人的目标是在硅衬底上实现光子器件和电子器件的单片集成，得到硅超级芯片。该芯片包含硅基光源等各种光子器件和CMOS驱动电路。本课题的目标是研究与CMOS工艺完全兼容的基于硅平面光学微腔中嵌入锗自组装量子点的小尺寸硅基发光器件。器件使用常规工艺制作，包括外延生长、电子束曝光和干法刻蚀等关键工艺。通过外延方法在绝缘层硅（SOI）上生长的自组装锗量子点被嵌入光子晶体微腔中作为有源介质，锗量子点的发光处在1.3至1.6μm的通信波长带内。相对体材料，量子限制效应提高了锗量子点的发光效率；同时，高质量光学微腔中的共振效应进一步大幅提高锗量子点的发光效率。在项目结束时将制作出室温电注入共振发光，主要发光峰处在通信波长的小尺寸硅基发光器件，给出一个新的硅基发光器件的研究方向。
基于光调控的有机场效应晶体管非易失性存储器的研究	有机半导体;有机场效应晶体管;存储器;光调控	基于光调控的有机场效应晶体管非易失性存储器是一种利用光照作为信息写入和擦除手段的新型存储器，这种存储器具有存储密度高、存储速度快、数据安全性高、对电力依赖性低等诸多优点，拥有良好的开发前景和应用价值。目前基于光调控的有机场效应晶体管非易失性存储器的研究在国际上刚刚起步，主要存在着存储性能低且机理阐释不清等问题，制约了它的实际应用。为解决以上问题，本项目提出利用有机半导体异质结作为光子感应层，对电荷存储层薄膜表面形貌进行阵列化处理及厚度优化，采用高介电常数的交联聚合物作为栅绝缘层等方法，重点降低光调控的有机场效应晶体管非易失性存储器的操作电压和延长其存储的维持时间以及读写擦循环次数。并根据相关光电性能参数的实验表征和数据分析，构建合理的存储模型，最终研制出高性能的光调控的有机场效应晶体管非易失性存储器，从而为研制下一代的存储器提供技术储备。
基于电化学掺杂聚合物发光场效应管的研究	电化学掺杂;聚合物场效应晶体管;聚合物发光器件	有机发光场效应晶体管在平板显示领域有明确的应用背景，可实现显示像素与驱动单元的集成。此外，该器件也被业内认为最可能用来实现有机电泵浦激光。本项目针对有机聚合物材料载流子迁移率低，传输电荷密度小等劣势，采用电化学掺杂聚合物为发光场效应管的传输层。LEC器件研究结果表明，电化学掺杂聚合物具有常规方法难以获得的电荷输运能力和电荷密度。利用传输层与发光层结合，采用双功能层结构制备发光场效应管，研究三工作电极时，聚合物电化学掺杂及器件内电场的分布；研究低温下，离子电导被'冻结'住后各种参数如聚合物电解质及盐的种类，掺杂度对器件性能的影响；研究各层之间界面形貌，能级匹配对器件场效应性能及发光效率的影响规律。尝试该结构器件实现ASE；最后采用高玻璃化温度聚合物电解质或放弃聚合物电解质，直接在聚合物半导体中掺杂盐的方法尝试实现室温下只有电子（空穴）电流，'冻结'住离子迁移的稳定器件。
柔性有机薄膜晶体管非易失性存储器：碳基纳米悬浮栅的存储机理及应用	纳米浮栅;有机薄膜晶体管;柔性衬底;碳基纳米材料;有机非易失性存储器	本项目面向柔性化、可穿戴、易携带的未来电子产品应用，聚焦于碳基纳米浮栅型有机薄膜晶体管非易失性存储器研究。碳基纳米悬浮栅具有工艺简单、成本低廉、稳定性好等优点，但其电荷存储机理尚不明晰。通过对碳基纳米悬浮栅进行调控或修饰，开展器件存储机理研究，明确电荷是存储在碳基纳米材料的共轭畴内还是在特定官能团上。根据理论分析采用高介电常数栅极介质层和低介电常数隧穿介质层，开展器件结构优化研究，实现此类存储器的低电压工作。在柔性衬底弯曲状态下研究器件存储行为，探明此类存储器在实际应用中可能出现的问题并加以解决，从而提高其柔性化兼容性。从基础角度来看，本项目将给出有机晶体管存储器中电荷捕获、电荷存储与电荷逃逸等关键物理过程的物理图像，为设计开发柔性存储产品提供思路和理论依据。从应用角度来看，低成本、高性能的柔性碳基纳米浮栅型有机晶体管存储器在智能卡、图像记忆、数字化仓储等多个领域都具有潜在的应用前景。
新型能谷材料谷自由度量子调控的研究	石墨烯;二硒化钨;过渡族金属硫化物;异质结;激子效应	基于过渡族金属硫化物谷电子学的研究近年来取得了很大进展，但材料载流子迁移率低，谷并非自极化，不能直接应用于信息存储领域。实现能谷的极化及其探测的可行性是谷自由度应用于量子信息处理的核心。本项目旨在采用第一性原理计算探索自发谷极化的材料。采用分子束外延和机械剥离法，制备高质量的谷样品和范德华异质结。通过光、电、磁场等外在条件打破谷之间的简并，并使之谷极化。利用超快时间分辨荧光谱测量谷间和缺陷结合激子的荧光寿命，探索其在单光子源中的应用。通过微纳加工工艺制备出谷量子霍尔器件，实现谷自旋霍尔效应，并提供其在信息存储领域应用的可能性。通过本项目的研究，有助于深刻理解谷的弛豫机制和谷电子动力学的微观机理，提高谷材料激子发光的寿命，得到第一手实验数据，形成对谷电子学从基本原理到原型器件全方位的工作,推动谷电子学的发展和创新。本项目对促进谷材料的探索和新型谷电子学器件的应用具有重要意义。
利用表面微结构调控微纳光纤偏振特性的研究	微纳光纤;光偏振;表面微结构;双折射效应	微纳光纤作为一种光子学器件，在微纳光学、非线性光学和光学传感等领域获得了广泛应用。然而，在实际应用中微纳光纤的双折射效应不仅会改变光纤偏振特性，还会降低器件稳定性，从而影响微纳光纤在偏振光学领域的应用。本项目旨在利用表面微结构改变波导性质，进而调控微纳光纤的偏振特性。研究中将利用高精度的微结构加工技术，进行微纳光纤局域双折射的精细调控。同时采用复杂样式的表面微结构，对微纳光纤的偏振特性进行多种形式的调控。最终，通过调控偏振特性，我们将获得保偏微纳光纤、手征微纳光纤等新型光子学器件，在微纳偏振传感器、微纳偏振转换器以及法拉第效应传感等领域取得应用。
基于AlGaAs光波导产生超宽带(UWB)脉冲的新机理新技术研究	准相位匹配的AlGaAs光波导;光学二阶非线性效应;超宽带技术	超宽带(UWB)技术在短距离、高吞吐量的无线通信和传感网络领域中有着广阔的应用前景。UWB技术与光通信相融合，可满足人们"随时、随地"对高速、大容量、长距离、低成本接入的需求，具有重要的应用价值。而UWB脉冲的产生是UWB信号光纤传输系统的关键。本项目拟用基于准相位匹配的AlGaAs光波导中的二阶非线性效应产生UWB脉冲，具有脉冲形状灵活可调、无需电-光转换过程等优越性。研究基于准相位匹配AlGaAs光波导产生UWB脉冲的新机理，分析光波导参数与UWB脉冲的频谱宽度、功率谱密度的特性关系；研究超短光脉冲在AlGaAs光波导中的传输和二阶非线性作用过程中的演变特性，获得提高二阶非线性作用效率和消除脉冲间走离效应的途径；研究高效且偏振无关的AlGaAs光波导的制备技术，拓宽AlGaAs光波导的频谱响应宽度，抑制光脉冲形变，实现高性能的UWB脉冲输出。该研究将为UWB脉冲源的实现提供有效途径。
用于光信息处理的硅基集成化光学向量-矩阵乘法器	微环谐振器;硅基纳米线波导;调制器矩阵;光学向量-矩阵乘法器;光信息处理。	向量-矩阵乘法在众多学科都是一种极其重要的基本运算，用光学方式实现向量-矩阵乘法的设备即为光学向量-矩阵乘法器。从前的实现方式普遍采用的是分立光学元件的组装，器件尺寸大、功耗高、成本高，相对于电学计算难以发挥明显优势，在这样的背景下，研究光学向量-矩阵乘法器的集成化方案，具有非常重要的理论与应用价值。.本课题拟开展用于光信息处理的硅基集成化光学向量-矩阵乘法器的研究，重点研究硅基纳米线波导微环谐振器的结构及尺寸与滤波特性的关系，研究硅基纳米线波导微环谐振器的电光调谐技术，通过结构优化和工艺优化，设计并制作出满足一定滤波和调谐性能要求的微环谐振器单元；然后，将多个满足一定要求的可调谐微环谐振器按一定的方式组合构建二维光学调制器矩阵，并与激光器列阵、探测器列阵构成能实现二进制量向量-矩阵乘法的光学处理器。
基于局域场拉曼增强效应的分布式光纤气敏传感技术研究	表面拉曼效应;分布式传感;纳米光纤	本项目以解决纳米光子学分布局域场理论构建、表面拉曼效应增强、纳米尺度多维周期微结构智能光纤实现工艺以及分布局域场与气体相互作用机理探索等问题为核心，研究纳米光子学分布局域场的基础理论与探测方法，研究一种新颖的基于表面拉曼增强（SER）效应的光纤气体传感技术。该技术基于金属微纳结构的表面等离子体效应，利用纳米尺度局域增强放大的特性，检测样本气体，具有高空间分辨、高灵敏度、高集成性等特点，可实现从传统"单点"光纤探针模式到"多点"分布式纳米光子探针模式的转变，在矿井安全、空气污染、工业领域以及生物分子探测、标定及治疗等生物医学领域提供了新的有效研究手段。本项目以实现分布式光纤气敏传感为目标，提出一整套创新的工艺和关键技术，力争取得重点突破。
基于梯度带隙MgZnO的单载流子倍增型深紫外探测器的研究	深紫外探测器;单载流子倍增;锌镁氧	半导体深紫外探测器在紫外制导、保密通讯和火灾预警等领域具有广泛应用。单一载流子倍增过程是弱光探测高保真自放大的有效途径，但同时也对材料载流子碰撞离化的调控提出了更高要求。最新的研究结果表明，MgZnO具有较低的价带顶，在合金化的过程中，导带低与价带顶的移动量存在较大差别。这使得MgZnO材料中存在由于组分梯度所引起的导带空间梯度，即电子型准电场。与此同时，高增益、低噪声MgZnO基深紫外探测器的研究也一直是研究的难点。结合以上分析，本项目提出利用梯度带隙MgZnO/p-Si构成异质结，并通过调节Mg、Zn的组分梯度，获得存在准电场的载流子倍增层，以此实现对光生电子的单一倍增，这对提高增益和降低碰撞离化噪声水平是极为有利的。本项目将优化梯度带隙MgZnO的组分梯度及结构，研究梯度带隙材料中准电场对载流子碰撞离化的影响机制，最终实现基于梯度带隙MgZnO的单载流子倍增型深紫外探测器。
基于非对称纳米间隙电极的二维热电子光探测器研究	热电子;纳米电极;光探测器	利用等离激元纳米结构诱导热电子以扩展光探测器的工作波段、提升光电性能是近年光电器件领域的研究热点。但目前的研究大多聚焦于利用等离激元共振增强器件光吸收，并没有考虑如何实现热电子的高效收集。本项目拟提出一种在光吸收和热电子收集两方面兼具优势的光探测器件：采用单层/少层MoS2作为器件材料以提升内部光电增益；非对称电极能产生非平衡光生电流，实现无源光电响应;金属电极间隙缩小至纳米尺度以降低热电子的输运损耗，在聚焦入射光的同时大幅提高热电子收集速度与效率。探索利用电子束曝光工艺制备高分辨率纳米间隙电极的关键技术;从物理机制上阐明制约热电子收集效率的关键因素；阐明非对称纳米间隙电极的工作机理及其对热电子收集的提升作用；阐明金属电极与单层/少层MoS2材料接触的物理机制；完成器件的实验制备及性能测试。本项目将有望获得超快、高灵敏度、宽波段的热电子光探测器。
具有小面积雪崩区域和大面积吸收区域的SACM结构4H-SiC紫外雪崩光电探测器的研究	光电探测器;紫外;雪崩-吸收-电场调节-分离;碳化硅;雪崩	本项目综合考虑影响SiC探测器性能的诸多因素，通过芯片结构的理论设计和制备工艺的优化，着重研究抑制探测器暗电流和提高探测率的方法。主要开展具有小面积雪崩区域和大面积吸收区域的雪崩-吸收-电场调节-分离结构4H-SiC紫外雪崩光电探测器（APD）的研究。由于SiC本身材料缺陷的局限性，导致了SiC APD容易提前击穿，成品率下降。小面积器件可以降低缺陷的影响。然而为了充分吸收光信号，又需要尽可能地增大器件面积。本项目提出的具有小面积雪崩区域和大面积吸收区域的4H-SiC APD可在不影响器件对光信号的吸收前提下，极大幅度地减小材料缺陷对器件的影响。此外，电场调节层的引入可大幅度降低器件的工作电压。同时进行P型4H-SiC的欧姆接触与氧化硅/氧化铝复合钝化/抗反射层的研究，以减小漏电流、提高光入射并实现器件的良好隔离。预期研制探测器将达到较高合格率，具有较低漏电流、较高光响应度和探测率。
聚硅氧烷光波导无损测量过饱和问题及耦合转向技术研究	聚硅氧烷;耦合;光波导;转向;损耗	近年来，光互连技术以其独特的优势在互连领域发挥了越来越重要的作用，已经成为国内外学者研究的热点。而聚合物光波导是光互连中重要的互连手段，考虑到其在集成光路中的优势，聚合物光波导也就成了光互连领域的研究重点。而聚硅氧烷光波导是最适合于850nm波段的聚合物光波导。本课题针对在研制聚硅氧烷光波导的过程中遇到的问题，提出了两个研究的难点和重点。其中一个是在实现聚硅氧烷光波导的无损测量时，常常会遇到灰度过饱和问题，影响损耗测量的精度。本课题致力于寻求解决这一问题的方法。另一个是如何针对我国的工艺水平，提出可应用于工程实际的波导耦合转向器件的设计方案。如果这两点都解决了，将有助于进一步加快聚硅氧烷光波导的工程实际应用的步伐。本课题的研究内容具有重要的实用价值和意义。
基于有机激光阵列的爆炸物探测器件	爆炸物探测;DFB微腔;阵列式传感;纳米压印技术;光泵有机激光器	随着爆炸物制备和隐匿水平的不断提高，微痕量爆炸物的高灵敏度、可识别实时探测面临严峻的挑战，建立和发展新的探测技术以消除爆炸物对环球安全的威胁非常迫切。本项目拟开发阵列式有机激光爆炸物传感器件，以芳香族硝基化合物炸药气氛为研究对象，以有机半导体聚合物为检测材料，激光技术为检测手段，利用激光谐振腔的设计来提高和优化激光传感单元的检测灵敏度及对不同爆炸物的广谱响应选择性；通过引入阵列式激光器件结构，利用纳米压印技术制作有机激光传感单元阵列；结合实时的数学分析技术，如线性判别分析及主成分分析，建立爆炸物分子的"指纹图谱"从而实现传感器对混合爆炸物的高灵敏度选择性识别。项目将研究该新型传感器件的设计、构建、制作及对爆炸物分子的检测行为，开创痕量爆炸物探测的全新模式。
非富勒烯受体有机光伏电池中分子取向调控与光电特性研究	分子取向;非富勒烯受体有机光伏电池;电荷输运;界面电子结构	非富勒烯有机光伏电池作为新一代清洁能源，其面临的核心挑战之一就是薄膜结构形态和电荷输运性能较差，限制了器件转换效率的进一步提升。分子取向调控技术是一种有效调控薄膜界面能级和电荷输运的途径，但分子取向调控有机薄膜界面特性的研究还处于起步阶段。本课题针对这个重要问题，对有机薄膜分子取向和界面光电特性进行重点研究，具体内容包括：(1) 有机薄膜分子取向可控制备；(2) 分子取向对薄膜能级结构的影响机制；(3) 分子取向对电荷输运的作用机制；(4) 具有分子取向高性能光伏电池的制备。通过本项目的研究，深化对分子取向与能级结构、电荷输运和器件效率之间相互关联的物理机制的理解，力求解决影响器件性能的关键技术，具有明显的科学价值和较好的应用前景。
用于微囊藻毒素检测的双金属协同增强拉曼散射微流控系统研究	微囊藻毒素;微流控;多元回归分析;双金属协同增强拉曼散射;隔离层	本项目拟采用微纳加工技术制备带有隔离层的新型双金属协同增强SERS芯片。通过理论仿真，研究双金属纳米结构与电磁场增强之间的关系，弄清SERS芯片结构、金属纳米薄膜厚度、隔离覆盖层材料等对高效激发探测分子拉曼信号的影响规律，阐明双金属协同增强机理。进一步研究制备工艺条件对芯片性能的影响，从而建立活性强、均匀性好、重复性高的SERS芯片制备方法体系。同时，采用有限体积法进行数值计算，优化微流道结构设计，并将SERS芯片有机融入，构建适用于痕量微囊藻毒素检测的SERS微流控系统，阐明芯片的高效激发、光谱信号采集、微纳光学通用光耦联界面等对系统性能的影响。结合理论建模与实验，利用支持向量回归分析方法，识别痕量微囊藻毒素SERS特征光谱，并揭示电磁增强与化学增强的作用与贡献。本项目的实施可为设计和制造高效、高灵敏的SERS芯片及其微流控系统提供理论依据与技术支撑，推动其在各种分析检测领域中的应用。
兼具可见光和红外光发射的叠层有机电致发光器件	叠层有机发光二极管;红外有机发光二极管;红外显示器;可见光显示器	在维护我国领土完整和社会治安的武装活动中，武装人员可通过穿戴式显示器实时获取重要信息。然而，我国目前还没有适于夜间武装活动的红外显示器。如果在夜间使用可见光显示器，则会给武装人员带来暴露目标的生命危险。为此，本项目提出兼具可见光和红外光发射的叠层有机发光二极管（OLED）显示器件的概念，并对此进行相应的器件结构研究和双显示功能的验证。该叠层OLED器件包含由三个内部连接层所串联在一起的红、绿、蓝、和红外四个有机发光单元，并可同时发出四种颜色的光。其可见光显示与红外光显示的功能切换可以通过红外光滤色片技术来实现。该器件在白昼条件下可以用作常规的可见光彩色显示器，在黑夜情况下可以转换为红外显示器。这一新型叠层OLED的研发，对单兵显示装备的发展、对武装人员在武装活动中安全性的提高、乃至对高性能航空航天红外显示器的研制具有重要意义。
利用金属有机骨架构建光学各向异性氟化聚合物光波导材料及其特性研究	晶体结构;金属有机骨架;氟化聚合物;有机/聚合物;光学各向异性	高光学各向异性、低光学损耗的氟化聚合物光波导可实现未来光传输、光信息处理技术所需的独特功能,但氟化聚合物高分子链及晶粒排列的无序性导致其宏观光学各向异性很弱，且缺乏有效的方法对其高分子链有序地排列。本项目充分融合氟化聚合物材料及金属有机骨架（MOF）晶体的优势，借助微孔MOF晶体对聚合物单体分子的吸附，依靠单体分子取向性聚合将MOF结构的有序性转移到聚合物高分子链，从而构建光学各向异性的氟化聚合物光波导材料。拟深入研究MOF结构有序生长的机制，利用表面活性效应获得长程有序MOF；探索氟化聚合物单体分子与MOF相互作用规律，通过引入不同的携带双活性官能团的有机配体来实现单体分子的高效吸附；优选引发剂以提高自由基聚合后高分子链的有序性，构建各向异性的聚合物材料；优化热纳米压印技术改善聚合物晶粒的整体取向，制备高光学各向异性的聚合物光波导；为相关新功能材料及器件的发展提供理论指导及有效制备方式。
航天激光三维成像近红外雪崩探测器研究	噪声;红外探测器;雪崩光电二极管;量子效率;暗电流	雪崩型光电探测器（APD）因具有内部电流增益使其在高灵敏探测应用方面受到青睐，是空间目标感知交会与对接、地外天体自主软着陆及地形测绘等航天激光三维成像应用所急需的关键器件，但目前仍依赖进口。针对此应用中Si器件波长限制和InGaAs器件性能限制，本项目拟根据航天应用1064纳米特定工作波长用"新"的光吸收材料替代InGaAs材料，并在兼容材料体系中优选出最佳的载流子倍增材料，运用能带工程和电场工程等手段优化外延和器件结构，采用能与吸收和倍增材料适配且适合用分子束外延方法生长的数字超晶格结构解决异质能带不连续问题，探索引入量子结构倍增区等，进而研制出高性能APD器件，达到性能优于InGaAs APD且覆盖所需工作波长之目的，并发展快速鉴别、猝灭恢复电路和高精度低噪声偏置电路，针对实际应用要求研究芯片级TE制冷、高速连接及光纤耦合封装的组合集成，为实用化打好基础。
翻转脊型结构GaN基激光器制备研究	串联电阻;脊型结构;应力;热阻;非对称波导	GaN基激光器在激光照明和激光显示等领域具有广阔的市场应用前景。常规结构GaN基激光器的脊型在p侧，造成激光器串联电阻和热阻较大，激光器的工作电压和工作结温较高，严重影响了激光器的电光转换效率和可靠性。本项目提出制备翻转脊型结构GaN基激光器，在激光器的n侧制作脊型，p侧整面欧姆接触，并与热沉键合。该翻转脊型结构激光器具有串联电阻小、热阻小和刻蚀损伤少等优点，有望大幅降低激光器的工作电压、阈值电流和工作结温，提升激光器的电光转换效率和可靠性。本项目拟在已有Si衬底GaN基激光器的工作基础上，围绕翻转脊型结构GaN基激光器中的电流输运、光场调控和热传导等关键科学问题开展研究工作，优化激光器的结构设计，研究激光器中低阻率、弱吸收的p型层生长，调控激光器中的电流输运路径、光场分布和热传导，降低激光器的串联电阻、光损耗和热阻，实现高性能翻转脊型结构GaN基激光器的室温连续工作。
基于硅基混合表面等离子体波导的纳米聚焦及非线性研究	纳米聚焦;混合表面等离子体波导;非线性;硅基光子学	硅基光电子技术以其独特优势，不断推动着光电子器件的小型化、集成化发展。然而，受衍射极限和非线性效应较弱的影响，绝大多数硅基波导型非线性器件的尺寸还处于毫米甚至厘米量级，如何实现其片上小型化尚无很好的解决方案。本项目首先围绕混合表面等离子体波导的光场局域特性，超小型混合表面等离子体模式激发这两大关键问题展开研究。利用表面等离子体对光场的强限制能力突破衍射极限，实现片上二维纳米聚焦结构。在理论研究指导下，设计并实验制备、测试具有高耦合效率的纳米聚焦器件。在此基础上，研究高功率密度，局域场增强条件下超小型混合表面等离子体波导非线性传输理论，为硅基非线性器件的小型化提供新的解决方案。本项目拓展了硅波导的非线性研究领域，为介质器件与表面等离子体器件的混合集成提供了理论依据与指导，具有重要的理论价值和广泛的应用意义。
新型频谱合束的理论研究与高功率光纤激光组束技术实现	光纤激光器;频谱合束;高功率;光束质量;光纤波导阵列	频谱合束是实现高功率光纤激光系统的重要技术之一，由于其输出具有有良好的光束质量，在对光谱宽度不敏感而需要高功率激光武器、材料加工等应用领域有着非常可观的应用前景。本项目提出了一种新型的光纤阵列光栅的频谱合束技术，并在此技术上进行了高功率激光组束的设计。设计的光纤阵列光栅代替了传统的体光栅、棱镜等光学元件,解决了现有频谱合束技术中存在的系统难以扩展的问题，具有体积小，结构简单，易集成等优点。由于采用了光纤波导进行光波约束，新型的光纤阵列光纤频谱合束技能提供光束质量更为优良的激光输出。本项目的创新性为：（1）充分利用光纤波导的高损伤阈值和对光波的约束，设计了新型的光纤阵列光栅频谱合束结构；（2）采用在波导结构上刻蚀而后嵌入光纤方案，设计了新型的光纤波导阵列制备技术；（3）设计了频谱合束以及高功率光纤激光组束实验系统，充分利用通信器件进行频谱合束实验研究并开展多光纤激光注入下的高功率组束研究。
基于倾斜罗兰圆结构的偏振无关硅纳米线阵列波导光栅的研究	阵列波导光栅;光互连系统;硅纳米线;偏振不敏感;倾斜罗兰圆	阵列波导光栅（AWG）是光互连、无源光网络等光通信系统中的核心器件之一。硅纳米线光波导对模场的强限制为器件小型化和高密度集成提供便利，但高折射率差会引起很大的结构双折射，使器件偏振敏感。硅纳米线AWG的偏振敏感性不光表现在中心信道波长漂移，还会引起信道波长间隔的较大变化，对光通信系统有严重影响，劣化传输信号，增大误码率。本项目将研究基于硅纳米线光波导的AWG偏振敏感性机理，分析平板波导区和阵列波导区的双折射差异，在平板波导区采用创新的倾斜罗兰圆结构，选择上包层材料，设计TE和TM偏振模式的衍射级次，使硅纳米线AWG所有波长信道的偏振色散同时得到均匀补偿。该技术无需额外元件，不增加器件尺寸，具有制作简单、成本低且与平面光波导器件制作工艺完全兼容等优点。本项目将在原创思想的基础上建立准确可靠的理论模型，设计优化器件结构，实现所有波长信道均偏振无关的硅纳米线AWG。
手性液体对映体过量值的精确测量及圆偏振光的超棱镜效应研究	Goos-Hanchen位移;超棱镜效应;Vderet常数;双面金属包覆波导;对映体过量值	手性是宇宙普遍特征之一。手性药物的两种对映体，往往只有其中一种有显著的药理活性。为此有必要发展一种快速、准确的对映体过量值测定方法。传统的旋光方法样品耗量大。近年有学者发现两圆偏振光在介质与手性液体界面上的反射角、折射角和衍射角存在一微小差异，这源于手性液体对两圆偏振光的折射率不同（～10-6）。但产生的角度差异太小不足以精确测定对映体过量值。超棱镜效应，即光在传播时表现出异乎寻常的角度和波长灵敏性，在光波解复用中应用广泛。但现有的研究局限于线偏振光的情形，很少有报道圆偏振光的超棱镜效应。我们前期研究已验证双面金属包覆波导对导波层的光学参量（如折射率）极其灵敏，而偏振不灵敏，且产生的超大Goos-Hänchen（GH）位移对波长极其灵敏。本项目拟：（1）分别以反射光强和GH位移为探针，精确测定手性液体的对映体过量值；（2）精确测量磁光材料的Vderet常数；（3）实现圆偏振光的超棱镜效应
面向OFDR的超宽带扫频光纤激光源动态超窄线宽机理研究	高光束质量;扫频光纤激光源;掺铒光纤激光器;全光纤激光	长距离、高空间分辨率OFDR分布式光纤传感系统的理想光源是动态超窄线宽及超宽带线性扫频光纤激光器，目前较成熟的扫频光源自身存在诸多缺陷，无法高质量满足需求，甚至因缺乏有效的动态线宽测量方法等原因，对理想光源的研究还不够深人。本项目提出一种基于Si-EDF/Bi-EDF混合平坦增益和三环嵌套式新型无源子腔的C+L波段单纵模超宽带扫频光纤激光系统设计，并引入独特的偏振法光谱分析技术进行动态线宽测量，主要围绕平坦增益放大器理论模型建立、单纵模超宽带扫频机制设计、准确的扫频动态线宽行为规律理论模型建立、扫频函数修正及相关补偿方案探究等方面开展理论和实验研究，旨在充分研究动态线宽特性基础上，掌握超宽带扫频光纤激光动态超窄线宽实现机理，并实现1530nm~1610nm动态线宽<1kHz的高质量扫频激光输出。项目的预期研究成果将为高性能OFDR传感系统理想光纤激光源的实用化开发提供理论和技术指导。
2微米波段石墨烯被动调Q掺铥双包层光纤激光器的研究	石墨烯可饱和吸收;掺Tm双包层光纤激光;被动调Q	对人眼安全的2微米掺铥（Tm）光纤调Q脉冲激光器在遥感、激光雷达、医疗、材料加工等领域具有重要应用。本项目以发展高性能2微米被动调Q脉冲光纤激光为动机，探索石墨烯在2 微米波段的可饱和吸收特性，研究实现新型的石墨烯调Q掺Tm光纤脉冲激光器。主要研究内容包括，一，研究石墨烯损耗机理及其高功率运转条件下的调Q性能；提出利用等离子体溅射沉积技术制备石墨烯可饱和吸收体的新途径，以研制调制深度大、插入损耗低、损伤阈值高、可与双包层光纤兼容的石墨烯调Q 器；二，开展石墨烯调Q掺铥双包层光纤脉冲激光器的理论分析和实验研究，以期大幅度改进被动调Q掺铥双包层光纤激光器的单脉冲能量、平均输出功率和脉冲重复率等性能。本项目的研究不仅将深化对石墨烯光电性质及其应用的认识，还将提升我国在石墨烯调Q脉冲激光器领域拥有自主知识产权的国际地位。
基于光学轨道角动量的片上微粒子操控	片上实验室;硅基光波导;光学轨道角动量;微粒子操控	利用集成光子器件实现单细胞甚至单分子检测和操控是光电子技术与在生物和化学分析的交叉前沿研究方向。本项目拟将集成型光学轨道角动量（OAM）器件应用于生物化学分析领域，在我们已经研制的集成型动态OAM发射器的基础上，与微流通道相结合，探索利用OAM光束在集成芯片上实现对微粒子的捕获和操控功能。拟解决的关键问题包括：(1)优化制备工艺，提高动态OAM发射器的性能；(2)在动态OAM发射器顶部设计和制备微流通道，并验证集成芯片上利用OAM光束操控微粒子的可行性。通过本项目的实施，力争在集成芯片上实现微粒子的捕获和操控，为后续实现具备多种功能的微粒子操控集成芯片和在"片上实验室"方面的应用取得更大的突破奠定良好的基础。
零模波导表面荧光增强机理及在单分子荧光成像中的应用研究	零模波导;表面等离子体极化;光场局域化;表面荧光增强	零阶模波导具有对光场高度局域化和增强表面荧光等特性，已成为获取实时单分子荧光信息的重要手段。它在利用单分子荧光研究细胞信号转导的机制和分子与酶的相互作用机理等方面起着特殊的作用，是纳米光子学和生物光子学研究的交叉点和热点。本项目从亚波长波导的模式理论入手，分析零阶模波导中的模式、损耗、光场分布等特性，利用光学模拟分析零阶模波导对光场的局域化限制及其对单分子荧光观测精度的影响。研究光在金属微腔中传输时与金属中自由电子谐振的特性，建立光波在零阶模波导中表面等离子极化效应和单分子荧光的增强机制的理论模型。研究电子束曝光和阳极氧化铝模板方法制备零阶模波导的工艺条件和提高单分子荧光观测信噪比的结构参数。制备出尺度小于100nm、反应体积为仄升量级、荧光增强倍数5倍以上的零阶模波导，用于单分子荧光检测，实现对单个荧光基团的探测验证。本项目的研究将为实时单分子荧光成像研究提供技术基础。
应用于太阳能热光伏系统的新型平面吸波-辐射元件	太阳能热光伏;平面吸波-辐射元件;选择性辐射;选择性吸收;人工电磁介质	吸波-辐射元件是太阳能热光伏（STPV）系统的核心元件，如何降低吸波器的热辐射损耗，使之远低于辐射器的辐射功率，是实现系统效率突破光伏电池Schockley-Queisser（SQ）限制的关键。为解决此问题，人们往往采用增加辐射器与吸波器的面积比的方法，然而面积比过大造成系统构成极其复杂，偏离理论模型甚远，实际系统效率至今未能突破SQ限制。而本项目则从简化系统构成的角度出发，重点研究平面吸波-辐射元件。在平面STPVs中，吸波器的热辐射损耗尤为突出。考虑到平面结构易于加工的优势，我们将先进的人工电磁介质光调控手段引入，分别对吸波器的吸收谱和辐射器的辐射谱进行选择性调控，以达到抑制吸波器热辐射损耗，提高辐射器辐射功率的目的。结合理论设计，采用先进的微纳加工技术制备平面吸波-辐射元件，为高效率STPVs提供有效的切实可用的吸波-辐射元件，从而推动STPVs向突破SQ限制的方向前进一步。
掺杂有机半导体的电传导特性及其在光电器件中的应用	电传导特性;掺杂有机半导体;有机电子器件	有机半导体材料以其原料易得、廉价、重量轻等优点，在现代光电子器件中得到了广泛的应用。但由于有机半导体内分子间微弱的范德华力，电荷在分子间的传递要通过"跳跃"的方式完成，导致其相对较弱的电导特性。通过掺杂，可增强有机半导体材料的电学特性、减少有机层与电极的接触势垒、操控界面处能级的匹配等。过去国内外关于掺杂有机半导体材料及器件的研究，多集中于器件性能的提高，关于其物性以及相应物理机制的研究则相对缓慢。本项目拟对掺杂有机小分子材料展开物性方面的基础研究，通过研究不同类型有机客体、无机客体p型掺杂对有机半导体材料的电子结构、载流子、电荷的传输特性、金属/有机、有机/有机界面化学的影响状况等，力求在对比研究的基础上探索有机掺杂与无机掺杂机理上的本质不同，理解有机半导体掺杂的一些基本机制，为进一步提高有机光电器件的性能提供思路和依据。
高效P-I-N型柔性有机太阳能电池的设计与研究	柔性基底;P-I-N结构;界面态;有机太阳能电池;光吸收	随着全球传统石化能源的日近枯竭，新能源的开发显得日益重要。太阳能是最具有发展潜力的新能源之一，而太阳能电池发电是将太阳能转化为电能的有效方法。与传统的无机太阳能电池相比，有机太阳能电池具有制备工艺简单，成本低，质量轻以及可制备成柔性器件等优点而受到人们的广泛关注。有机太阳能电池近来尤其是近10年来发展非常迅速，其光电转化效率从原先的不到1%已成功发展到目前的超过10%。尽管如此，仍然存在几个关键因素阻碍着其性能的进一步提高和其商业化的广泛应用。这里我们分析列举出这几个关键因素(包括光生激子的分离、载流子在传输和收集过程中的复合、光吸收、器件寿命和柔性)，并提出相应的切实可行的解决方案，计划构建有机太阳能电池的理想结构—P-I-N结构，从根本上去研究解决这些问题，并与柔性基底相结合，制备出高效的柔性有机太阳能电池。
基于静电喷雾的聚合物太阳能电池活性层微观结构调控与光电性能研究	活性层形貌;静电喷雾;微观结构;聚合物太阳能电池;有序体异质结	聚合物太阳能电池近年来发展迅速，但仍有若干关键问题急需解决：从基础研究角度，应进一步改善活性层结构来提高其效率；从应用角度，制作工艺需适应卷对卷生产的要求。.    活性层形貌是影响聚合物太阳能电池性能的关键因素。当前普遍采用的活性层结构是体异质结，这种活性层结构有利于激子解离，然而对于载流子的传输和收集并不理想。构筑具有理想形貌的活性层是进一步改善器件效率的有效途径。本项目拟采用静电喷雾作为制备方法，研究对聚合物太阳能电池活性层微观结构的调控。通过控制静电喷雾工艺参数，构筑有序的给体／受体互穿网络、调节给体和受体材料在垂直于基板方向的浓度分布、调控聚合物分子取向。研究具有不同微观结构的活性层光吸收、激子解离和载流子传输过程，深入理解活性层形貌结构与光电性能之间的关系。在此基础上获得具有理想形貌结构的活性层，制备出高效率聚合物太阳能电池，为有机太阳能电池的发展提供理论和实验依据。
面向微纳光电集成的硅基二元闪耀波导光栅的研究	波导光栅;光栅耦合;光栅滤波;光电集成	本课题研究高性能、低成本的波导光栅垂直耦合及滤波的解决方案，揭示和探索非对称周期微纳结构实现对光信号的波长、模场形态、偏振、色散、滤波、速度控制与操作的新方法，从而为多功能大规模光电子单片集成开辟新的途径。.重点研究面向微纳光电集成的硅基二元闪耀波导光栅器件，研究高效、低成本光电集成芯片波导耦合及其相关器件的设计和研制；以及窄带和宽带二元闪耀波导光栅滤波器的灵活实现方法及其相关器件的设计和研制。并用高精度硅基微纳加工技术制作用于微纳集成光路尤其是SOI光波导系统的耦合及滤波器件，努力改变国内微纳光电子器件加工技术的落后状况，加快实现微纳光电子器件的实用化。
钙钛矿/硅叠层电池隧道结及界面研究与调控	氧化物-金属-氧化物;钙钛矿光伏器件;叠层电池;隧道结;界面工程	光伏转换效率瓶颈是制约其在发电市场发展的根本原因。钙钛矿/晶体硅叠层电池理论效率可达35.6%，是有望实现光伏跨越式发展的重要技术，而当前最高效率仅为23.6%，填补这一缺口的关键就是顶底电池间的隧道结技术。本项目基于新兴而极具潜力的金属氧化物-晶体硅异质结电池与钙钛矿电池结合的思想，聚焦于其钙钛矿/晶体硅叠层电池隧道结载流子复合和输运的物理机制的研究，致力于确立隧道结物理模型、以及隧道结材料和结构对叠层电池性能调控的数据库。内容主要包括：（1）新型高稳定钙钛矿电池实现及界面工程；（2）光控Kelvin探针等技术原位揭示隧道结及界面载流子复合和输运物理机制；（3）OMO（氧化物-金属-氧化物）及（4）TMO-TCO-MO（过渡金属氧化物-透明导电膜-氧化物）隧道结设计、实现与调控。本课题的实施，将为获得高质量钙钛矿/硅叠层电池器件及工艺，进而为高效光伏技术创新发展和应用提供理论与技术支持。
微型光纤压力传感器的研究	光纤传感;压力;MEMS;F-P	本项目主要研究基于MEMS工艺的微型光纤压力传感器的设计、制作及其测试。提出用光纤技术和微细加工技术相结合制作压力传感器，传感原理主要基于法布里-珀罗多光束干涉，外界压力作用在敏感膜上引起FP腔长发生变化，从而导致反射光谱发生变化，通过追踪反射光谱的变化测试出所加外界压力的大小。压力敏感膜采用硅为基底的台面膜结构，建立台面膜的力学模型，推导膜的最大挠度公式。ANSYS仿真模拟平面膜与台面膜受压后挠度变化曲线，并对其进行平行度分析,分析信号平均效应对两种膜型的影响。避免了膜片产生非平动变化，降低信号平均效应产生的影响。采用MEMS工艺制作压力敏感膜，湿法腐蚀工艺在硼硅酸盐光纤端面制作凹腔。敏感膜与光纤通过阳极键合工艺粘结在一起。建立测试系统，采用波长法解调反射谱信号。研制的传感器直接加工在光纤上，体积小，适用于强电磁干扰、易燃易爆等恶劣环境，在石油化工和航空航天领域有广泛应用前景。
应用于片上网络的混合光子-等离子体路由研究	微环形腔;片上光互连;片上网络;混合光子-等离子体路由;混合光子-等离子体缝隙波导	基于金属微纳结构的表面等离子体路由能够有效降低传统全电介质结构光子路由尺寸,在多处理器系统片上互联存在广阔的应用前景，最近刚刚引起学术界的重视。然而,在光学波段金属固有的吸收损耗严重降低了表面等离子体路由器件的性能。本项目拟采用混合光子-等离子体缝隙波导（HPPSW）结构取代传统的表面等离子体波导来降低信号的传输损耗，并基于HPPSW设计、实现混合光子-等离子体路由系统。同已有的表面等离子体路由相比，本项目的创新点在于: 1)发展低损耗结构减小等离子体路由中信号衰减，同时增加无阻塞路由端口数目; 2)同时研究多波长信号的波长路由以及单波长信号的动态路由。这一研究开辟了新的混合光子-等离子体路由研究方向，不仅有重要的学术价值，同时为智能电处理与宽带光链路提供无缝连接的过度平台，在片上网络领域具有更重要的应用价值。
利用阳极氧化铝模板纳米压印方法在倒置有机太阳能电池中引入偏振不敏感亚波长光栅的研究	纳米压印;亚波长光栅;倒置有机太阳能电池;表面等离激元;阳极氧化铝模板	倒置结构有机太阳能电池(OSCs)避免了使用环境不稳定的材料，延长了器件寿命。在OSCs中引入金属纳米结构可改善光吸收及电荷收集效率，是实现高效率光伏器件的有效途径。利用纳米压印将印章上的二维光栅图案转移到活性层，消除了光吸收增强对偏振的敏感性，提高了能量转换效率。然而，现有制备印章的工艺方法存在一定的局限性，例如紫外光刻无法制备亚波长尺度的图案，电子束曝光等技术需用到昂贵设备而使得成本过高。 本项目以低成本阳极氧化铝模板为母版，制备突破衍射极限的六角密排图案印章，利用纳米压印将其转移到倒置OSCs的活性层中,再与阳极银膜复合形成偏振不敏感亚波长金属光栅，探究该光栅所激发的表面等离激元等光子模式对光捕获、激子产生/解离、电荷传输/收集的调控规律，还将结合金属纳米颗粒的植入以求进一步提高器件光、电性能，期望获得倒置OSCs效率提高20%以上。为低成本高效稳定光伏器件的研发提供实验与理论依据。
光泵有机半导体边发射光子晶体激光器的研究	有机半导体;光致发光;光子晶体激光器;边发射激光器	有机半导体激光器在光通信及光显示领域具有广阔的应用前景。本项目拟结合有机半导体材料的优良发光特性和光子晶体光波调控特性，从理论和实验两方面研究获得具有良好面上集成潜能的光泵浦有机半导体光子晶体边发射激光器。研究一维光子晶体的横向尺寸对TE模和TM模光子带隙的影响；通过优化横向尺寸比，获得在横向尺寸与波长相当条件下的良好TE模光子带隙；并利用器件横向尺寸比调控激光输出的偏振度；研究设计一维光子晶体的三种结构参数、并调节三种结构之间的连接区域形成对缺陷模具有良好反射特性的谐振腔，消除三部分在结合处因对称性破缺造成的界面模，实现具有确定偏振特性的有机半导体光子晶体边发射激光器原型。
基于光子晶体异构微腔的硅基电致发光器件基础研究	硅基;光子晶体;异构微腔;电致发光	硅基发光器件是硅基光电子集成技术中的关键，如何实现高效的硅基发光一直是科学与工程学界的研究热点。本项目尝试在SOI衬底上设计、制作基于光子晶体异构微腔的硅基电致发光器件。利用基于光子晶体模式隙（mode-gap）效应的新型异构微腔提高掺铒硅材料的发光效率，构建p-Er:Si-n式电致发光结构，研制出具备高Q值、小模式体积、1550nm单模谐振波长及高发光增强因子的硅基发光芯片样品。主要研究内容包括新型光子晶体异构微腔结构的建模及特性分析，高质量SOI基掺铒硅材料制备及性能优化、电注入结构设计及优化，高精度光子晶体异构微腔及电致发光器件制作工艺设计与优化，器件电致发光特性测试及物理机制分析等。该技术的突破必将促进硅基光电子集成的高速发展，并在光互连、光通信等领域发挥其巨大应用潜力，对我国信息产业的发展具有重大意义。
基于碲酸盐和硫化物高非线性微结构光纤的布里渊激光器理论和实验研究	布里渊光纤激光器;碲酸盐光纤;微结构光纤;光纤非线性效应;硫化物光纤	近年来，基于非石英玻璃的光纤逐渐成为研究热点。其中，碲酸盐和硫化物光纤既具有高非线性，又具有宽光谱透射范围。碲酸盐和硫化物光纤的布里渊增益系数是普通石英光纤的几倍到几十倍。通过控制微结构光纤的结构，可以改变光纤中的声波场传输特性，进而控制受激布里渊散射的阈值和增益。本项目拟对基于碲酸盐和硫化物高非线性微结构光纤的布里渊激光器进行理论和实验研究。相比较基于石英光纤的布里渊激光器，基于碲酸盐和硫化物微结构光纤的布里渊激光器能降低阈值，提高增益及输出效率，同时缩短光纤长度以降低激光系统的复杂性。预计通过本项目的研究，可进一步拓展受激布里渊散射的应用空间：将基于受激布里渊散射的分布式光纤传感扩展到中红外波段；在基于布里渊激光的微波信号和高频超短脉冲的产生中，可获得更宽的微波频率和脉冲频率调谐范围；在基于布里渊散射的光速控制中，可获得更大幅度的光速提前或光速减慢。
硅基光子晶体波导器件制备研究	光子晶体;硅;波导;液晶	本申请利用固液气三相生长法在硅衬底上定向硅棒(柱)阵列的制备技术、硅棒扩散掺杂或包覆金属膜工艺技术等，结合光子晶体的理论，设计制备硅基及包覆金属薄膜的二维硅基光子晶体及波导器件。通过沉积、掩膜、光刻、刻蚀等工艺在硅衬底上制备具有二维光子晶体结构图案的金薄膜；用固-液-气三相生长的方法，在金图案上生长出硅棒（柱）阵列；这些硅棒（柱）按设计空间排列构成二维光子晶体。在光子晶体的设计和制备过程中可以引入线性缺陷形成波导，制备成光子晶体波导结构。通过对硅棒的掺杂或通过表面修饰在硅棒阵列表面包覆一层金属膜，制备出金属性光子晶体波导。填入液晶等背景材料，利用液晶折射率的各向异性和在电场下的取向性制备出可电学调制的金属光子晶体波导。通过理论和实验研究它们的各种光学特性。该器件的制备技术可适用于多种二维光子晶体器件的制备如分波器、位相控制器等。该研究具有重要的研究意义和实用前景。
适于高速光互联和大规模数字集成光路的超高频光学时钟关键技术	光学时钟;光子晶体;集成光路;光学互联;光学逻辑	当前，信息处理单元之间、信息系统之间的信息交换已成为阻碍信息处理和传输的速度和容量提升的瓶颈。在多核计算机内的各处理器之间，在大型计算中心的各主机之间，在云计算网的各计算机之间，在高速光通信网之间，以及在单个光学大规模集成光路内部的各单元光路之间，建立光学互联，以实现高速信息交换，变得越来越迫切。这些高速光学互联的实现依赖于目前尚未解决的超高频光学时钟集成光路和技术。本课题基于二维光子晶体非线性波导和光学逻辑门反馈控制光路，基于光子能带理论、光路集成技术和光子晶体波导理论，以时域有限差分法为主，结合平面波展开法、传输矩阵法和有限元法，对适于高速光互联和大规模集成光路的、时钟频率达太赫兹以上的超高频光学时钟的2项关键技术-超高频光学周期脉动波形产生技术和超高频光学脉动波形整形技术-开展探索研究，将实现超高频光学时钟集成光路和技术的突破，为急需的各种超高速光学互联技术的发展提供理论和技术基础。
基于拉曼自频移效应的高速高精度全光模数转换技术基础研究	模数转换;拉曼自频移;脉冲压缩;光谱压缩	高速测量、通信、雷达等领域对高速模数转换的需求十分迫切。现有的电子模数转换由于载流子迁移速率已接近物理极限，难以进一步提高性能。光学模数转换充分发挥光信号处理超高速的特点，被认为是解决高速信号数字化瓶颈的有效途径，已成为研究热点。本项目提出一种可实现宽带微波信号高速高精度光学模数转换的新方案，模数转换通过光学采样、光学量化和光学编码三个过程实现。拟研究基于电光强度调制的高速线性光学采样，研究基于拉曼自频移效应的"强度→波长"映射高精度光学量化，研究基于光学滤波的快速光学编码输出。量化和编码过程都在光域内完成，可实现超高速的模数转换（速率大于100GS/s）。所提出的基于光学波长量化编码方案，可实现高精度的模数转换。项目组将在光学模数转换技术的理论建模、数值仿真和系统实验等方面开展深入研究，期待能为解决高速信号数字化瓶颈做出贡献。
基于四针ZnO晶须三维网络结构的杂化太阳能电池的制备研究	ZnO晶须;三维网络;杂化太阳能电池;导电聚合物	本项目主要研究均匀稳定的ZnO三维晶须网络的构筑及其与导电聚合物复合形成的无机－有机、与无机纳米相复合形成的无机－无机两类全固态杂化体相异质结光伏电池的制备及表征。目的是将三维晶须网络结构的ZnO电子受体引入杂化体相异质结中，提高激子的分离程度及电子的传输与有效收集。研究复合材料制备过程中有效界面层的形成及基本特征，微观相融合程度，晶须网络连通的完整程度。研究三维晶须网络结构形成的导电通道对电子传输率及能量转化率的影响。通过对复合相的带隙、制备方法的调控提高光谱响应范围，制备高的能量转化率的在空气中稳定存在的光伏电池，并降低制作成本。
基于光折变光栅耦合器的可重配置光分插复用系统	可重构光分插复用器;调谐;倏逝波耦合;光栅耦合器;光折变	光分插复用器是克服传统网络节点中电子瓶颈问题的关键技术之一。可重构光分插复用器（ROADM）是近些年的研究热点。已见报道的基于集成技术的ROADM，存在着成本高、工艺复杂、器件性能不够稳定等问题，距实用化还有一段距离。本项目研究一种制作简单、集成度高、调谐配置灵活的新型可重构光分插复用系统（ROADM）：建立倏逝波耦合理论模型，在掺铜铌酸锂基底上制作出光折变光栅耦合器；改进耦合器中的理论模型，设计结构参数并制作出固定型OADM；分析调谐过程中光折变光栅擦除、再建立等动力学过程，通过改变干涉用双光束的夹角，改变光折变光栅的光栅常数，实现分下/插入波长的可调谐；设计ROADM的整体光学系统，确定相关技术参数，装配并调试ROADM，实现可重配置的光分插复用系统。该ROADM在一些主要性能指标如调谐能力、信道隔离度等方面可达到或优于目前己有的方案，有望广泛应用于接入网和城域网的建设。
基于表面等离子体光学时间反演对称性破缺现象及物理机制研究	时间反演对称性;表面等离子体;光传输	基于时间反演对称性破缺的非互易光子器件是集成光子系统中不可缺少的必要组件。传统基于磁光或非线性效应的实现方案在高度集成过程中面临难以解决的问题。另一方面，表面等离子体被视为实现高度集成光子系统理想方案。借助表面等离子体打破时间反演对称性，实现非互易光子传输，逐渐引起人们的研究兴趣，并已有少量报导。但这些研究并未解决如何实现宽带、低损耗的非互易光子传输问题，且多停留在理论仿真阶段，对表面等离子体在打破时间反演对称性中的作用本质和物理内涵并未深入探讨。.本项目拟基于表面等离子体实现结构简单、易于集成的非互易光子器件，并从理论上探究表面等离子体在时间反演对称性破缺中的作用本质和物理内涵。在此基础上，提出优化的非互易光子器件设计方案，实现宽带、低损耗的非互易光子传输。本研究将揭示光子非互易行为发生机制，为可集成非互易光子器件设计提供新思路。本项目对推动集成光子器件和子系统的发展和应用具有重要意义。
基于表面等离子体慢光波导的芯片级光吸收开关研究	SPP激发与耦合;慢光;表面等离激元;吸收开关;导波	近期，国际半导体技术蓝图 (ITRS)为未来光开关的发展提出了设计要求：工作波长1.5 μm，高性能，低功耗，小尺寸。针对现今表面等离子体（SPP）波导开关广泛采用的金属-介质表面SP传导结构存在的光场局域度低、工作距离长、能耗高以及光耦合结构庞大低效等问题，开展基于SP慢光波导的芯片级吸收开关的研究。提出利用SP慢光增强光与物质之间的相互作用，结合最优纳米耦合结构，大幅提升开关性能，缩短器件尺寸并降低工作能耗。研究内容包括：1. 研究SP慢光效应对开关性能的影响，建立开关性能与SP慢光波导有效折射率、慢光因子和传播长度间的相互关系；2. 研究各慢光波导结构和材料参数对开关性能的影响，建立理论模型；3.优化纳米耦合结构，提升各SP传导模式间阻抗匹配，建立最优耦合机制，实现片上集成。4.基于理论设计，开展实验验证。该研究结果对于光逻辑门构建，实现高集成化高速光通信与光计算网络具有重要意义。
偏振纠缠态光子在芯片中的产生与测量	纠缠态;量子信息;非线性光学;偏振;集成光学	光学量子信息科学，比如量子密钥分发，量子计算等，具有巨大的应用价值，因此受到世界各国的广泛关注。但是，现有的实验需要用最精密的设备才能在最专业的实验室实现最基本的功能，因此离实际应用有较大的距离。如果要实用化量子技术，各个所需的部件必须集成化，就如同电子计算机的集成一样。在光学量子信息处理中，纠缠态光子是所需的核心资源。实现纠缠态光子在芯片上的产生，操控以及探测是量子信息处理实用化的重要步骤。本项目拟通过理论和实验的研究，在非线性光学芯片上实现一个既可以实现高度集成化(即不需要任何自用空间中的器件)，具有高稳定性，又具有高光子产生效率和高纠缠度的偏振纠缠态光源。本项目将进一步在芯片上集成可调偏振控制器和偏振分光器，实现偏振纠缠态在芯片上的测量。该项目的研究将推动量子信息科学实用化的发展。
超宽光谱量子点光源的研制及在光学相干层析成像领域的应用研究	发光二极管;纳米发光器件;光致发光;电致发光;无机半导体LED	光学相干层析成像技术（OCT）以其高分辨率、非接触、无辐射损伤等优点被广泛地应用于临床眼科诊断、癌症诊断、心血管成像、皮肤诊断等多个领域。宽谱光源是OCT系统的一个最核心的部分，光源的谱宽和功率决定着OCT成像的空间分辨率、成像速度和深度等。超高分辨率（< 2微米）的OCT系统会得到亚细胞尺寸的、高分辨率的人体细胞组织成像，对医疗应用中迅速和准确地诊断和预防疾病有着决定性的作用。本项目申请旨在利用宽光谱自组织量子点材料作为增益介质，采用多层、每层量子点结构各异的量子点结构和量子点与量子阱混合的外延材料结构，并结合过生长选择区域退火工艺及多接触电极等多种的器件结构来实现0.9微米至1.4微米波段的，室温3dB半宽不小于250纳米的宽光谱发光光源。项目将对包括宽光谱量子点材料的分子束外延生长、材料结构和光学性质、宽光谱光源制备、宽谱光源在OCT系统的应用等在内的所有环节进行研究。
面向柔性显示的c轴级联IGZO室温生长的研究	柔性显示;薄膜晶体管;c轴级联IGZO;磁控溅射;等离子体增强	由铟、镓、锌氧化物构成的非晶半导体IGZO（a-IGZO）作为有源显示薄膜晶体管（TFT）材料，已广泛地用于平板显示之中。近几年，随着研究的发展，出现了性能更加优异的具有c轴取向晶化的IGZO材料（CAAC-IGZO），与a-IGZO TFT相比，CAAC-IGZO TFT具有缺陷态密度更低、关态电流更小等优势，非常适合用于极高密度的高品质显示。然而，目前获得CAAC-IGZO的方法或高温生长或高温退火，还难以在柔性聚合物衬底上实现。因此，近室温的条件下在柔性聚合物衬底上实现CAAC-IGZO的生长，是柔性显示领域的研究热点之一。本项目在偶然发现特定条件下室温溅射生长的IGZO具有一定c轴取向特征的基础上，提出了采用等离子体增强磁控溅射（PEMS）的方法，借助等离子的能量，通过单一组分氧化物的取向生长为其他两种组分氧化物的生长提供驱动力，进而在近室温的条件下获得CAAC－IGZO薄膜材料。
胶态磁性光子晶体的调控机理及器件化应用	可调带隙;胶体光子晶体;调控机理;磁性颗粒;周期结构	以单分散磁性纳米颗粒作为结构单元自组装成的光子晶体，在外场作用下具有宽的且可逆的调谐性，能够对磁场和电场产生瞬间响应，实现利用外加磁场或电场精确控制光子晶体性质的目的，在光子器件领域有潜在的应用前景。本课题提出一种新型的尺寸可控单分散磁性掺杂颗粒的制备工艺，以纳米磁性颗粒作为结构单元构筑胶态磁性光子晶体。对颗粒的性质、胶态磁性光子晶体的光学性能以及显色机理进行系统的表征探讨，对外场响应光子晶体的光子禁带调控机制进行系统探索，总结胶态光子晶体器件对光的作用规律。获得高精度胶态光子晶体器件化的可行方案，拓宽胶态光子晶体及器件的应用领域。
新型微光像增强器的应用基础研究	光阴极;微光夜视管;雪崩二极管	提出了一种用雪崩二极管阵列取代微通道板，构成一种全新的光电阴极－电子倍增器一体化的微光夜视管。结合光电二极管(PD或APD)与真空管的混合器件，构成混合型微光夜视管，具有较高增益和高增益稳定性，高量子效率，高信噪比、抗磁干扰、体积小、低暗电流以及从可见到近红外的宽光谱响应等优点。可应用于微光夜视外，单光子成像、弱光光谱分析和成像、核子探测、生物医学、以及预警国防领域。拟进行电子光学近贴聚焦系统的设计，研究半导体Ⅲ－Ⅴ族GaAs光阴极与雪崩二极管（APD）一体化结构的分析和理论建模；光阴极到APD在电真空条件下的增益机理研究和结构设计；研究电子注入式APD阵列的原理设计及其工艺问题；混合型光电管的噪声机理和抑制方案。具有重要的军用民用价值，和创新的学术观点。
可调谐的低阈值拉曼分布式反馈（DFB）脉冲光纤激光器研究	拉曼DFB;光纤激光器;低阈值;脉冲;可调谐	基于拉曼增益的分布式反馈（DFB）光纤激光器不仅具有光纤兼容性好、体积小、成本低、大功率输出、宽可连续调谐、低噪和窄线宽等优点，而且可以实现任意波长的输出。它在长距离相干通信、光纤传感和激光雷达等领域具有非常广泛的应用前景。为了克服目前拉曼DFB光纤激光器的阈值较高和不可调谐等关键技术问题，项目提出研究波长可连续调谐、低阈值且脉冲型拉曼DFB光纤激光器的基础理论、设计方法及关键技术。重点研制具有超高Q值且较长有效腔结构的非均匀相移的DFB光纤光栅，利用脉冲泵浦源，理论和实验实现可连续调谐、低阈值（<100 mW）且大功率输出（输出峰值功率 >10 W）的拉曼DFB脉冲光纤激光器。该研究成果对推动拉曼DFB光纤激光器的实用化进程将起到关键的重要作用，且为我国具有自主知识产权光纤激光器及传感的发展做出贡献。
一种无机纳米柱阵列/有机和纳米晶/有机并联结构的复合太阳能电池研制	纳米晶;复合;太阳能电池;纳米柱阵列;有机	有机/无机复合太阳能电池是一种极具潜力的低成本薄膜太阳能电池，但器件的性能如效率急需提高。充分吸收太阳光谱、充分利用光照产生的激子、增强光生载流子的传输以减少电学损失是改善太阳能电池效率的有效途径。本申请拟研制一种无机半导体纳米柱阵列/有机和无机半导体纳米晶/有机复合太阳能电池相互并联的电池，透明的无机纳米柱阵列的加入可提高光生载流子的传输能力，窄带系无机纳米晶的引入可以弥补有机材料在近红外红外区域吸收弱的问题，这样既增宽器件的光谱吸收范围，同时又提高光生载流子的传输，并且合理设计两个单体电池可使最终的并联结构电池的开路电压基本不变，但短路电流加大，从而提高器件的效率。取向一致的无机纳米柱阵列制作在透明的导电氧化物电极上，之后再制备纳米晶/有机混合膜，顶电极使用修饰的金属电极，同时改善无机纳米材料与有机材料之间的界面，最终将并联结构的有机/无机复合太阳能电池的效率提高到6%以上。
宽频带模拟阵列光收发模块	阵列激光器封装;光电集成器件;封装;光收发模块;多波长激光器阵列	模拟阵列光收发模块在下一代移动通信和雷达组网等领域具有重要的应用价值。然而，模拟阵列光收发模块产品由于其高度集成化和苛刻的指标要求，阵列芯片的模块化封装，相对于传统的单个器件封装，面临空间异常拥挤、串扰极其严重的两大主要挑战。本项目研究模拟阵列集成光收发器件的模块化封装方法。具体内容包括：多波长阵列激光器的信道串扰和微波串扰机理及特性研究；研究阵列芯片的高效光耦合封装；以及研究收发模块的线性度补偿方法。通过器件测试和建立分析模型，对封装参数和器件本征参数进行精确表征，揭示在狭小的封装空间内部，光波和微波的相互作用规律，为封装优化设计提供理论依据。最终将研制成功带宽超过18GHz，无杂散动态范围大于100dB•Hz(2/3) 的4路阵列模拟光收发模块。
基于复合三维谐振腔的光子器件研究	光子晶体微腔;光子带隙;微腔-表面等离子体耦合;多模共振;光纤光子集成	本项目提出了一种新型光子晶体内置的复合三维谐振腔结构，研究光子晶体微球腔中多模式的共振和模间耦合理论，探索光子晶体在功能集成光纤器件上的潜在应用。揭示维纳尺度下多模式光场间的耦合机理以及光与物质相互作用机理，构建光子能带作用下回音壁模式的特征方程，发展针对具有多个高Q值模式特征的复合三维谐振腔理论模型。研究胶体晶体包覆微球腔和锥形光纤耦合系统的自组装技术，探索印刷模板辅助方法，同时实现对高曲率微球腔和锥形面上的胶体晶体自组装过程中的范德华力的控制，获得高质量的胶体晶体模板，溶胶-凝胶法实现胶体晶体的反结构，去除微球腔和锥形光纤获得复合三维谐振腔结构。理清多种介质和多种变化参量下的复合三维谐振腔的光学性质，测试耦合效率、多模式共振及转化、偏振等光学性质，获得其在高效滤波器、多波长低阈值激光器等方面的应用，为多模式共振的复合三维谐振腔在光纤集成器件方面的应用提供理论基础和技术指导。
单分子信息存储和动态防伪研究	动态防伪标签;表面增强单分子光学;智能手机验证技术;表面等离子体耦合荧光发射;纳米颗粒指纹加密	表面等离子体耦合引起的局域电磁场增强效益在纳米光电学和单分子光电学领域有广泛的应用前景。单分子荧光闪烁是单分子光学的独特现象，其闪烁过程就是动态随机存储1（亮状态）和0（暗状态）两种信息的过程。因此，被视为理想的动态光学信息基元。构建可普通荧光显微镜识别的、表面增强单分子荧光动态信息基元是研发动态防伪标签必须解决的关键问题。本项目以发展可智能手机验证的、亚波长光学动态指纹防伪技术为总目标，以包裹染料分子的金属/二氧化硅核壳纳米颗粒为组成单元，自组装的核壳纳米颗粒－金属薄膜耦合体系为动态光学信息基元，系统研究信息基元结构与表面增强单分子荧光性质间的关系，揭示金属纳米结构与荧光单分子间相互作用规律，探索动态信息基元指纹图案加密技术，为单分子光学信息存储与动态指纹防伪奠定理论基础和提供技术源头。
无机钙钛矿光晶体管结构的高响应度紫外探测器件研究	光晶体管;溶液法低温制备工艺;紫外探测器;CsPbX3薄膜;CsPbX3量子点	本项目以提高紫外探测响应度为目的，将CsPbX3薄膜和量子点有机结合，提出一种新型同质结构的光晶体管紫外探测器。将CsPbX3量子点掺入薄膜晶体管的有机栅绝缘层内作为紫外光感应窗口，并以相同材料的CsPbX3薄膜为有源层，使量子点的高量子效率特性和薄膜的高载流子迁移率特性得到综合体现。通过晶体管三极调控作用，使感应出的光生载流子快速分离，实现紫外信号的探测与电信号读取、放大的集成，实现高响应度的紫外探测。本项目重点调控CsPbX3量子点、薄膜的材料组分与微观结构，建立高响应度紫外探测的材料体系；基于对掺杂量子点栅绝缘层的电容效应和同质结构中载流子注入效应的研究，研究界面效应对载流子输运过程的影响，建立载流子的输运模型，得到紫外探测实现高响应度的机理。本项目研究溶液法低温制备光晶体管探测器的关键工艺，制备原型器件，并为紫外探测器件的柔性化奠定基础。
金属/介质介观结构的顶发射有机电致发光器件研究	顶发射;有机电致发光;介观异质结构;表面等离激元;.金属/介质	由于OLED器件硅基集成和高占空比的需求，顶发射OLED已成为有机电致发光的研究热点之一。本项目基于金属/介质介观结构，研究高性能顶发射OLED器件。1、在各种金属膜层上制备一种或几种介观介质层，通过调节介质层的膜层结构，找到最佳的金属/介质层匹配，优化其透光效率，制备高性能顶发射OLED器件，并在理论上进行解释。2、通过物理或化学手段，在金属膜层上制备周期、准周期和非周期介观介质结构，研究结构参数（如周期参数）与OLED阴极出光效率的关系，并通过模拟计算，找到最佳的制备方案。3、以理论计算为指导，在金属膜层中掺杂有机或无机介质，调节混合膜层的折射率，使得混合阴极的折射率连续变化，找到混合阴极的最佳配比和最优制备方法，得到同时具有高导电能力和高透光性能的阴极材料，进而制备出高性能顶发射OLED器件。
表面等离激元在石墨烯纳米带中的传输特性与机理研究	石墨烯;动态可调;纳米尺度光场限制;纳米光学	石墨烯以其独特的结构、原子尺度的体积、超高的导电率和灵敏度，以及在纳米尺度下表现出的特有性质，成为国际研究热点。当前人们对石墨烯材料的力学、热学和电学特性研究较多，但对其光学特性关注较少。本项目首次将石墨烯和表面等离激元结合起来，将石墨烯的研究延伸至光学领域,采用密度泛函理论来研究表明等离激元在石墨烯纳米带中的传输。指出光子晶体和石墨烯在晶格结构、周期性和能带上的相似性，借鉴光子晶体和表面等离激元的相关知识来设计石墨烯波导。 研究内容分为三个层次逐层递进地展开：首先，探讨spp在石墨烯波导表面得以存在的条件；其次，设计并分析SPP在石墨烯波导表面的传输现象；最后，对SPP在石墨烯表面的传输性能进行优化和提高。由于波导是构成光学器件的基础，本项目一旦获得成功，各式各样的基于石墨烯材料的光器件将纷纷涌现，促进石墨烯表面等离激元学这一学科繁荣发展。
基于微纳光纤耦合器表面修饰的环境传感特性研究	环境传感;微纳光纤耦合器;表面修饰	高功率激光装置光通量的不断提升，对光学元件的负载能力也提出了越来越高的要求，由装置内部空间中有机污染所引起的损伤问题逐渐浮现。本项目基于微纳光纤器件对外界环境折射率高度灵敏特性，提出了利用表面修饰微纳光纤耦合器在线监测高功率激光装置内微量污染物。研究不同环境下输出光谱响应，微量污染物浓度与光谱偏移量之间的对应关系；建立表面修饰膜层与污染物吸附与解吸附的动力学模型、优先吸附模型，通过研究表面修饰膜层与污染物相互作用机理，获取结构参数、膜层参数，膜层修饰控制条件等多场耦合下影响传感单元性能的规律；通过搭建离线验证平台，利用分压法对传感单元进行对标验证，并寻求外界环境例如偏振态、温度及湿度对传感单元的影响规律；利用在线验证平台，诠释传感单元的鲁棒性、可重复性以及稳定性。探索该环境传感器在其它方面的应用，例如生物传感，半导体制造等方面。
DMD数字光刻新型光学引擎耦合及其外腔反馈合束研究	微纳光学;数字微镜器件（DMD）;光学引擎;耦合与合束;光刻	随着无掩模数字光刻在工业应用中的蓬勃兴起，DMD微镜阵列因衍射而使成像质量降低、二进制开关因不稳而使曝光难以均匀和足量就成为迫切需要解决的关键问题。目前已报道的方法尚缺乏实效，我们提出建立新型光学引擎、通过外腔光学反馈的耦合和合束，旨在从本质上解决其衍射成像和均匀足量曝光的科学技术问题。预实验的初步成效表明：利用LD耦合光纤的增益特性，使其尾端光隔离器与投影光学系统中的输出耦合镜之间形成耦合和合束，方法上具有创新性；根据外腔反馈机制、物像共轭关系和部分相干光叠加原理等建立耦合和合束成像理论，有一定的理论创新性。使照明系统与DMD和投影透镜系统等互关联融合，解决新型光学引擎最优光学设计和结构配置等问题；建立耦合和合束正反馈的动力学协同作用，探索其动力学机理和光学成像理论，解决提高数字光刻系统光学成像质量和均匀足量曝光的难点，对深化数字动态光刻理论、发展下一代光刻技术有现实和深远的意义。
新型掺钕有机光波导放大器	增益;有机光波导;钕纳米颗粒;钕配合物	本项目研制应用于1.06μm、1.33μm光通信波段的掺钕有机光波导放大器。.通过合成表面修饰的钕纳米颗粒、钕氟化配合物单体等光学活性物质，并采用化学聚合的方法制备具有高效发光性能的掺钕聚合物材料，解决稀土离子盐类在在聚合物中溶解度低、发光寿命短、吸收损耗大的问题；研究材料发射、成膜等特性,使之满足器件制作的需要；研究光吸收发射截面、荧光寿命、器件长度、稀土掺杂浓度、波导损耗等因素对增益特性的影响,建立有机光波导放大器增益计算理论模型；研究适合器件制备的反应离子刻蚀工艺, 研制出具有信号放大功能的器件。.本项目研制的掺钕有机光波导放大器，能够非常容易的与分束器、光开关等各类光学器件集成在一起，补偿光通信1.06μm、1.33μm波长窗口的损耗，具有工艺简单、折射率差易于调整的特点，可有效解决光通信器件的集成化问题，对于突破聚合物材料吸收损耗较大的瓶颈具有重要意义。
氟磷酸盐玻璃材料的高能激光辐照发光与激光诱导损伤机理研究	高能脉冲激光;高损伤阈值;发光;结构响应;激光诱导损伤机理	在高能激光辐照下，熔石英等光学元件的激光诱导损伤已成为目前限制激光驱动惯性约束核聚变系统高通量输出的主要因素，研究开发具有更高损伤阈值的新材料的重要性日益凸现。本项目针对项目组研究发现的一种高损伤阈值(约为熔石英的2倍)氟磷酸盐玻璃材料，基于现有光学材料激光损伤理论不能解释其高损伤阈值特性，以及高能脉冲激光辐照该材料时伴随出现体发光现象和材料发光强-损伤阈值高的关系；以该材料的激光诱导损伤机理和发光的本质研究为主线，以其对高能脉冲激光的结构响应机制和材料中能量转移机制研究为桥梁，建立发光形式下的材料损伤理论模型，揭示其高能激光诱导损伤机理；研究材料组成-结构-发光-抗激光损伤能力间的关系，以指导通过材料组成优化和结构设计获得更高损伤阈值的材料。本项目揭示新材料的高能激光诱导损伤机理，能够为进一步研究开发新的高损伤阈值材料提供理论指导和技术支持，对促进高能、高功率激光器技术发展具有重要意义。
聚合物太阳能电池中双面微纳陷光结构的研究	光电传输特性;陷光;光电转换效率;聚合物太阳能电池;双面微纳结构	陷光结构在太阳电池领域是提高转换效率的重要手段，与硅基太阳电池相比，聚合物电池中活性层更薄，使陷光结构的设计与应用面临更大的挑战。针对电池外部和内部的不同特点，本项目将研究基于溶胶凝胶法结合纳米压印制备的双面微纳陷光结构对电池中入射光耦合、传播与电荷传输的作用。所研究的电池外部的微纳结构具有较大尺寸，对入射光进行减反与陷光，使电池初步获得增透效应并改变入射光的传播方向；聚合物电池内部的微纳结构尺寸较小，结合理论模拟计算研究光经过小尺寸微纳陷光结构后活性层中的光场强度分布，并从实验上阐明该结构对有机功能层中载流子传输的影响。通过上述研究，深入了解聚合物太阳电池中光、电传输特性相互制约的物理过程，探索通过 "电学薄"和"光学厚"的陷光结构，进一步提升聚合物太阳电池转换效率。该研究有望为聚合物太阳电池中的光损耗抑制以及活性层的高效光利用提供新的研究思路，对聚合物太阳电池的光管理研究具有重要意义。
基于超薄金属电极的微纳结构化柔性有机电致发光器件研究	柔性OLED;光取出效率;超薄金属电极;柔性透明电极;微纳结构	可弯折、卷曲、变形甚至可伸缩的柔性显示器件是可穿戴电子设备和便携电子设备的必然需求，具有轻薄、柔性、易于加工制备的有机电致发光器件（OLED）是柔性显示器件的理想选择。高性能的透明电极的设计制备以及器件的高效率和稳定性是柔性OLED商业应用必须解决的关键问题。本项目聚焦柔性OLED的透明电极以及器件的光取出效率和机械稳定性，思路是采用超薄金属电极作为柔性OLED的透明电极，研究金属薄膜生长动力学过程以及柔性制备工艺，实现高机械稳定性、高导电性和透过率的柔性透明电极，并且利用等离子体微纳结构激发OLED中光学模态共振耦合，调控器件内部光子的产生、传输和提取过程，提高OLED的光取出效率，结合电极和OLED结构设计，使得柔性器件效率提高40%以上，并且可以实现30000次无损柔性弯折，最终获得高效率、高柔性、高机械稳定性的柔性OLED，为其在可穿戴设备以及便携设备的应用做出贡献。
三维多通路复合周期光子晶体光隔离器的制备及性能研究	非互易传输;全光二极管;光子晶体;多光子加工;光隔离器	光子"光非互易传输"现象是实现"全光二极管"- - 光隔离器的关键。通过不同周期、晶面的光子晶体组合实现光非互易传输，是设计具有低工作阈值、宽带工作及高传输对比度等特性的光隔离器的有效手段。现有一维或二维结构的光隔离器仅能实现单方向光隔离功能，而关于三维多通光隔离器的研究仍是空白。本项目拟从三维光子晶体中不同波矢方向对应的禁带频率差和特征能带的色散关系入手，探索实现三维多通路光隔离器的设计方法；采用在光学波段无吸收的高分子聚合物材料，利用多光子加工技术制备在多个方向具有光非互易传输特性的三维光子晶体复合周期结构；研究三维复合周期光子晶体结构中存在的非互易反射现象(光沿结构正反向传输时，反射谱频率或光强不同)的形成机理，建立新的反射型光隔离器的设计原理与方法，制备出三维多通光隔离器原型器件。本项目研究工作具有原始创新性，将对全光集成技术的发展有重要的推动作用。
硅基Ⅳ族合金材料能带调控机制与双异质结激光器的构建	硅基异质材料;激光器;能带调控	硅基光子学的实现将会使信息社会步入更为广阔和便利的光子时代，目前硅基光子学的研究已成为目前一个国际上重要的科研领域，兼容于CMOS工艺的硅基片上光源的缺失成为了限制硅基光子芯片发展的一个核心问题。本项目针对硅基光子学未来发展中对片上光源的需求，以发展适用硅基片上集成系统应用的新型激光器件为目标，立足于我们十余年硅基异质材料外延和发光器件研究的技术基础，以能带工程理论为指导，通过组分、应力调节获得直接带隙的Ⅳ族合金材料，研究其能带结构、带隙偏移以及跃迁机制等特性，分析能带结构与激光器增益、载流子寿命以及复合机制的关系和规律，提取不同结构参数与激光器性能的量化关系，设计并构建其双异质结结构的激光器件。通过优化材料制备机理和方法，获得质量优良的器件材料，优化新材料体系的关键工艺技术，实现硅基激光光源。并探索其在硅基光子学系统的中的集成和应用，为硅基光子集成芯片的发展提供理论积累和技术支持。
拓扑绝缘体与模间拍频锁模新机制用于中红外超快光纤拉曼激光器的研究	拓扑绝缘体;模间拍频锁模;锁模光纤激光器;中红外;非线性光纤光学	2-5μm中红外超短脉冲激光源在医疗、军事、通信及环境监测等领域具有重要应用。本项目以发展小型化、高性能中红外超短脉冲激光器为动机，针对传统锁模技术大多难以适用于中红外波段的问题，开发新型锁模技术- - 拓扑绝缘体和模间拍频锁模在中红外波段的巨大潜力，结合氟化物/硫化物光纤产生中红外拉曼增益的优势，研究实现中红外锁模超短脉冲光纤激光器。主要研究内容包括：1）阐明模间拍频锁模的动力学运行机制，探索拉曼泵浦源、谐振腔参数等对模间拍频锁模运转的影响，弄清其锁模脉冲、光谱及频谱的特征；2）利用化学液相剥离法和MBE法，研制中红外拓扑绝缘体锁模器件；3）开展拓扑绝缘体/模间拍频锁模中红外拉曼光纤激光器的理论分析和实验研究，以期实现中心波长在2.2-3.3μm可调谐、 重复率可达10GHz、脉宽<500fs的高功率锁模脉冲。本项目的研究将不仅对锁模机理产生新认识，而且为研制小型化中红外锁模激光器提供新思路
叠层结构白光有机电致发光器件光电性能提高的研究	叠层结构;白光;功率效率;电荷生成层	有机电致发光器件被看好用作新一代的固态照明光源和液晶显示的背光源。而对于固态照明来说，必须要求具备高的发光效率、高显色指数和长的寿命。由于叠层白光有机发光器件(SWOLED)在效率、寿命上的潜在优势，迅速引起了研究机构的重视。但是现在报道的SWOLED的功率效率还不算高，决定器件性能的电荷生成层的工作机理还不清楚。本项目我们以提高SWOLED的功率效率为研究目标，设计了一种新的电荷生成层，并初步探讨它的工作机理，研究每个单元都采用PiN结构对器件开启电压的影响，合理设计发光单元的结构来充分利用产生的激子，研究不同颜色的发光材料对器件发光颜色、显色指数的影响，最终制备出综合性能较好的白光器件。本项目的研究符合建设能源节约型国家的战略目标，有助于促进SWOLED的发展，推动有机白光照明的实际应用的进程。
聚合物填充环形光子晶体波导的宽带可调慢光特性及全光缓存应用研究	慢光效应;慢光缓存;慢光波导;带宽;延时	为满足全光网络对光学元件高集成度的需求，利用二维光子晶体波导的慢光效应来发展新型全光缓存器引起了国内外学者的广泛关注。目前普通采用的二维光子晶体波导都基于单一空气孔结构，慢光的群折射率和带宽之间存在"此消彼长"的矛盾，制约了光缓存器缓存性能和动态调制效率的提高。本项目围绕一种新型的二维环形光子晶体平板波导来开展慢光缓存研究，采用有效折射率法结合平面波展开法和时域有限差分法研究二维环形光子晶体波导的结构变化和非线性填充物的折射率变化对导模色散曲线的敏感调控性能，即在不同单元尺寸、缺陷结构条件下，以及有聚合物填充时不同泵浦能量情况下的慢光特性，探索环形结构获得高群折射率和宽带宽慢光缓存器的作用机理和调节规律。采用电子束光刻技术制备出高精度的SOI基二维环形光子晶体波导样品，并采用干涉测量法验证其决定缓存性能的群折射率和带宽等参数，为提高二维光子晶体波导的慢光缓存性能提供新的理论依据和技术支持。
基于PbSe纳米晶体多粒度掺杂的超带宽低噪声量子点光纤放大器	纳米晶体;超带宽;低噪声;量子点光纤放大器;多粒度掺杂	基于PbSe纳米晶体多粒度掺杂，构成一种全新的光纤放大器――量子点光纤放大器（Quantum dot-doped fiber amplifier, QDFA）。在QDFA中，不采用通常的天然元素（如：铒）作为掺杂物，而采用近年来发展迅速的人工纳米晶体（PbSe）量子点作为掺杂物，制备成量子点光纤。利用量子点具有宽频发射谱以及不同粒度量子点的发射－吸收峰波长不同的特点，通过适当选择多粒度掺杂中的掺杂浓度、掺杂数目以及粒度等，由量子点光纤构成具有高平坦增益、宽带宽、低噪声和对环境温度不敏感的QDFA。与目前光通讯中的主力光纤放大器――掺铒光纤放大器（EDFA）相比，QDFA具有十分明显的优势，并有可能替代传统的EDFA，由此导致光纤放大器件的一场变革。
基于纳米结构的光频天线阵的设计、制备和表征	表面等离激元;金属纳米结构;光频天线阵列;微纳光子学	长期以来，天线在无线电和微波领域扮演着很重要的角色。最近，天线的概念被引入到光学频段，光频天线在光电转换、发光器件以及光传感器的探测等方面具有潜在的巨大应用前景。本项目拟从实验和理论两方面研究基于金属纳米小孔和金属纳米光栅的光频天线阵列中传播光场与局域光场的激发和相互转换规律，揭示光频天线阵列发生光辐射以及电磁场能量转换的微观机制，给出提高光频天线阵的性能（如增大辐射强度、提高电磁场能量转移的效率、增强方向性）的途径。在此基础上，通过改变纳米结构的周期性和准周期性来调控系统中传播的等离激元，通过改变单个纳米结构单元的具体构型来调控系统中局域的等离激元，进而改变系统中传播光场和局域光场的振幅与位相，设计、制备和表征出高性能的光频天线阵，并探讨其在高性能的太阳能电池、发光纳米器件以及光传感纳米器件等方面的应用，开发和研制具有自主知识产权的新型光电材料和器件。
光纤合束器的模式控制及其关键技术研究	模式控制;光纤激光;光束质量;光纤模式;光纤合束器	光纤合束器是实现大功率光纤激光输出的关键元器件，但其光束质量差严重限制了光纤合束器的应用范围。本项目拟在青年科学基金研究工作基础上，依托实验室的光纤后处理平台，深入研究光纤合束器的模式传输和转化的基础物理问题。具体内容有：1）建立多根光纤熔融组束拉锥后模式传输的理论模型并进行仿真计算，实现其模式的传输特性研究；2）建立光纤合束器模式转化的理论模型并进行仿真计算，重点研究多模光纤与熔融组束拉锥光纤熔接处的模式转化和控制问题；3）完善光纤后处理平台，实现光纤合束器的研制，重点突破熔融组束拉锥光纤的低损耗拉锥、切割技术、与多模光纤的低损耗熔接等技术；4）建立光纤合束器模式控制的实验系统，结合理论分析探寻由模式转化引起光束质量变化的内在规律及物理内涵，研究模式控制的方法，提出并实现通过模式控制来提升光束质量的方法。研究结果对大功率光纤激光的科学实验研究、器件开发、军事及商业应用等具有深远意义。
大视场复眼微光学元件的飞秒激光微加工方法研究	微加工;微光学元件;大视场;飞秒激光;人工复眼	人工复眼微光学元件具有体积小、重量轻、阵列化、视场大、灵敏度高等优点，在空间碎片探测、GPS姿态传感、导弹全方位制导、无人机及机器人视觉等方面均有十分重要的应用价值，而传统微加工工艺还难以制备这种大拱高复杂三维构型的高精密微光学元件。本项目提出一种大视场复眼微光学元件的飞秒激光湿法刻蚀新方法，拟深入研究飞秒激光与材料作用的瞬态机理、激光精细调控材料改性机制、改性区材料的化学刻蚀方法和人工复眼微光学元件微加工工艺，并在研究中逐步澄清激光加工中材料吸收光子能量对化学键的激活、改性机制，精确调控光与物质相互作用实现材料的目标靶向改性，获得激光逐点扫描控制光影响区材料能量沉积与化学湿法刻蚀与抛光的原理与方法，提高微光学元件的飞秒激光微加工效率、精度和质量，突破大拱高复杂三维构型微光学元件制造的技术瓶颈，探索和形成高性能人工复眼微光学器件的飞秒激光微加工新方法。
基于新型光电功能材料的高速低功耗光调制技术研究	锗硅合金;片上光互连;非线性聚合物;集成光电子器件;电光调制器	项目针对片上光互连系统对调制器的性能需求，以提高调制器调制带宽、减小器件体积和降低能耗为主要目标，开展基于新型有机电光材料普克尔斯效应和增强等离子色散效应的硅基高速调制器机理及器件研究。开展新型电光材料的制备、表征及工艺兼容性研究，设计合成新颖的"纺锤形"生色团分子，在保证材料具有较大电光系数的同时增加取向稳定性，结合SOI Slot波导制备100GHz硅基有机电光调制器；在硅基调制器研究方面，阐明限制硅基调制器调制效率提高的主要瓶颈以及解决方案，通过引入应变和锗组分调节硅锗材料的等离子色散效应，建立等离子色散效应与材料参数的理论模型，获得优化的材料参数，利用其增强的等离子色散效应制备基于应变硅锗材料作为有源区的高速光电调制器，提升器件的调制效率，相比于基于硅材料等离子色散效应的调制器，器件尺寸和功耗各降低50%以上，为片上光互连系统的应用和发展奠定坚实的器件基础。
亚波长表面等离子激元波导光栅及其制备技术研究	亚波长;光栅;光波导;表面等离子激元	超高速、多功能、大容量光电集成平台迫切需要适合大规模集成的亚波长尺寸光滤波器件，并且生物化学探测领域需要高灵敏度的微纳化学传感器。传统的基于介质的波导光栅和光栅传感器特征尺寸大，光调控性能差，很难实现高密度集成。表面等离子激元波导光栅由于其独特的表面束缚和局域场增强效应能有效减小器件尺寸，并能大大提高其光调控性能。.本课题研究基于表面等离子激元的亚波长波导光栅的物理机理和制备工艺。通过建立相应物理模型，设计并优化组成表面等离子激元亚波长波导光栅的微纳结构，分析该结构各参数（如等离子激元波导参数、光栅参数等）对其性能（如中心波长、反射率、带宽等）的影响；并研究光在亚波长波导光栅中的传输特性（如损耗、模式等），阐明基于表面等离子激元的亚波长波导光栅的物理机理；在此基础上，采用聚合物和金属作为材料，结合微细加工技术制作光通信波段的亚波长波导光栅，并探索其在光通信及化学传感领域的应用。
石墨烯基双曲超材料的可调光学特性及其应用	石墨烯;偏振器;双曲超材料;滤波器	双曲超材料是一种强各向异性的超材料，已被研究者用于实现各种新颖的光学效应,例如，波导、成像、传感、量子和热学工程等。但是，高损耗、不易主动调控和有限带宽等都限制了双曲超材料的实际应用。石墨烯的出现为实现低损耗、宽带和主动可调的双曲超材料提供了新的途径。本项目将开展石墨烯-电介质多层结构形成的双曲超材料的可调谐光学特性（如透射、反射和吸收等）的研究，揭示各种基本光学特性的调控机理，提出近红外和太赫兹波段的可调谐、低损耗和可工作于宽带的石墨烯双曲超材料的实现方法，并探索石墨烯双曲超材料在调控透射、反射，实现完美吸收、空间滤波和偏振控制等方面的应用为潜在的研究目标。我们也希望将石墨烯双曲超材料的工作扩展到其他二维原子晶体材料上，设计出新一代的超功能器件，为将来的光通信和太赫兹通信提供各种新型器件。
光控电刺激微芯片及其与视网膜的相互作用	微芯片;视网膜;电刺激模式;光电集成	本项通过研究一种可将光信号转换为刺激视网膜电信号的功能集成光电器件，探索如何将光图像信息传递给由于病变造成无法感受光刺激的视网膜，为视网膜修复作方法和器件方面的理论及技术储备。 该微芯片由光电探测器阵列、可向视网膜发送模式电刺激的微处理电路、供能电路和刺激电极阵列四部分组成，集成在一个芯片上。能够根据光的变化作相应的电信号输出，在植入动物体内后，可以通过集成在芯片上的刺激电极阵列，将输出的电信号传递给与之接口的视网膜细胞，继而引发生物视网膜-甚至整个神经系统的电活动响应，通过不断调整电刺激信号的模式，建立起电刺激与视网膜特定电活动响应之间的对应关系。旨在通过这一研究，利用人工信号处理的方式，找到能够向视网膜"解读"或"编译"环境信息（主要是光的强度和方位）的方法。将电子设备和神经系统的优点相结合，研制可与神经"对话"的新型功能集成器件。
高Q值SOI微纳波导微环谐振器及非线性全光逻辑研究	微环谐振器;全光逻辑;硅基微纳结构波导;非线性效应;Q值	研究影响SOI微纳结构波导微环谐振器Q值的物理因素，理论探讨同时实现高Q值和高消光比的可能性和技术途径。实验探索低损耗微纳波导的精细加工工艺，采用EBL电子束光刻和ICP-RIE反应离子刻蚀常规工艺，并结合氧化图形衬底"免刻蚀"新工艺降低微纳波导的散射损耗，实现Q值超过50000的微环谐振器。研究高Q值微环谐振器环形波导内的光场相干增强效应和强场下出现的各种非线性光学效应，重点研究双光子吸收TPA效应激发非平衡载流子的物理机制、激发效率和阈值功率密度，以及非平衡载流子的驰豫和输运过程，探索其实现非线性全光逻辑功能的技术途径。结合高Q值微环谐振器滤波特性对微环波导折射率微扰极为敏感的特性，利用TPA效应激发非平衡载流子的等离子色散效应产生所需要的折射率快速改变，结合特殊的光学结构实现"与"、"或"、"非"等基本逻辑功能。研究降低阈值泵浦功率的有效途径。为全光信息处理和光计算技术奠定基础。
局域铒、铥共掺钛扩散铌酸锂光波导及相关器件实验研究	气相输运平衡;铥LiNbO3晶体;抗光折变;放大器/激光器;Ti:Er:Tm:LiNbO3条形波导;局域高掺铒	在已完成大量相关工作基础上提出研制局域Er、Tm共掺钛扩散铌酸锂(LN)光波导来解决铌酸锂基有源光波导器件所面临的关键科学问题-光损伤问题的新颖独特研究思想。共掺Tm不仅可抑制光折变效应而且还可利用其自身发光特性同时实现S+C+L波段宽带放大。成功研制该类型光波导可为多种新型抗光折变器件研发和量子信息存储构建重要支撑平台。主要研究内容：1)建立一套缺锂气相输运平衡和金属内扩散相结合方法用于制备低损耗、局域高掺Er和Tm、抗光折变Ti:Er:Tm:LN光波导；2)为考察所制备光波导的可应用性,举例研制一些不在受限于泵浦和/或工作波长的、抗光折变的有源器件包括以廉价980 或800nm LD作为泵浦源的1.47和1.55μm放大器，550nm频率上转换和1.8μm激光器。所取得的研究成果对促进LN基有源器件向实用化阶段迈进具有重要意义。本项目具有良好研究工作基础和连续性,具备必要的实验条件。
多并苯及其衍生物材料中的激子裂变与激子淬灭过程研究	有机光伏器件;激子淬灭;多并苯;激子裂变	近几年来，在多并苯及其衍生物材料（如并五苯、并四苯、红荧烯）中发生的单重态激子的裂变过程成为有机电子学领域中的一个研究热点。激子裂变过程，是指一个受激发的单重态激子传递其一半的能量到另一个处于基态的分子，两个分子随后转变为一对三重态激子。理论上，具有激子裂变性质的有机分子可作为一种新型的敏化剂，用来有效提高有机光伏器件的量子效率。而实验上，在器件中有可能存在激子（包括单重态与三重态）与电荷间的淬灭作用，使这种敏化机制失效。本项目着眼于与激子裂变和激子淬灭过程相关的若干重要问题，开展有针对性的实验研究。综合器件的光致发光与光电流的稳态、瞬态、磁场效应测量，研究热激发、分子间电荷转移、分子间耦合强度对激子裂变速率的影响，以及器件中单/三重态激子与电荷间发生淬灭反应的强度，力图获得定量的结果和确定性的结论，深入解析激子裂变与激子淬灭过程的微观机制，促进激子裂变的机理解释与器件应用两方面的进步。
智能透明有机白光照明器件	叠层器件;智能玻璃;白光OLED;有机发光二极管;透明光源	透明白光OLED照明是富有创意的固态照明技术。它可用作建筑物窗户、汽车天窗及办公室玻璃隔墙照明，一方面为人们提供窗外舒适自然光或优越空间感，另一方面还提供新型装饰照明。然而，对于通常的透明OLED光源，光线会从面板两面同时发出。在大多数只需单面照明的情况下，这样会导致50%的光被损耗掉，从而造成光污染和能源浪费。因此，如能把双面发光变成单面发光，透明白光器件的效率就可马上提高一倍。本项目拟采用电致变色玻璃为OLED 衬底来调控透明OLED的发光方向，使之由两面发光变为单面发光。即在OLED 关闭时，玻璃呈现透明；OLED工作时，既可实现双面发光，又可调控为顶发射单面发光。本项目拟将电致变色技术、OLED叠层技术和新型透明阳极技术集于一体，力求制备出功率效率达25 lm/W、整体透光率达60%的智能白光OLED 照明器件，从而加深对透明OLED的理解，为我国OLED照明产业化提供重要技术。
基于单相双发射量子点的新型白光LED关键技术及相关机理研究	掺杂;核壳结构;白光LED;光致发光;量子点	量子点材料具有尺寸依赖的光电学性质，较高的荧光量子效率和光化学稳定性，在新型固态照明LED领域具有极大的应用前景，成为目前新型LED发光材料的研究热点。量子点LED由于发光性能良好、使用寿命长，有望逐步取代传统照明电器成为新的"绿色"发光光源。本项目利用以能带工程为手段的量子点材料新型合成方法，即将核壳包覆、掺杂与合金化技术相结合，以与尺寸效应不一样的新途径来调节量子点材料的电子能级结构，从而获得具有与原量子点不一样的独特性质的单相双发射量子点新材料；在此基础上，进行新型量子点白光LED器件的组装，实现高质量的白光输出，具有较强的现实应用价值。同时，我们还深入研究核壳结构量子点的生长机理；探索掺杂和合金化对量子点电子能级结构的影响规律，确定相关的量子点发光机理和双发射竞争机制，为基于单相双发射量子点的新型高质量白光LED在未来的显示和照明领域扮演重要角色提供理论和技术基础。
硅基聚合物单芯片多功能集成平面光波导器件的基础研究	光开关;阵列波导光栅;功能集成器件;聚合物;波导延迟线	随着光网络信息技术的迅猛发展，光通信已成为光电子学的最大应用领域。信息量的迅速增长使得光通信系统持续不断地向高速度、大容量、低成本和小型化方向发展，一些传统的通信技术和单一功能的光子器件越来越不能满足这一发展的需要。本项目基于有机聚合物材料性能方面的优势，通过光波导集成技术，研究阵列波导光栅、光波导延迟线阵列及光波导开关阵列等关键光网络元件的复合功能，力求实现一种新型聚合物单芯片多功能集成平面光波导器件。在光信息网络中，最关键的是利用波长资源，这种集成器件能有效地实现信号波长可选择，可调谐，性能参数可动态控制等智能化操作，通过进一步优化功能器件的单芯片交叉互连技术，可综合实现这种小型化集成模块的波长复用/解复用、光波位相延迟、波长选择开关等重要功能。其产品化器件可广泛地应用于军事、电力、天文、传感等领域，在实现新一代全光通信网中有迫切的需求，具有广阔的市场应用前景。
局域磁场增强OLED发光效率的研究	局域磁场;表面等离子体;系间跨越	本研究课题提出采用特殊设计的金属/有机发光介质纳米结构激发表面等离子体（SPP）场诱导形成基于SPP局域增强效应的稳恒磁场，利用该磁场增强单/三激发态之间的系间跨越，实现OLED中单/三激发态的激子分配比例的调控，从而提升OLED发光效率的新思想和新理论。通过理论、模拟和实验研究，揭示SPP场增强效应对OLED中单/三激发态激子比例分配的影响规律，厘清OLED中SPP场与其发光特性之间的关系，探索通过特殊设计二维或三维金属/有机介质纳米复合结构提高OLED发光效率的物理机制和实现途径，建立基于SPP场增强调控技术的高效OLED的结构设计理论和方法。为新型高效OLED器件设计理论及其发光特性的研究提供一种新思路和新途径，对促进有机发光材料与器件发展，推动绿色照明技术应用有重要意义。
基于流式细胞仪的折射率渐变微流体透镜的仿真及试验验证	光流控;微光学元件;流式细胞仪;折射率调制;集成光学	基于折射率渐变微流体（L-GRIN）的微透镜作为一种新型的转换光学器件，能实现光束动态聚焦、干涉等功能。因其尺寸微小、易于模块化，有望实现集进样、反应、分离、检测等多种功能于一体的快速、高效、低功耗型流式细胞"芯片实验室"（Lab-on-Chip），成为光流控技术在生物医学领域的研究热点。然而如何在微纳尺度下对流体流动状态进行精确控制，实现微透镜的功能可控、可预测成为微透镜发展与应用亟待解决的难题。基于我们前期理论分析及器件设计的初步结果，本项目拟研究微通道中流体扩散对流动力学过程及其折射率渐变机理。通过探测不同流体/器件因素，包括器件结构、尺寸、流体流速、浓度、温度等对流体扩散对流过程及微透镜光束调控效果的影响，深入探讨其内在关联，从微观层次上揭示微透镜的光学响应机制，实现微透镜的功能可控，开发出基于流式细胞仪的光束动态可调的微流体光学控制平台。
基于并行高速光电子集成器件热效应的仿真、测试与分析	有限元方法;热效应;光电子集成;多端口测试	本项目是面向并行高速光电子集成器件的物理特性进行研究，主要是对并行高速光电子集成芯片在工作过程中由于外加调制，以及材料自身光吸收所产生的热分布和热效应进行模拟和分析，并对不同热状态条件下引起的瞬态光谱和频率响应的变化进行深入研究。项目中首先根据器件生长、对接结构来建立与时间相关的有限元三维热力学模型，通过该模型来获得光电子集成器件内部与时间相关的三维温度分布；然后结合多端口测试和一体化模型的计算和测试方法来深入综合分析不同调制状态下，热的产生、传递和串扰对光电子集成器件的瞬态光谱和动态调制特性的影响。.本项目的研究成果对并行高速集成光电子器件的研究和发展具有极其重要的科学意义，通过本项目的研究可以深入剖析光电子集成器件内部热效应的产生和传递机理，以及对器件瞬态光谱和高频响应的影响，为并行高速光电子集成器件的优化设计提供科学依据。
类黑磷二维材料非线性及超快光学研究	超快光子学;石墨烯;黑磷;非线性效应;激光	黑磷作为新型二维材料而引起国际学术界的广泛关注，相比于以石墨烯为代表的二维材料，黑磷显示出优异的可调带隙和高度操控能力：拥有可控调节的直接能隙、宽波段光学响应、偏振相关光响应。此外，类黑磷材料家族具有丰富的种类和形式，包括少层黑磷、氧化磷烯、磷烯量子点、磷烯异质结等，这为可控调节其光学和电子学特性提供了强有力的手段。本项目拟在申请人在二维材料光电研究的前期基础上，掌握类黑磷二维材料的可控高效制备技术，利用非线性光学测量技术（激光Z-扫描及泵浦-探测系统），深入研究类黑磷二维材料的宽波段线性和非线性光学特性（偏振光响应、非线性光吸收、非线性光克尔效应、超快载流子过程），揭示其非线光学效应的物理起源与作用机理；在此基础上，制备出若干基于类黑磷材料的光子器件（如光学起偏器、可饱和吸收器件等）为类黑磷材料在光电技术方面的应用奠定实验基础。
铜离子交换光波导可调谐蓝绿激光及其高分辨光传感特性研究	蓝绿激光;光学传感;玻璃光波导;离子交换	铜离子交换是一种崭新的、极具研究价值的玻璃波导制备技术，与传统的K-Na、Ag-Na等离子交换技术相比，铜离子交换过程不仅改变了被交换玻璃层的折射率而形成波导外，还使该波导层具有了宽带蓝绿发光特性，有望实现蓝绿波段可调谐波导激光器，具有非常良好的应用前景。 本项目将研究铜离子交换制备玻璃波导的一般原理和方法，揭示波导产生和掺铜玻璃蓝绿发光的物理机制，可控地制备高质量低传输损耗的铜离子交换条形光波导。采用环形谐振腔结构、结合热光效应实现铜离子交换波导的可调谐激光特性，并利用该结构波导激光器的发射波长受外部环境折射率变化影响的原理，实现高分辨折射率传感功能，并探讨其在化学和生物传感领域可能的应用前景。
单根紫外光敏TiO2纳米管电输运性质研究	紫外光控开关特性;电输运;单分散TiO2纳米管	由于TiO2纳米结构对太阳光（尤其是紫外光）的敏感吸收，采用电化学方法制备TiO2纳米管阵列太阳能电池已引起国内外的广泛关注。如何非破坏性地获得分散的单根TiO2纳米管，并将其应用于微纳光电子领域（比如制备高性能紫外探测器），是一个具有相当应用前景和挑战性的课题。.我们采用有效的化学方法超声处理，获得了单分散的TiO2纳米管，并对其微结构进行了详尽的表征。采用微加工技术（电子束曝光、离子束沉积）在单根TiO2纳米管上制备两电极结构（Ti/TiO2/Au背靠背肖特基二极管结构），研究其电输运性质和光电池特性。在紫外光源的照射下，TiO2纳米管表现出良好的光控开关特性（电阻随光照强弱变化明显）。.我们将解决以下关键问题：.（1）得到单根TiO2纳米管能够表现出稳定可靠紫外光控开关性质的光能量阈值；.（2）研究单根TiO2纳米管紫外光敏特性对温度的依赖关系。
基于级联结构和界面优化的宽光谱高效柔性聚合物太阳电池研究	掺杂型ZnO;全溶液法;有机离子型电子传输层;TiOx;级联结构;高效聚合物太阳电池	聚合物太阳电池具有价廉、柔性、制备工艺简单且易于大面积生产等优点，但由于单一聚合物谱带吸收窄，器件的电子收集能力差等因素，导致了电池的能量转换效率较低。本课题将针对此问题，采用级联器件结构和界面优化工艺相结合研究制备宽光谱高效柔性聚合物太阳电池。重点开展作为中间层的ZnO、TiOx及掺杂型纳米材料的低温合成和性能优化工作，并探索其用于聚合物级联太阳电池的关键工艺条件，解决级联太阳电池的串联问题；同时采用合成的高性能掺杂型ZnO、TiOx纳米材料，或以设计合成的新型带特定负离子基团的六苯并蔻离子化合物为代表的、性能优异且极性溶剂可溶的离子型电子传输层材料作为界面优化层，目的是加速电子向阴极传输的同时改善器件的电极接触，提高光伏器件的能量转换效率，实现全溶液法制备宽光谱高效聚合物太阳电池，并对影响此类器件性能的因素进行分析。课题的顺利开展将加深对器件机理的认识，并推动聚合物太阳电池的发展。
星载掺铒光纤放大器关键性能参数辐射特性研究	空间辐射效应;掺铒光纤放大器;卫星激光通信	随着卫星激光通信技术的发展，借鉴地面光通信技术的发展模式，将掺铒光纤放大器(EDFA)引入到卫星终端上才能最终实现卫星激光通信技术的实用化和商用化。考虑到空间辐射会降低星载EDFA的性能指标，本项目将以高轨卫星20年的实际空间辐射环境（总剂量>1000krad）为背景：通过对各个核心单元器件的实验研究,初步建立国内首个涵盖星载EDFA内部所有关键单元器件的抗辐射特性数据库；在解决辐射剂量率的外推问题以及测试时间受限问题后，结合地面模拟空间辐射实验数据，给出超低辐射剂量率下单波长和多波长星载EDFA关键特性参数的辐射特性；从通信系统的角度给出采用星载EDFA技术的卫星激光通信系统的主要性能参数随空间辐射总剂量的变化关系。本项目的完成将为EDFA技术由地面光通信向卫星光通信推广提供必要的理论支撑和参考依据，并对非标准光电器件航天标准的制定以及国内光电企业拓宽其产品在航天领域的应用具有重要意义。
有机小分子太阳能电池稳定性及老化机理的研究	有机功能层;异质结界面;老化机理;稳定性;有机太阳能电池	高效率、高稳定性以及低成本是实现有机太阳能电池（OPVs）商业化的三个关键因素，目前器件效率已经接近产业化的要求，寿命成为限制器件进入市场的一个重要因素，是目前亟待解决的一个科学问题。针对目前器件稳定性不高、老化机理不够清楚的问题，本项目拟通过有机功能层材料和异质结结构优化来提高器件的稳定性，并从激子能量传递过程、载流子传递过程以及异质结界面特性等方面开展理论基础研究，揭示有机太阳能电池的老化机理，探讨提高器件稳定性的方法，实现长寿命的OPV器件，包括：1、基于有机功能层材料的光稳定性对器件激子能量传递理论影响的研究；2、基于有机功能层材料的热稳定性以及载流子传输特性的研究；3、有机功能层-电极界面的稳定性及对器件光伏性能影响机理的研究；4、负载条件对器件光伏性能稳定性影响机理的研究。
微纳结构铌酸锂波导高速电光调制器	光子晶体;高速;电光调制器;铌酸锂	介质微纳结构如光子晶体是人工微观结构实现光子调控。在硅基或三五族半导体的微纳结构调制器的有效电光系数较低，不具有很强的非线性属性，难以实现低电压驱动和微型化。本项目融合纳米缝隙波导和光子晶体的慢光效应在器件微型化上的应用，结合铌酸锂较大的二阶非线性系数，实现电光效应的增强，降低铌酸锂微纳结构高速电光调制器的驱动电压，实现极小微型化，提高调制效率。研究内容包括：理论上建立纳米缝隙波导和光子晶体的慢光与铌酸锂相互作用的机理；研究铌酸锂薄膜微纳结构对实现器件微型化和低驱动电压的电光调谐机制，建立一套在铌酸锂单晶薄膜上制作微纳结构电光调制器的设计方法。结合铌酸锂的微纳加工技术制备纳米缝隙波导、光子晶体结构和匹配电极实现高速的电光调制。光在铌酸锂微纳结构中将极大增强电光效应, 缩小调制器的尺寸并降低其能耗，实现调制器的微型化，实现便于集成的微型化高速铌酸锂电光调制器，应用于高速的信息光互联。
有机半导体分布反馈激光器阵列的制备研究	分布反馈激光器阵列;有机半导体;变频光栅;可调谐激光	宽调调谐、易于集成、操作简便的全有机激光器件对于柔性光电子电路的实现有着极其重要的意义。现有的可调谐有机分布反馈激光器存在调谐范围小、性能不稳定、需要多个泵浦激光器的问题。在本项目中，我们准备通过在柔性衬底制作有机分布反馈激光器阵列来解决上述问题。将采用廉价的发光二极管作为泵浦源，降低整个系统的成本和复杂性，同时利用Foster能量转移机制，一个泵浦源就可以激发出红绿蓝不同谱段的激光。拟采用拥有自主产权的像素型干涉光刻系统制作亚波长光栅阵列，然后通过紫外纳米压印转移到柔性衬底。将研究：（1）光栅深度、占空比、增益介质厚度、像素尺寸对激光器阈值及斜率效率的影响；（2）混合增益介质中材料种类、配比以及处理方式对于增益谱范围和增益系数的影响。聚合物芯片仅包含了亚波长光栅阵列及有机半导体发光层，与泵浦源及光学元件独立开来，可以通过简单替换来解决工作寿命的问题。
局域表面等离子体共振多通道生物传感器检测多种卵巢癌标志物的实验研究	多通道;生物传感器;肿瘤标志物;局域表面等离子体共振	卵巢癌是女性生殖系统死亡率最高的恶性肿瘤，早期诊断极为困难，肿瘤标志物在卵巢癌早期诊断中具有重要地位。局部表面等离子体共振（LSPR）效应是由贵金属纳米粒子产生的一种特殊光学现象，基于LSPR效应的生物传感器因在生物医学检测领域具有高灵敏、高特异、免标记等优势而成为研究热点，可弥补目前肿瘤标志物常用检测方法的不足。但到目前为止，尚未见有利用LSPR多通道生物传感器平行检测多种肿瘤标志物的研究报道。本课题组拟在前期研究的三角形LSPR生物传感器的基础上，通过在多通道微纳结构表面同时固定不同单克隆抗体，探索研究可高通量、高灵敏、高特异、免标记检测多种卵巢癌标志物的新型LSPR多通道生物传感器，并初步探讨新型生物传感器的各项检测性能，为其应用于临床检测提供理论基础及实验支持，为卵巢癌等恶性肿瘤的早期诊断提供一种新的思路。
聚合物长周期波导光栅生化传感器关键理论与技术研究	长周期波导光栅;光谱分析;生化传感器;聚合物光波导	依靠不含特异敏感膜的单一传感头而同时实现定性和高精度高灵敏度定量检测，是目前生化传感中一直以来需要解决的关键科学问题。针对此问题，本项目提出了被测液体与波导芯之间无固体包层和串联长周期波导光栅（LPWG）的生化传感器创新方案。以被测生化液体直接作为波导包层，在聚合物平面光波导上制作串联的LPWG，分别通过LPWG将波导中传输的光部分耦合进/耦合出被测液体包层，解析输出谱中被测物质的吸收光谱和谐振波长的偏移量分别实现定性与定量检测。该方案的提出，同时解决了高灵敏度定量检测问题和无需特异敏感材料实现定性检测问题，预期最终实现大于20000 nm/RIU的高灵敏度、小尺寸、低成本的LPWG生化传感技术研究。本项目的研究与完成将在生化检测方面具备广阔的应用背景，能够在现今越来越严重的关乎国计民生的食品、药品安全等领域中提供重要技术支持，具有重要的科学意义与应用前景。
基于新型InP基核壳量子点的高效电致发光器件的构筑及其性能研究	发光二极管;纳米发光器件;非镉量子点;光致发光;电致发光	量子点发光二极管（QLED）以其发射光谱窄、发光亮度高、颜色易调节、制备成本低等一系列优点，成为了下一代发光显示领域的研究热点。目前，QLED器件的性能已得到迅速提升，成为了有机LED (OLED）等显示技术的有力竞争者。然而，镉基量子点的毒性问题，已严重制约了QLED技术的商业推广。本项目针对非镉基QLED发光效率低、寿命短的现状，通过新型核壳结构的设计、调节材料组成、表面配体交换等技术手段，获得适用于QLED器件的高效InP基量子点；并采用稳定的金属氧化物代替有机半导体作为器件载流子传输层，运用界面调控/p型掺杂技术优化载流子的注入和平衡输运，通过光耦合技术改善器件光取出效率等方式探索提高QLED器件效率及稳定性的新方法与物理机制。此外，研究还致力于开发全溶液过程构筑QLED器件的加工技术，以降低器件制作成本。该项目的实施将为实现低成本高性能环保型量子点发光器件做出有益尝试。
基于OLED光源和离子交换波导的表面等离子体传感器研究	离子交换波导;SPR传感器;OLED	具有实时动态检测、高灵敏度等优点的表面等离子体共振(SPR)传感器被广泛应用于物理、生化等方面的检测。为了解决传统棱镜型SPR传感器难以集成和微型化以及传统波导型SPR传感器制造工艺相对复杂的问题，本项目首次提出制备基于有机发光器件(OLED)和离子交换波导的集成型SPR传感器。基于玻璃衬底的OLED会在衬底中形成不利OLED效率的从衬底侧面出射的泄漏波导模，我们提出在离子交换玻璃光波导上制备OLED，利用OLED泄漏波导模制备基于离子交换波导的集成型SPR传感器，从OLED结构(器件厚度、光谱)对波导模和SPR传感器性能的影响、离子交换波导特性(厚度和折射率分布)以及传感层结构对SPR传感器性能的影响三方面进行深入系统研究，希望通过本项目的实施，获得集成型波导SPR传感器的关键技术，扩展OLED的应用领域，为生化、物理检测提供一种新型的传感器结构，为我国自主创新的SPR传感器做出贡献。
强电场偏置强光注入GaAs中瞬态光学特性与瞬态电学特性交互作用输运模式研究	二次光子;瞬态电学特性;非线性;GaAs;瞬态光学特性	强电场偏置强光注入GaAs中的输运机理存在众多问题，长期限制着光导开关导通效率、电脉冲输出功率、THz辐射功率等关键性能指标。强光注入GaAs中，二次光子发射强度可与高功率激光脉冲相比拟，能够被再次吸收，并对输运产生显著影响。该过程受GaAs内瞬态光学特性支配。提出了瞬态光学特性与瞬态电学特性交互作用输运模式，将二次光子的发射和再吸收过程系统科学的纳入强场输运研究范畴。利用实验和数值方法，研究强电场偏置强光注入GaAs中的瞬态电学特性与瞬态光学特性交互作用机理,阐明非线性电输运与非线性光输运的相干性和相干条件。在理论研究基础上，建立新型光导开关动态激励实验系统，探索适当的光束扫描条件和开关结构，以期实现动态激励与非线性电输运之间的相干叠加，突破光激发电荷畴对传导电流的限制，大幅提高大间隙光电导开关导通效率；突破偏置电压对THz辐射功率的限制，在同等偏压下，提高THz辐射功率2倍以上。
硅基Ⅳ族材料红外光子学探测器件的基础研究	硅光子学;红外探测	硅基光子学是近年来业界研究的热点，未来硅基光子学一个新的发展趋势是波长不断向中红外波段扩展，其中亟待解决的一个重要问题就是如何突破硅材料的光子带隙限制，发展应用于通信波段及中红外的光子学材料及器件。本课题针对硅基红外光子学未来发展中对光信息探测的需求，以发展适用硅基红外光子学系统应用的新型光子探测器件为目标，利用创新外延生长模式及原子源抑制分凝技术制备高质量的GeSn异质外延材料，系统研究GeSn器件的工艺难点，研制新型的近红外及中红外高效Si基探测器及阵列。通过本课题的研究，重点解决新型硅基红外探测材料GeSn的高质量异质外延及器件工艺中的难题，揭示GeSn器件暗电流产生的机理，探寻控制暗电流的新方法，建立GeSn材料的红外光学表征模型，优化GeSn光电探测器件的结构设计和工艺流程，发展适于近红外通讯波段以及中红外探测的GeSn红外光电探测器件及阵列，为硅基红外光子学的发展奠定基础。
基于Mie谐振耦合的亚波长金属孔透射光增强	硅纳米颗粒;光场调控;透射增强;Mie谐振耦合;亚波长金属孔	亚波长金属孔的光学异常透射现象突破了经典孔径理论的限制，在平板显示、光谱成像、太阳能电池等方面具有巨大的应用前景，但这种由金属表面等离子体引起的透射增强存在带宽窄、损耗高等缺点，因此迫切需要研究基于非表面等离子体实现的亚波长金属孔透射光增强。本项目拟采用光频段损耗极低的硅材料和电磁波的谐振耦合原理实现亚波长金属孔的透射光增强，通过在周期性排列的二维亚波长金属孔内部放置具有一定形状和大小的硅纳米颗粒，由硅纳米颗粒产生的Mie谐振效应把入射光局域在颗粒的亚波长尺度范围内，形成能量密度极高的等效电磁偶极子，然后通过小孔辐射出去，藉此实现硅纳米颗粒尺寸大小决定的频率可调透射光增强。这种基于硅纳米颗粒Mie谐振耦合实现的透射增强，具有传输效率高、损耗低、与现有半导体工艺兼容性强等优点，对于亚波长金属孔的透射增强具有更加广泛的意义。
近红外波段堆垛结构三维光子晶体的制备和研究	全息;堆垛结构光子晶体;离子束刻蚀;光学莫尔条纹技术	在光电集成器件中引入光子晶体将是纳电子器件中电子瓶颈效应的重要解决途径之一，但迄今为止仍缺乏一种高效低成本的近红外波段三维光子晶体的构建方法。本项目基于全息光刻－离子束刻蚀技术提出了一种堆垛结构三维光子晶体的新构建方法（其中，全息光刻技术将用于掩模制作，离子束刻蚀技术则用于掩模的图形转移，通过分层制作，构建三维结构），并从实验和理论上对用于近红外波段的堆垛结构光子晶体的构建过程进行分析与研究。一方面，通过对全息干涉光场的模拟研究，获得干涉光场形成的周期结构以及大面积周期性缺陷结构的形成条件，为从实验上确定周期性（缺陷）结构提供依据；另一方面，将从实验上阐明多层干涉曝光过程中的光学莫尔条纹对准问题对光子晶体的影响规律，以及图形转移过程中的沟槽演变特征，找到彼此之间的内在关联，为精确构建三维堆垛结构光子晶体给出依据。该项目的实施将有助于发展我国拥有自主知识产权的三维光子晶体的构建技术。
分形拓扑结构微环谐振器阵列的慢光特性研究	延迟线;微环谐振器阵列;分形拓扑结构;光缓存;慢光特性	全光信号处理是实现全光通信网络的技术关键，而光缓存则是其中亟待攻破的重点和难点。慢光效应是目前实现光缓存的热点和关键技术，微环谐振器（简称为微环）以其微纳米量级的尺寸非常适合于大规模单片集成，容易制成各种拓扑结构形式的光子学结构，并逐渐成为实现慢光效应的关键光子学器件。针对目前不断发展的新型拓扑结构，本项目创新性地提出了分形拓扑结构微环阵列，并将重点开展两方面的研究：采用传输矩阵法建立该结构的理论模型，对其慢光及增强特性进行理论研究，并结合模拟退火算法优化慢光特性，采用分段模型法数值求解实际脉冲延迟时间；基于全矢量模式匹配理论和耦合模理论完成硅基分形拓扑结构微环阵列的波导结构设计，并通过光电子微纳制造工艺实现器件制备，最后实验测试其慢光特性。由于自相似结构所引入的局部与整体谐振效应加强将增强慢光特性，因此本项目所探究的分形拓扑结构微环阵列对全光通信网络中的光缓存具有重要的理论与应用价值。
飞秒光纤激光脉冲基频光差频产生长波红外频率梳的研究	光学频率梳;光纤放大器;光纤激光器;差频产生;飞秒光脉冲	本项目研究以锁模光纤激光脉冲为基频光、经DFG变频获取光纤型长波红外频率梳光源中的关键科学技术问题。通过采用全正色散高非线性PCF超连续谱产生来调控飞秒光纤激光脉冲的时频特性、获取长波红外波段DFG光频率梳的双色基频飞秒脉冲；通过级联自相似光纤放大结合级间整形滤波方案克服光波破裂、防止脉冲频谱展宽对放大器增益带宽的突破、抑制非线性啁啾，实现对双色基频飞秒脉冲的高效均衡放大；通过抑制超连续谱产生中的非线性噪声和光纤放大中产生的非线性啁啾、受激Raman频移脉冲和ASE噪声，寻求降低系统噪声积累、提高DFG输出信噪比的有效途径；以此为基础，解决光纤激光DFG红外光频率梳的结构原理与设计方案等问题，掌握关键技术。本项研究将为发展光纤型高效红外相干激光光源、解决红外光谱分析等领域面临的光源瓶颈问题开辟一条新途径，并将推动飞秒光纤激光红外非线性变频技术的进步，具有极其重要的科学意义和实用价值。
基于半导体光放大器的超高速全光采样基础研究	偏振旋转;半导体光放大器;全光模数转换;双折射效应;全光采样	全光采样是决定全光模数转换工作速率的关键，而全光模数转换对于高速信号数字化至关重要，因此研究超高速全光采样的理论和方法具有重要的科学意义和应用价值。.本项目旨在提出一种基于半导体光放大器的超高速全光采样的新方法，拟利用半导体光放大器双折射效应产生的偏振旋转特性，对采样脉冲光实现幅度调制，并结合光滤波器技术补偿半导体光放大器较慢的增益恢复，实现系统超快恢复，完成对模拟信号光的超高速采样。为此，首先将建立半导体光放大器双折射效应的超快理论模型，研究实现全光采样的基本途径，其次，研究提高采样工作速率的新方法和关键技术，探索集成光学解决方案；然后，完成全光采样最佳工作性能的优化设计。.本项目提出的超高速全光采样的方法具有一定的创新性，目前尚未见到其他研究者的相关报道。项目研究涉及的半导体双折射效应的超快理论是半导体光电子学器件中的共性理论问题，该研究结果将促进超高速光信号处理技术的发展。
基于弱光非线性光学效应的SPPs的激发和操控	表面等离子体激元;二波耦合;表面波;液晶;折射率光栅	为了实现纳米尺度的光子学器件并提高光子学回路的集成度，基于非线性光学效应的SPPs的激发和操控近年来引起了人们的极大兴趣。利用弱光非线性效应实现SPPs的激发和操控不仅可以在很低的入射光强下使得SPPs元件工作，且使用起来比较方便。本申请项目拟构建金属/非线性液晶纳米结构，利用基于弱光非线性效应的光折变光栅的强烈耦合和衍射特性实现界面处SPPs的激发和操控。从理论和实验两个方面着手研究通过光折变光栅在液晶/金属薄膜界面处激发SPPs的条件及SPPs的激发效率与外加实验条件的依赖关系，并探索利用金属/液晶界面处的SPPs和与之相干的空间光在液晶界面附近建立光折变光栅，以期实现SPPs和空间光的相互耦合及SPPs的相干放大。该基于弱光非线性的SPPs的激发和操控对新型弱光SPPs元器件的研发和纳米尺度光与物质相互作用的研究具有重要的参考价值。
有机/无机复合体异质结中电荷定域态的光谱特性研究	有机半导体;太阳能电池;电荷调制光谱;异质结;电荷定域态	有机/无机复合体异质结是一种极具应用前景的太阳能电池体系。然而，它现有的光电转化效率仍明显低于理论预期值。其原因在于复合体异质结体系中，给体/受体界面通过电荷转移产生的可移动载流子未能有效的逃逸界面、转化为可收集载流子。 因此,本项目以找出制约电荷分离、逃逸和收集过程的关键参数为目标，首次提出以电荷调制光谱（CMS）为主，辅以光诱导吸收光谱的方法来直接测量电荷在异质结界面定域化的程度。其特色在于以电诱导办法来有效解决光诱导测量中不同极性电荷之间的互扰问题。其中，单组分和异质结两种场效应晶体管同时用作CMS测试器件的设计方案，将使分别探测电子和空穴在界面和在单种材料内部的性质成为可能。以此为基础，项目将研究材料的形貌、分子的排列、极化率以及无机组分的表面态对太阳能电池内的电荷定域性的影响。本研究结果将对设计、制备新的有机/无机复合体异质结材料体系、进一步提高其太阳能电池的性能提供极大的帮助。
基于有机聚合物材料的有源复合光波导及其多功能集成芯片研究	多功能集成芯片;光波导放大器;有机聚合物;电光调制器/开关	由于新一代高速、大容量全光信息网络的迫切需求，一些传统的单一功能的光子元件已越来越不能满足这一发展需要，光器件与光模块的低成本、小型化、集成化和多功能化已成为其发展的必然趋势。本项目基于有机聚合物材料在高速电光调制器/电光开关和光波导放大器方面的优势，研究以电光聚合物作为波导包层、有机光放大材料作为波导芯层的有源复合光波导结构，来实现单一波导同时具有电光调制和信号放大的功能。通过光波导集成技术，将基于有源复合光波导结构的高速电光开关、光波导放大器、光分束器和光耦合器等关键光学元件集成在同一芯片上，实现功能的进一步集成。采用具有自主知识产权的聚合物平面光波导制备技术，研制出开关时间小于100ps，相对增益大于8dB/cm的有源复合光波导器件，并进一步研制出具有对信号高速调制、开关和选择放大等重要功能的小型化集成芯片。此研究将为有机光子集成芯片的科研和产业化发展起到积极的促进作用。
电子过滤层对聚合物光电探测器性能影响的研究	激子扩散;稳定性;电子过滤层;体异质结;阻抗谱	有机半导体特有的光电特性使其在光信号探测方面表现出巨大的发展潜力和应用前景。与目前商用的无机光电探测器相比，有机光电探测器的综合性能还有待进一步提高，器件内部的微观物理机制仍未得到系统的研究。本项目以提高有机光电探测器的综合性能为目标，设计一种新的含有双组分掺杂的电子过滤层，通过研究电子过滤层对激子解离、扩散、电荷收集等器件内部物理机制的影响，并研究有机溶剂及其添加剂对有源层成膜特性的影响机理，实现对激子产生和解离、激子扩散和复合、激子-极化子淬灭、载流子输运和收集等微观过程的调控，进而降低有机光电探测器的暗电流，提高内、外量子效率、光谱响应度以及探测率，最终研制出综合性能显著提升的有机光电探测器。
基于石墨烯底阴极的全透明倒置有机发光二极管的研究	透明OLEDs;倒置OLEDs;石墨烯电极;有机发光二极管;功函数	全透明OLEDs在新型See-through显示和照明领域有潜在应用，且阴极在下的倒置器件（全透明倒置OLEDs, TIOLEDs)能与n-TFT很好的匹配，实现几乎100%的开口率。TIOLEDs的关键在于透明电极，常用的透明电极ITO是脆性的，且价格昂贵。石墨烯具有优异的光电性能，且柔韧性好、低成本，已被广泛用作OLEDs的阳极，但其高的功函数（4.4 eV）使其作为OLEDs的阴极报道较少。.本项目拟借鉴常规OLEDs阴极功函数的调节方法，通过在石墨烯上面沉积薄层低功函、强注入的金属及金属氧化物、活泼金属盐类等材料对其修饰，通过单电子器件等测试对修饰后的石墨烯进行表征，研发出与电子传输层能级相匹配的高性能、低成本石墨烯阴极，并阐明石墨烯功函数的调节机理。然后以其为底阴极，选取成熟的透明顶阳极，结合光学模拟设计、优化器件结构，开发适用于n-TFT的一系列高性能单色及白光TIOLEDs。
超材料增强的光子轨道霍尔效应及其多阶轨道角动量无损检测方法研究	光学隧穿效应;介电常数近零超材料;光轨道角动量;光子轨道霍尔效应;光自旋-轨道相互作用	光轨道角动量复用已成为提高光通信和量子通信数据容量的关键技术。但目前光轨道角动量检测技术存在着器件结构复杂、会损坏被测轨道角动量模式以及不能同时检测多阶轨道角动量等问题，尚无法满足轨道角动量复用要求。本项目拟深入研究介电常数近零超材料中的光子轨道霍尔效应，提出基于该效应的一种新型多阶轨道角动量无损检测方法。基于角谱理论和电磁边界条件，研究携轨道角动量光束的超材料光学隧穿特性，探讨隧穿中光自旋-轨道和轨道-轨道间的相互作用机制，研究超材料增强光子轨道霍尔效应的物理机制；设计优化棱镜-介电常数近零超材料-棱镜结构，获得大距离轨道依赖位移，实现多阶轨道角动量模式超大空间分离；实验实现多阶轨道角动量的无损检测。本项目创新性地利用介电常数近零超材料增强了光子轨道霍尔效应，开创性地将其应用到光轨道角动量检测中。这种器件结构简单的多阶轨道角动量无损检测手段，有望成为光通信和量子信息处理的关键检测方法。
高速超低相位噪声窄脉冲采样种子光源集成机理的研究	采样激光源;光学频率梳;光子集成;光电振荡;低相位噪声	随着人类对信息容量需求的急剧膨胀，超稳定高速采样信号源在高速通信、大型计算机、高精密仪器设备、以及雷达等领域具有迫切的需求。尽管基于电子学方法的高速采样源持续发展，但其在速率和稳定性方面发展得太缓慢，远不能满足信息容量高速发展的需求。本项目基于光电振荡（OEO）和光学频率梳产生器（OFCG）原理，提出一种创新性的光子集成结构，实现超稳定窄脉冲高速采样激光种子源；利用单一结构的多种功能集成实现光域的InP基单片集成，避免了光子集成领域的异质不兼容问题；利用光学滤波器代替电子学滤波器，突破电子元器件带宽的限制。通过本项目的研究，揭示高速低相位噪声采样种子源的集成机理，为实现高速、窄脉宽、低相位噪声的集成采样光源提供理论与实验基础。
变参量金属/介质微纳结构调控的高效线偏振出光的白光OLED器件	光提取效率;白光有机发光二极管;线偏振光;偏振态调控;变参量微纳结构	偏振光源作为通用核心部件是众多战略产业的基础性技术。其中，直接线偏振出光的有机发光二极管(OLED)为偏振光源的进步与革新提供了新途径。然而，与OLED制备技术相适应的偏振态调控的技术方法相对匮乏，制约了线偏振出光OLED的进一步发展。本项目充分利用已有的研究基础，提出发展变参量微纳结构光场调控，构建高效、直接线偏振出光的白光OLED器件的研究思路。通过构筑变参量金属/介质微纳结构，独立或联合调制OLED器件的光场偏振态、振幅和相位，实现直接线偏振出光，同时提高器件的电光转化效率及出光效率。本申请重点研究变参量微纳结构对器件光场的偏振态操控的物理机制，探索不同变参量微纳结构对发光材料的光激发、辐射等电光转换过程的影响，发展基于变参量微纳结构调控OLED器件光场偏振态的新方法，力争在物理机制、器件结构和工艺制备等关键物理与技术问题上有所突破，为有源线偏振出光器件的实际应用提供理论和技术指导。
基于异质材料微纳光纤耦合结构的环形谐振器及其应用研究	微纳光纤;异质材料;耦合结构;微环谐振器;色散补偿	基于耦合波导结构的微纳光子器件是现代光子学中的重要器件，其中微环谐振器因其独特的传输特性在众多领域都有重要的应用，包括应用于色散补偿。目前微环谐振器主要是基于同质材料的对称耦合结构，已报道的基于非对称耦合结构的微环谐振器也主要是同质材料耦合波导的几何尺寸非对称。本项目提出了基于异质材料耦合结构的微环谐振器，并利用微纳光纤技术来制备这种新型的环形谐振器。与现有的基于同质材料、特别是对称耦合结构的微环谐振器相比，本项目提出的基于异质材料耦合结构的微环谐振器因其耦合区的特殊耦合机制，在传输特性上有较大不同，可以实现较大的色散增强，从而拓展了微环谐振器在色散补偿领域的应用前景。
基于锗酸盐玻璃双包层高掺杂铥光子晶体光纤的制备与性能研究	双包层掺铥光纤;锗酸盐玻璃;光子晶体光纤	掺铥光纤激光器发射谱覆盖1.5~2.2 μm，位于人眼安全区，在军事、医疗、通信、工业等领域应用广泛，尤其是2.0 μm的激光输出，可解决中红外激光泵浦源的燃眉之急。目前掺铥石英光纤激光器存在输出光束质量差、模场面积小、少模运转等问题，限制其进一步性能提高。本项目拟在理论上对掺铥离子多组分锗酸盐玻璃的机理进行系统研究，找到最佳掺铥离子浓度配比的光纤材料；针对大模场面积与单模矛盾，通过调整占空比、孔间距以及纤芯直径等参数，设计具有大数值孔径、大模场面积的单模双包层光子晶体光纤。实验上，通过对锗酸盐玻璃中各组分之间的配比微调及其制备工艺的优化，解决玻璃中铥离子浓度掺杂较低的问题；采用已掌握的管棒堆积法和拉制光子晶体光纤工艺，制备双包层掺铥锗酸盐玻璃光子晶体光纤预制棒和光纤，在此基础上，开展高性能、高功率掺铥光纤激光器研究，为加快我国在高功率掺铥光纤激光器领域研究步伐提供理论基础和实验依据。
高灵敏近红外金属离子荧光传感器及其活体成像的探索性研究	活体成像;荧光;二氧化硅;近红外;探针	设计合成高灵敏近红外荧光探针检测和跟踪活性物种小分子是生命科学重要的前沿研究领域。本项目围绕荧光分子－主客体－微环境检测，设计合成高灵敏近红外金属离子荧光探针，充分发挥近红外化学荧光探针信号转导的优势，重点发展甲川菁类、二氰吡喃类、苝酰亚胺类衍生等发色团；依据新的传感机理和金属离子自身特点，特别是针对Cu2+设计荧光增强型近红外小分子探针，通过荧光单元和识别基团的优化组合构建近红外小分子荧光探针及硅烷化前驱体化合物；采用自组装和共价键桥连等固载方式与小分子荧光探针结合，通过调节硅胶孔道结构和骨架单元系统研究硅材料对传感性能的影响；解决近红外小分子荧光传感器的扩散性、自聚集、光漂白现象等制约其在生物成像中实际应用的问题，建立和发展具有鲜明医学诊断特色的、可应用于细胞内重要客体分子、细胞微环境变化检测与影像的光学探针设计方法，为荧光传感器和活体影像的基础研究提供分子材料与新型传感机理。
基于银纳米粒子及其薄膜的低阈值光泵浦有机激射现象研究	有机发光器件;受激辐射;荧光增强	随着有机光电子材料和器件的发展，有机固体激光器成为国际研究的热点，目前有机固体激光以光浦为主，而电泵浦有机固体激光很难实现，其主要障碍是损耗过大，导致激发阈值过高，特别是在平面波导结构中，金属阴极对荧光分子发光的猝灭和吸收。 由于平面金属电极在电泵浦有机固体激光器件中很难避免，因此，如何避免其对荧光分子的猝灭和损耗是有机固体激光领域中的关键问题，同时也是未来成功研制电泵浦有机激光器必须解决的障碍之一！.针对这个关键问题，我们项目以含有银纳米粒子、薄膜及有机功能材料的平面波导为研究对象，拟采用银纳米粒子及其薄膜的荧光增强等效应以及银纳米粒子的非相干随机激光效应来提高有机荧光分子的激射增益，避免银膜对荧光的猝灭，最终实现一种低阈值的光泵浦有机激射现象。同时揭示光场诱导银纳米粒子的局域等离子极元与银膜界面的等离子体极元之间的耦合作用及其对有机分子激射增强的规律。为电泵浦有机固体激光器做必要的铺垫
柔性无机-光电场效应非易失性浮栅型存储机理研究	量子隧穿效应;光电存储;场效应管;光敏量子点	柔性浮栅型存储器是存储器领域重要发展方向之一，课题组针对有机存储器的不足，提出选用国际尚未报道的光敏性无机量子点作为光吸收层材料，它将光探测、信号放大和存储性能集成在单管器件上，可望提高存储容量、降低能耗、有较高的载流子迁移率和器件的开关速率，具有柔性及光电存储功能，能扩大存储窗口，所以研究柔性无机-光电场效应的非易失性浮栅型存储机理意义重大。课题组具体研究：1)绝缘隧穿层材料和厚度对电荷隧穿和保持的作用机制；2）浮栅材料和沟道材料的能级匹配机制；3）光生载流子对隧穿电流的作用机制；4）机械场对量子隧穿和电荷保持的作用机制及存储器的失效机制等。本研究组以氧化石墨烯及量子点构成的存储器，已实现了在±25V的擦写电压下，获得6V的存储窗口。本项申请的目标器件将具有低成本、大面积、可低温及可挠曲等特性，在射频识别标签、柔性集成电路和柔性显示等领域有广阔的应用前景。
基于飞秒激光直写有源光纤光栅的全光增益控制技术研究	增益控制;掺杂光纤放器;集成;光纤光栅;飞秒激光直写	本项目以增益控制为背景，以多种稀土掺杂光纤为研究对象，以飞秒激光直写技术为手段，开展有源光纤光栅的制备与功能化研究。项目以全光增益箝制理论为基础，以平衡增益、平坦度、稳定度三者间性能为目标，利用所制备光栅构造多种线形谐振腔结构，开展基于single/dual-FBG的的单一波段（S、C和L波段）全光增益控制器的单纤集成化研究，精确控制掺铒光纤放大器的增益谱损耗，同步实现多信号光的增益平坦与增益箝制；开展并联/级联结构宽带掺铒（混合）光纤放大器的全光增益控制技术研究，实现多波段增益谱的联合控制；开展镱/铒-镱、铋/铒-铋、钕/镨掺杂光纤放大器的全光增益控制技术研究，探究制备有源光纤光栅在高功率泵浦诱导机制下透/反射谱的新特性。预期研究成果将拓展高性能增益箝制光纤放大器的应用领域，提升其实用性与可靠性，将为丰富飞秒激光制备有源光纤光栅技术提供科学依据。
光子晶体光纤超连续谱中光流氓波的研究	超连续谱;光流氓波;光子晶体光纤	超连续谱，其波长范围可以从紫外线到中期的红外线的波长，有许多重要的应用包括光纤通信, 精密光学频率计量，光学相干断层扫描仪，光谱仪，显微镜，气体检测等。光子晶体光纤的发明使得超连续谱的研究分析已经成为非线性光纤光学的一个重要分支。虽然使用飞秒激光脉冲超连续谱的产生是稳定和相干的，但超快激光源需要小心处理，因此不是实际应用中的首选。使用皮秒或纳秒激光脉冲或连续光产生超连续谱更容易操作，但其过程对噪声的敏感性导致其稳定性和相干性都很差。　2007年的自然上有文章报道了光子晶体光纤超连续中光流氓波的存在。本项目以光流氓波为例, 建立理论模型，分析光流氓波成因，研究光流氓波主动和被动的控制方案，提出相干超连续产生的新方案。这些分析结果有待实验进行验证。
基于容性耦合行波电极的硅基电光调制器的研究	硅基电光调制器;行波电极;硅基微纳波导	硅基光互连技术具有高集成度、低功耗、与CMOS工艺兼容的特点，是唯一能适用于超短距离传输的片上光互连的技术。硅基电光调制器作为硅基光子学通信链路中电光信号转换的重要器件，其性能直接影响了整个链路的通信质量，因而成为硅基光子学领域中的研究热点。.     本项目针对现有硅基电光调制器的调制深度较低的问题，拟通过设计一种采用容性耦合行波电极的并联式硅基差分电光调制结构，使得单个驱动信号以相反的相位无分压地同时调制两个相移臂，从而达到提高调制深度的目的。容性耦合行波电极采用分布电容结构，将输入高速调制电信号耦合到相移臂的PN结上；同时对后端的直流偏置网络进行隔直，以保证器件能够在反向偏置的条件下正常工作。在前期研究基础的支撑下，有望使硅基电光调制器在50Gbps的工作速率下，光学偏置点位于正交点时，动态消光比仍然能够达到10dB，从而提高基于硅基光子学技术的通信链路的性能。
基于三维集成技术的轨道角动量光子集成器件基础研究	光子集成;轨道角动量;光通信	与自旋角动量不同，轨道角动量理论上可取值无穷且彼此正交。将轨道角动量引入到光通信中，与波长、时隙和偏振等自由度类似，轨道角动量可视为一个新自由度并作为数据信息载体，这些光束彼此间可分，当加载不同数据信息后可以进行轨道角动量信息复用以提高通信容量和光谱效率。轨道角动量在光通信网络中得到真正利用的关键因素在于稳定可靠的光子集成器件。本项目拟围绕"高质量多轨道角动量光束产生的机理和成形规律律"和"利用集成光学产生高质量多轨道角动量态光束的方法"这两个科学问题；深入探索三维集成轨道角动量光子集成器件的新机理，研制高性能、多功能轨道角动量集成发射/接收器件，利用三维集成技术构建一套完整的，能够在光通信系统中广泛应用的，涵盖轨道角动量光束的产生，复用/解复用和动态调控的功能器件群。
新型紫外日盲探测器的理论与制备研究	紫外光电探测与成像;光电阴极;日盲;新型真空器件;宽禁带半导体	紫外光电探测技术在紫外线监测、天际通信等众多领域发挥重要作用。特别是针对大气窗口，可避免日光背景噪声的"日盲"紫外探测概念的提出，对紫外探测技术提出了更高的要求，以往的紫外探测器件均不能很好的满足这个要求。宽禁带半导体－Ⅲ族氮化物材料外延技术的进步，为实现日盲紫外探测提供了更多的选择。本课题拟以Ⅲ族氮化物作为光电阴极的窗口材料，结合正电子亲和势（PEA）、负电子亲和势（NEA）、场助转移电子、光电发射和异质结能带理论，针对光电倍增管的光电阴极部分进行新的原理性和机理性研究，将宽禁带半导体材料与光电发射技术相结合，为日盲紫外新型光电阴极打下基础。
基于半导体量子点掺杂光纤的可见及近红外超宽带光源研究	光源;光纤;半导体;量子点	项目的研究内容主要包括：多组份量子点（CdSe、PbS及PbSe）共掺时的相互作用及机理研究、半导体量子点掺杂光纤的传输理论与增益模型研究、量子点掺杂光纤制备技术、超宽带量子点光纤光源的性能分析及优化等四个方面。本项研究的意义在于提出了一种光谱范围覆盖可见及近红外波段、低阈值发光、具有良好热稳定性和较高发光强度的光纤型宽光谱光源，突破了传统灯光源及稀土离子掺杂光纤光源的波长输出范围，可用于傅立叶近红外光谱分析仪及光学相干层析成像等干涉法测量技术所需的宽光谱和高稳定性光源。该研究还为后续该波段量子点光纤激光器研究及中红外量子点的应用研究提供理论和实验借鉴。本项目研究成果在光学测量与传感、化学成分检测、食品安全、环境检测、军事探测领域有广泛的应用前景。
新型手征人工电磁媒质在太赫兹波段下的特性研究	手征人工电磁媒质;太赫兹	基于负介电函数和负磁导率的所谓双负型人工电磁媒质通常具有较大的损耗特性，引入手征特性的手征人工电磁媒质（Chiral Metamaterials，CMs）不仅开启了实现负折射率的新兴途径，而且具有旋光性的三维CMs比通常的人工电磁媒质具有更为丰富的电磁学现象。本项目主要研究这一新型的人工电磁媒质在太赫兹波段下的基本特性。包括：以三维金属微结构制备技术和THz透射反射时域光谱测量系统为研究平台，结合数值模拟计算和理论分析，设计研制THz波段下的新型三维CMs结构。系统研究分析CMs在THz波段内的传输、反射、旋光、有效折射率等电磁学特性，发现其丰富奇特的物理现象，揭示其内在规律和机理，形成THz波段CMs的从设计、制备、测试和分析的基础理论和关键技术。产生CMs的超强手征特性，实现THz波段下的负折射率。在基本特性研究基础上，探索新型THz功能器件关键技术。
基于GaN基 HEMT隔膜力-电耦合机制的红外探测器研究	探测器;力电耦合;MEMS	由于GaN/AlGaN异质结HEMT的 2DEG浓度和电子迁移率受自发极化和压电极化影响具有很高的力－电转换灵敏度，以及GaN材料的高稳定性，本申请拟利用MEMS工艺将微动隔膜（Membrane）导入GaN/AlGaN HEMT，隔膜作为HEMT沟道应力调制元件。当隔膜下的工作气体和吸能薄膜吸收红外辐射后，会在隔膜产生气动应力和热应力合力，使隔膜上的GaN HEMT沟道电流发生变化，从而实现高灵敏度高可靠的红外辐射探测。为提高吸收辐射效率，在气腔壁上形成红外反射涂层，以提高器件性能。制备结构和工艺可移植性强的GaN/AlGaN HEMT-Membrane微动结构，探索力-电耦合机制中的物理规律，是宽禁带M/NEMS结构加工和相关传感器等研究的基础，具有重要的理论价值和现实意义。该结构可以制成基于力-电敏感效应的各种新器件，在军事以及生产生活领域有着重要的应用，前景广阔。
热致超大模场光纤的研究	热效应;大模场光纤;掺镱光纤放大器;光束质量;掺镱光纤激光器	非线性效应是影响高功率光纤激光器功率提升的重要因素，而超大模场光纤是突破这一限制的关键。本项目拟对一种新型超大模场光纤——热致超大模场光纤进行研究，与其它光纤不同的是，该光纤中的波导结构是利用掺杂纤芯中的热效应形成的。其特点在于巧妙的利用光纤激光器中的热效应，对光纤的折射率分布进行调控，使得实现超低数值孔径纤芯成为可能。本项目旨在对热致超大模场掺镱光纤的传输特性（包括模式不稳定性）进行深入研究的基础上，揭示该光纤的纤芯拓展潜力及其在高功率光纤激光器中的应用前景。在理论研究方面，建立能够综合考察弱反波导、非正规波导、热效应、模式竞争和耦合等多种物理因素的热致超大模场光纤的三维模型，对该光纤的本征模式和传输特性进行研究；在实验研究方面，利用光纤放大器系统，对该光纤的增益特性和模式特性进行研究。本项目的开展,将加深对于光纤激光器中热效应的认识,为超大模场光纤的研究提供新的思路。
基于硅周期波导微腔Fano谐振特性的片上传感单元及阵列	集成光传感器;光子晶体;光学微腔;Fano谐振;光波导	传统干涉型或微腔谐振型折射率传感器在尺寸、待测物耗量、灵敏度和多通道复用等方面受到限制，因此需要利用新的物理机制来设计新型传感器件。本项目设计一种狭缝周期波导微腔和Fabry-Perot波导腔的侧向耦合结构，利用其产生的Fano谐振效应构建高灵敏度片上传感单元。狭缝周期波导微腔兼备尺寸小(<10μm)、模式体积低(V～10^-2 (λ/2n)^3)和品质因子高(Q>10^5)的优点，可有效地增强检测光与待测物相互作用；Fano谐振产生的非对称谱线具有比余弦谱或洛仑兹谱线型更陡峭的斜率和更高的消光比，则能进一步提高检测灵敏度。本项目拟开展该耦合结构及其传感特性的深入研究，阐明待测物特性对耦合结构谐振特性的影响规律，探索针对Fano谐振谱特征的器件设计和检测方法，并基于SOI平台制作传感单元和阵列以实现多通道复用传感。本项目的完成将为新型片上传感单元的设计提供一种新思路和器件物理基础。
基于SOI光波导和F-P腔的可调谐光滤波器的研究	F-P腔;SOI;DBR;光波导;静电驱动	可调谐光滤波器是光通信系统、光计算机系统及光子/光电子集成回路的基础元件，可以实现波分复用解复用、光上下路、光信号无中断监控等功能。本项目研制基于SOI光波导和F-P腔的可调谐光滤波器，由输入、输出光波导、两个对称DBR、硅波导F-P谐振腔、静电梳状电极组成。器件在具有（110）晶向的SOI衬底上制作。本项目的特色在于：采用SOI光波导、F-P腔、静电梳状电极一体化的结构，利用梳状电极带动两个对称的DBR移动，通过调整F-P腔的等效腔长实现可调谐滤波功能，调谐范围宽，调谐精度高。充分利用（110）硅片的结晶学特点，通过ICP刻蚀和各向异性湿法腐蚀相结合的方法制作DBR和F-P腔。本项目研制的滤波器具备以下性能：波长调谐范围1530nm-1610nm，半高宽小于0.8nm，隔离度大于30dB。这种基于光波导的集成光子滤波器是硅基片上光互连的基本构成单元，是光子集成中的关键功能器件。
高效率三元有机光伏器件的制备及其机理研究	光电转换动力学;器件物理;器件结构设计优化;界面工程	研发高效率、低成本、绿色光伏材料与器件是实现可持续发展的重大战略需求。有机光伏材料与器件由于其成本低、环境友好、柔性等优点，一直是研究焦点。二元有机光伏器件的能量转换效率(PCE)已突破10%，最高记录已达到11.7%。由于有机材料光吸收范围窄，三元有机光伏器件有望成为进一步提高器件性能的有效策略。本项目拟采用衬底修饰降低入射光损耗、吸收光谱互补的三种材料制备有源层增强光子俘获，协同制备工艺与器件结构的优化，制备出PCE超过12%三元有机光伏器件。研究重点：如何从能级结构、消光系数、兼容性等方面甄选材料，结合材料物性调控有源层成膜动力学过程，既增强有源层光子俘获能力又拓展俘获范围，同时形成有利于激子解离、载流子传输与收集的互穿网络结构；表征有源层光学、电学、形貌学等参数，澄清材料物性-制备工艺-器件性能之间的关键科学问题；研究三元有机光伏器件的损耗机制及性能衰减动力学过程，澄清其工作机理。
回音壁模式耦合微腔激光器光学性能及其用于生物传感的基础研究	光学传感器;光学微腔;有机/无机复合材料;回音壁模式;生物传感	本项目旨在研究回音壁模式耦合光学微腔激光器高灵敏度的传感特性，并研制一种新型的集成回音壁模式激光传感器。此传感器具有高品质因子、单频和单方向性出射以及高灵敏度等优点，在光学传感领域具有非常好的应用前景。本项目的研究内容主要有：通过数值模拟技术分析回音壁模式耦合光学微腔激光器的传感特性，并设计高灵敏度的回音壁模式耦合微腔传感器；利用溶胶凝胶方法以及高精度的光刻工艺，制备有机无机复合回音壁模式耦合微腔传感器，并对生物样品进行检测。本项目的研究目标在于突破现有集成回音壁模式微腔传感器的探测极限，研究具有更高灵敏度的光学传感器件，为实现多功能、高性能的集成光学传感芯片打下良好的理论与实验基础和探索一条切实可行的工艺路线，并进一步发展高灵敏度的光学传感探测技术。
基于动态模型辨识的大功率LED照明系统散热技术研究	动态模型;射流制冷;系统辨识;热沉	本项目旨在建立大功率LED照明系统的热力学方程，并通过阶跃响应方法，辨识得到系统的动态模型，以描述LED发光的热物理现象，并控制双进双出型射流冲击冷却系统的相应参数以使LED基板温度达到最佳数值，稳定LED照明亮度。在忽略热辐射的条件下，数值求解热沉的热控制方程的稳态解，分析用于照明系统的热沉的热性能；通过对针鳍径向鳍片，弯曲径向鳍片以及混合组态的鳍片配以椎体、圆锥、圆柱、方形、矩形等形状的导流罩的热性能分析，优化设计热沉结构；设计实现双进双出型的射流冲击冷却系统对LED芯片的基板降温。本项目的研究成功，对于获得高质量、高可靠性的稳定照明和控制十分重要，并为大功率LED热管理提供一个新的研究方向，也为集成光电子学的发展奠定理论和应用基础。
基于氮化铝/石墨烯复合材料系统的高性能深紫外线探测器的研究	氮化铝;石墨烯;响应度;深紫外光探测;复合材料	深紫外探测技术在现代社会有着广泛的应用，但现有的紫外探测器产品有着各自的缺陷。氮化铝(AlN)晶体以其超宽的直接能带带隙(6.1eV)和稳定的材料性质，成为深紫外(<205 nm)光电探测器的理想材料。然而其低下的载流子迁移率，严重地阻碍AlN在紫外探测领域的应用。申请者在之前的工作中，通过将载流子从光敏材料导入具有高迁移率的材料中进行传导，实现了光电探测效率的大幅提高。有鉴于此，本项目计划以AlN晶体为深紫外光敏材料，利用其宽能带带隙特性，同时，以石墨烯为载流子传导材料，利用其超高载流子迁移率，构建基于AlN/石墨烯复合材料的高性能深紫外光电探测器，力图实现在该光波段大于2000 A/W的创记录的光电响应度。在此基础上，通过对该复合材料系统在紫外辐射下光生载流子的产生、传输与输运过程的研究与理解，为进一步拓展AlN晶体在紫外光电器件领域的应用做实验和理论积累。
基于可印刷陷光微结构金属电极的全溶液成型聚合物太阳能电池的研究	金属陷光微结构;金属印刷技术;太阳能电池;全溶液法成型;光吸收增强	聚合物太阳能电池的全溶液法制备，能够大幅度的降低器件成本，是业内公认实现大规模卷对卷生产，以及商业化应用的有效途径，因此该研究对我国能源、环境等方面有重要应用价值。目前该类器件中仍然存在两个瓶颈难题：高质量印刷金属电极制备和光电转化效率提升。本项目将利用基于聚合物辅助金属沉积方法(PAMD)的低成本高质量金属印刷技术，制备陷光金属微结构电极，并应用到全溶液成型器件中。重点研究PAMD技术成膜化学环境对薄膜内部结构和成分，表面形貌，衬底微结构的复型性，以及电学、光学特性的影响。通过理论建模，计算仿真和器件制备，实现可印刷金属微结构电极对全溶液成型器件光电转化效率提升，并研究和总结相关物理机理和规律。该研究为以后印刷金属（微结构）薄膜在光学、光电子器件中的应用奠定理论和实验基础。
基于折射率调制的高能流密度X射线全光固体超快成像技术研究	动态范围;全光固体;超快诊断技术;超高时空分辨	基于折射率调制的全光固体超快诊断技术以半导体光折变效应为物理基础，利用瞬时相位光栅空间调制和空间滤波技术进行超快成像。该技术突破了传统的行波选通分幅相机电子渡越弥散、微通道板孔径和微通道板与荧光屏近贴距离等技术限制，能够同时实现超高时空分辨力和大动态范围，可以为国家大科学工程中提供有力的诊断工具，如在ICF中精确记录内爆过程和内爆对称性。本项目通过系统研究高能流密度X射线脉冲与半导体超快响应材料之间的互相作用，分析X射线能流密度对GaAs/AlGaAs量子阱材料能带结构、晶体结构、材料物态的影响，同时利用双温度模型模拟材料非平衡载流子能量弛豫过程，最终确立材料折射率变化与X射线能量密度的定量关系；开展基于折射率调制的超快成像实验，研究成像系统在高能流密度X射线条件下的时空分辨特性和辐射响应动态范围。本项目的研究成果将推动全光固体超快成像技术的发展，拓宽超快诊断技术的应用范围。
钙钛矿/有机叠层太阳能电池及其动态光电特性研究	动态光电特性;叠层太阳能电池;钙钛矿;时间分析;有机	钙钛矿型电池是当前太阳能电池研究的最新热点。但甲胺铅碘钙钛矿材料受自身带隙（1.55 eV）的限制不能有效利用波长大于800 nm的太阳光，并且在600-800 nm的吸收也相对较弱。如何扩展钙钛矿材料对太阳光的吸收成为进一步提升电池效率的关键。本项目首先将钙钛矿和有机材料相结合，制备"钙钛矿/有机体异质结"混合结构、"钙钛矿+有机体异质结"叠层结构太阳能电池，通过有机材料在长波段较强的吸收来弥补钙钛矿材料的吸收，并引入石墨烯三维结构作为电极，改善电池欧姆接触及载流子传输，最终提高电池的性能。其次，钙钛矿电池中自由电荷的产生和输运机制仍存在争议，也是亟需解决的重要问题。针对此问题，本项目采用"时间分析"方法研究所制备电池的动态光电特性，测量电池从接收光照到产生电流的时间，实现将零维测量变为一维测量来研究光电转换过程和载流子传输复合过程，进一步解释钙钛矿电池及钙钛矿/有机叠层电池的工作机制。
分子偶极矩取向调控蓝光OLED器件性能研究	分子偶极矩取向;光耦合输出效率;偶极矩取向调控;有机蓝光二极管;二次谐波产生	有机发光二极管（OLED）具有自主发光、色彩好、超薄、柔性可弯曲、成本低等优点，在信息显示和大面积照明等方面具有广阔的应用前景。但是其外量子效率较低、稳定性还有待于提高，特别是蓝光OLED，由于其较大的带隙，效率和稳定性较红绿光更需要提高和改善。本课题拟开展以下三个方面的研究：（1）改变DMAC-DPS、DMOC-DPS、Ac-RPM等3-4个系列具有热延迟荧光特性的蓝光OLED材料的供受电子基团,研究分子偶极矩取向与分子结构之间的构效关系；（2）采用角度依赖的偏振荧光、光学非线性和频、时间分辨的二次谐波产生光谱等技术和理论模拟来研究分子结构、主客体掺杂、制备条件、外加电场诱导、偏振紫外光照射等对分子偶极矩取向的影响与调控方法；（3）探索分子偶极矩取向对于OLED器件中界面的电荷聚集特性、界面势、电子能级排列、载流子传输和效率的影响规律和物理机制。制备出具有高外量子效率的蓝光OLED器件。
基于高非线性光纤的新型光纤光学参量振荡器	高非线性光纤;多波长;傅立叶域锁模;参量振荡器;四波混频	光纤非线性效应具有丰富的科学内容和广泛的应用前景，基于四波混频效应的光纤光学参量振荡器在工作波段、激光频谱控制方面具有独特的优势，在波分复用光纤通信系统、波分复用光无源网络、光纤传感、光信号处理、光谱分析以及微波光子学领域具有重要的应用价值。本项目拟通过增益介质、泵浦方式的组合优化来研究基于高非线性光纤的光纤光学参量放大器的增益特性并获得大带宽增益，基于光纤光学参量放大器大带宽增益特性来设计并实现包括多波长光纤光学参量振荡器、傅立叶域锁模光纤光学参量振荡器在内的新型光纤光学参量振荡器，探讨光纤光学参量振荡器在光纤传感领域的应用。本项目的研究将有助于深入了解光纤非线性机制，发展新型光纤光学参量振荡器，拓展光纤光学参量振荡器的具体应用。
高增益单晶铒镱/钇硅酸盐化合物纳米线光波导放大器研究	光增益;铒硅酸盐化合物;纳米线;硅基光电子学;铒掺杂波导放大器	高增益、小尺寸、集成用掺铒光波导放大器一直是国际硅基光电子学研究领域中的难点。申请人在2012年结题的国家自然科学青年基金资助下，开展了高铒浓度铒硅酸盐化合物薄膜光波导放大器的研究，但在研究中发现刻蚀后的波导传输损耗很大，限制其获得更高的增益。本项目计划采用单晶铒镱/钇硅酸盐化合物纳米线作为波导材料，利用单晶纳米线缺陷少的优点降低波导的传输损耗；另外，利用纳米量子限制效应提高铒的发光寿命，进而只需较小的泵浦功率就能实现铒的粒子数反转和净增益。具体通过对铒镱/钇硅酸盐化合物纳米材料形貌、结构、成分以及发光特性的研究，首先获得高质量、高纯度、低传输损耗的铒镱/钇硅酸盐化合物纳米线波导；进一步研究纳米线波导光增益与铒离子浓度、波导截面尺寸、波导长度、泵浦功率以及信号功率等参数的关系，最终研制出高增益单晶铒镱/钇硅酸盐化合物纳米线光波导放大器。
基于亚波长表面结构的宽带高效成像方法和实验研究	成像;亚波长表面结构;宽带	成像是现代光学的重要组成部分，随着精密光学加工和检测技术进步，光学成像领域表现出向集成化、轻量化、超大口径等方向发展的趋势。然而建立在几何光学Snell折射定律基础上的折射和反射成像原理，依赖于界面形状和材料，导致光学元件设计自由度低、体积重量大，越来越难以满足光学成像技术的长远发展。亚波长结构的出现为解决传统技术困境提供了契机，许多学者研究获得了具有平面轻量化特性的亚波长结构聚焦、成像和偏折器件，但受限于位相调控理论的不完善以及设计方法局限，仍然存在带宽窄、效率低等诸多科学问题。本项目在前期研究基础上，提出进一步深入研究亚波长表面结构的宽带调制特性，获得宽带、高效亚波长表面结构成像器件设计方法，将效率提高到90%以上，并开展宽带复合消色差机理和成像实验研究。研究成果有望打破传统Snell折射定律的理论限制，为新型光学成像技术在集成光芯片、望远、便携成像等领域的应用奠定重要理论基础。
基于集成光波导的生物化学传感平台基础研究	传感器;渐逝场;双折射效应;灵敏度;光波导	开展高灵敏度集成光波导生物化学传感平台的基础研究工作。研究光波导传感平台的敏感机制，进行生物化学待测物浓度与波导渐逝场、器件结构参数与探测灵敏度间的相互关系研究，深入研究波导双折射和偏振特性与波导传感器敏感特性之间的相互关系，研究具有选模功能的输入光波导和MZI结构的集成技术，改善光波导传感器的信噪比和提高灵敏度。在单晶硅片上生长厚膜SiO2、Si3N4光波导材料，模拟设计出合适的波导结构，并预留光－化学敏感窗口，采用与传统的CMOS工艺兼容的光刻和反应离子刻蚀技术获得所需要的图形结构。在传感窗口上生长多层结构的生物酶形成化学传感器，测试其对重金属离子或农药残留物的敏感特性。研究V－groove技术，进行敏感特性测试工作。以上研究工作将有助于拓宽化学传感器的应用领域、提高检测精度、促进光波导传感器的混合集成技术研究，特别是将推进生物技术和健康环保领域的蓬勃发展。
新型平板显示中光能可回收的反射式亚波长周期结构光学膜研究	亚波长光栅;彩色滤光片;表面等离子体;光波导;偏振片	传统液晶显示的吸收型彩色滤光片和偏振片光学效率低下,在节能减碳的社会背景下,迫切需要提高这些光学器件的效率。具有亚波长周期结构的介质材料光子晶体通过导模共振，可以实现高效率的反射式（非吸收型）带通或者带阻彩色滤光，而具有亚波长周期结构的金属光子晶体，通过表面等离子体共振，具有高抑制比的反射式偏振选择透射，可以分别代替传统的彩色滤光片和偏振片,并可实现光能的回收利用。本项目提出利用二维亚波长周期三角晶格和多重准晶光子晶体薄膜实现对入射光角度和偏振不敏感的反射式彩色滤光片；利用倒梯形介质结构提高亚波长周期双层金属偏振片的透射效率和偏振抑制比；利用介质和金属材料的复合双周期光子晶体光学膜实现彩色滤光片和偏振片的集成，实现显示系统的轻薄化。项目的成果可以为下一代节能、环保和超薄的高性能显示器件研究提供有益的借鉴,获得的关键专利，有望应用于相关的产品，产生相当社会和经济价值。
980nm全光纤飞秒激光器理论及关键技术研究	锁模;980nm;耗散孤子;全光纤激光器;飞秒脉冲;光子晶体光纤	高能量980nm飞秒掺镱光纤激光器是钛宝石激光器的理想替代产品，而且通过倍频后可以获得488nm左右的蓝绿光，将在海底通信，数字视频技术等领域发挥重要应用。但980nm激光由于运行于三能级系统，而且与1030nm四能级系统存在强烈竞争，所以实现高效锁模运转存在诸多困难。本项目提出采用全正色散腔光子晶体光纤耗散孤子锁模技术来成功地解决这些问题。利用光子晶体光纤提供的大模场面积、无截止单模特性有效降低非线性效应；利用其灵活色散设计实现锁模脉冲的腔外压缩获得飞秒；利用SESAM作为锁模启动元件，腔内插入980nm滤波器实现耗散孤子锁模提高单脉冲能量，同时彻底阻止1030nm起振。本项目将对光纤中脉冲形成过程、演化情况以及滤波器在锁模过程中所起的作用等方面进行详细的理论及实验研究，深入分析980nm光纤耗散孤子锁模激光器的工作机理，为实现980nm高能量光纤锁模激光输出提供新的理论方法和技术。
基于表面等离激元微纳结构的热载流子光电转换研究	光电转换机理;载流子输运;表面等离激元;热载流子器件	纳米光电子学是当前重大科学领域，在光电子器件纳米化和集成化进程中，表面等离激元（SPs）发挥着重要作用，相关研究集中在SPs的光子学特征及应用。本项目同时考虑SPs的光子学和电子学特征，通过有机整合SPs的近场光学限制（亚波长热点场）、微纳金属结构特征吸收波长的高度可控性以及超薄介质膜的隧道结效应，研究SPs微纳结构中热载流子的激发、输运和光电转换机理以及控制措施。主要内容包括：设计激发SPs的新型微纳金属结构和整体器件架构，重点研究SPs的增强、调控和优化机制，探索光生热载流子的激发新模式；从基本物理场出发透彻研究器件内部载流子的扩散和隧穿等效应，建立一套完整的描述热载流子输运过程的动力学模型；构筑金属微结构和热载流子光电器件，系统研究器件光电转换效率提升的有效途径，研发具有自主知识产权的新型光电转换器件。项目的开展有助于发掘亚波长器件光电转换新机制，为高效光电探测和太阳能利用提供指导。
表面等离子激元增强的纳米硅场效应发光器件	纳米硅;光致发光;场效应发光管;电致发光;表面等离子激元	在硅光子学中, 实现高效率的硅光源是一个基本的和富有挑战的课题. 采用硅纳米结构被证明是获得有效发光的重要途径之一.  但在目前,纳米硅的发光效率仍未达到实用水平...本项目拟在已有成果基础上,利用纳米硅与表面等离子激元间的强相互作用, 明显提高纳米硅的辐射速率; 同时,在金属表面引入亚波长散射结构, 把表面等离子激元转化为自由空间的光子,从而大幅度提高纳米硅光致发光效率和器件的外量子效率. 该项目对其他间接带隙半导体材料发光效率的提高具有借鉴意义...项目涉及近场光学，固体发光,微纳制备等交叉领域的前沿，具有深刻的科学内涵和在光电子集成方面的应用前景。
利用磁-光电子学研究有机太阳能电池中的电荷产生、传输、收集	光伏效应;光电流磁场效应;有机太阳能电池;光诱导介电响应	本项目将利用先进的磁-光实验技术：光电流磁场效应和光诱导介电响应来研究有机太阳能电池中的激发态电荷分离、电荷传输、电荷收集等关键光电流产生过程。目的是从实验上揭示有机光伏材料内部分子极化以及库伦相互作用是如何通过给体-受体交叉复式网络结构来影响太阳能电池中的光电流产生过程，从而为发展高效有机光伏材料和器件提供有效的理论指导。最新实验研究表明体异质结有机太阳能电池中的激子分离都必须经历一个中间态：给体-受体界面上的电子-空穴对，即分子间电荷转移复合物。而光电流的产生实质上是由分子间电荷转移复合物的分离以及相应的电荷传输和收集所决定的。然而，由于缺乏有效的实验手段，对分子间电荷转移复合物形成和分离的机理以及相应的电荷传输和收集过程的认识还不够充分。本项目将采用磁-光实验技术，针对目前体异质结有机太阳能电池中的关键问题，研究内部光电流的产生过程，从而为发展高效有机光伏材料和器件做出贡献。
电场调控高响应度超快宽谱石墨烯光电探测器研究	光电探测器;石墨烯;光电响应度;超快响应;宽谱	二维原子晶体石墨烯具有高达200,000cm2V-1s-1的载流子迁移率及从可见光到中红外的超宽光谱吸收，是制备宽光谱超快光电探测器的最佳候选材料之一。然而，相对较弱的光吸收率（2.3%）及较短的激子寿命（ps量级）使得石墨烯光电探测器的响应度徘徊在mA/W量级。本项目中，我们拟采用外置电场调控的办法提高其响应度：在石墨烯探测器沟道面内垂直方向制备非接触电极，通过施加面内静电场促使石墨烯光生激子分离；构建悬空状态石墨烯探测器，通过施加法向垂直栅压调控石墨烯内电荷浓度，借助电荷受到的静电力在石墨烯上施加非均匀力场进而调控石墨烯能带结构，增强辐射热效应且降低激子复合，提高光电响应度。通过该项目我们期望实现超快宽谱响应石墨烯光电探测器的高效光电转化，揭示新型器件结构中载流子在特定电场下输运与复合机制，同时该思路也可拓展到其它二维光电材料，为实现石墨烯及其它二维原子晶体材料的光电子学应用奠定基础。
面向光互联的光子波导耦合激发表面等离激元定向光波天线研究	光波天线;光互连;表面等离激元;光子波导	光互连技术是解决电互连数据传输瓶颈的必然选择。光衍射极限限制了光互连芯片上光子器件的集成度和数据传输容量。针对这一问题，本项目提出将SPP光波天线引入光互连平台，利用光子波导耦合激发SPP光波天线实现数据在自由空间中传输，既利用SPP光波天线的定向辐射和突破衍射极限特性，又充分发挥硅光子器件的低损耗和导波特性，从而大大拓展片上光互联数据通信的空间范围。项目围绕介质光子波导/SPP定向光波天线纳米异质结构中的局域耦合效应这一中心问题，研究光子波导耦合型SPP光波天线激发、局域耦合、能量传输和转换的物理机理和调控机制，设计、制备和表征具有局域耦合效应的光子波导耦合型SPP光波天线。研究成果不仅可以使片上数据通信的空间范围从芯片平面拓展到整个空间，而且将为光子器件、SPP器件和微电子器件的混合集成提供新的应用空间。
利用普赛尔效应原理改善顶发射白光有机电致发光器件效率滚降的研究	顶发射;微腔;有机电致发光;普塞尔效应;效率滚降	高效顶发射白光有机发光器件（TEWOLED）对于照明及实现高分辨、高信息含量的有源显示具有巨大的优势。无论用于显示还是照明，其中非常重要的一个器件参数就是效率滚降，即效率随电流密度的升高而下降。磷光材料在OLED中的引入大大提高了器件的效率，同时也导致器件的效率滚降较高，这是由于磷光材料激子寿命较长使得三线态-三线态淬灭（TTA）及三线态-极化子淬灭（TPA）的几率很高。因而，调控激子寿命，降低器件的TTA及TPA几率从而降低效率滚降是TEWOLED实用化之前必须解决的关键科学问题。本项目提出利用金属/介质/…/金属多层电极来构筑多模微腔，探索不同层数、不同金属和介质材料及其厚度等对器件微腔效应的影响；深入研究多模微腔的普赛尔效应调控激子寿命的物理机制，进而研究其对TEWOLED的效率滚降、发光光谱及效率等的影响。本项目将从理论上给出高效TEWOLED的优化结构并指导实验制备。
基于银纳米旗的可调谐高Q等离子激元谐振腔近场光学特性研究	谐振腔;品质因数;亚波长;近场光学;表面等离子激元	等离子激元谐振腔可将光局域在亚波长范围内，形成显著的共振增强效应，是目前纳米光子器件领域的研究热点。本项目提出一种具有独特谐振机制的银纳米旗等离子激元谐振腔。这种谐振腔中同时存在局域表面等离子共振模式和法布里-珀罗腔共振模式。两种共振模式在谐振腔内形成显著的相互作用和模式竞争，使得银纳米旗谐振腔具备了表面等离子激元共振光谱可调谐、多谐振峰、高Q值等一系列显著区别于传统等离子激元谐振腔的新颖光谱特性。本项目将针对银纳米旗谐振腔的近场光学特性开展理论和实验研究工作，具体包括：银纳米旗谐振腔谐振机制研究,谐振腔结构设计与性能优化,谐振腔器件制备和近场光学特性实验研究几个方面。研究成果将为未来研制新型的纳米集成光学功能器件和纳米激光器提供重要的理论基础和实验数据。
亚波长光子筛色散性能研究及仿生学应用初探	亚波长光子筛;衍射光学元件;色散性能;仿生学应用;光栅位相检测方法	本项目拟采用理论分析、数值模拟及实验验证相结合的方法，对亚波长光子筛的色散性能进行研究。首先，建立亚波长光子筛的色散模型，探索影响色散性能的因素及规律，提出色散补偿措施。其次，搭建光子筛性能检测实验系统，提出一种光栅位相检测方法，解决亚波长光子筛焦距小、焦深短、不易检测的难题，对其色散性能进行科学测试与表征。最后，将理论分析与实验研究进行对比分析，验证模型合理性，不断完善模型，为其在仿生学等宽光谱成像领域的实用打下良好的理论和实验基础。
基于Ga2O3/n-Ga2O3核壳结构实现快速响应的Mott势垒型日盲紫外雪崩探测器的研究	核壳结构;Mott势垒型雪崩探测器;日盲紫外探测;Ga2O3/n-Ga2O3;快速响应	β-Ga2O3（Ga2O3）微纳米材料是制备日盲紫外探测器的优选材料之一。目前，Ga2O3微纳米材料平面结构探测器响应速度较慢，异质结或肖特基结垂直结构器件可实现快速响应。针对异质结器件面临的异质材料带隙窄，干扰日盲紫外信号的问题，以及肖特基结器件面临的底接触晶体质量和电学性能差，导致器件响应度较低的问题，本课题拟设计和制备以Sn掺杂n-Ga2O3微米带为底接触的Mott势垒型Ga2O3/n-Ga2O3核壳结构雪崩探测器。通过对材料和器件性能进行表征，研究n-Ga2O3材料特性与核壳结构材料特性以及器件光电特性之间的关系，通过能带理论和软件模拟解释探测器工作机制，揭示器件结构对光电特性的调控规律。Mott势垒型核壳结构雪崩探测器，有望为实现具有低暗电流、高响应度和快速响应特性的高性能日盲紫外器提供有效的解决方案，对Ga2O3日盲紫外探测器面向实际应用具有重要的意义。
有机浮栅薄膜晶体管存储器的研制	纳米浮栅;有机浮栅薄膜晶体管存储器;P/E电压;存储保持时间	有机浮栅薄膜晶体管（FG－OTFT）存储器具有工艺简单、成本低，可大面积制备、非破坏性读出与非易失性存储等诸多优点，应用前景广。目前，FG－OTFT存储器的研究在国际上刚刚起步，与无机同类器件相比，其存在编程（P）/擦除（E）电压高、电荷存储保持时间短等缺点。本项目以FG－OTFT存储器的研制及全面提高器件的存储性能为研究内容，重点是降低存储器的P/E电压及延长电荷存储保持时间。为此提出以下创新点：提出金属自发氧化技术同时制备纳米粒子浮栅和势垒层；构建浮栅/势垒层/有源层能级体系；提出双极载流子注入模式的FG-OTFT存储器。对比实验数据，分析器件工作的物理机理，构建合理的物理模型，并以此模型反馈指导FG－OTFT存储器的实验研制。预期研究成果：FG－OTFT存储器P/E电压小于10V，存储电流比大于5000，电荷存储保持时间达1年。
二维光子晶体-金属纳米天线复合微腔的耦合共振机理及光谱增强技术研究	耦合共振机理;金属纳米天线;荧光调制;光子晶体集成器件;表面增强拉曼散射	针对光子晶体-金属表面等离子体集成器件在微纳尺度上实现光子调控与非线性光学研究的科学发展趋势与光谱应用需求，本项目围绕"二维光子晶体-金属纳米天线复合微腔"这一全新物理模型展开系统研究。具体而言，本项目将从理论上探寻局域表面等离子共振与布拉格散射共振的耦合过程及其对微腔特性参数的影响，研究复合微腔的非线性和热力学响应特征，有效解决"复合微腔耦合共振机理"这一关键科学问题，开发并优化用于表面增强拉曼散射和荧光调制应用的器件结构；从实验上综合运用电子束曝光、反应离子束刻蚀、聚焦离子束刻蚀、化学自组装等微纳加工手段来建立高精度复合微腔样品的集成制备工艺体系，针对不同的复合微腔样品完成系列的光谱性能测试。本项目将为指导光子晶体－金属表面等离子体混合平台的设计并推动其在表面增强拉曼散射、荧光调制等光谱技术上的应用提供重要的参考依据，最终服务于国民经济发展，促进生命科学、显示照明等相关领域的技术进步。
硅基微腔与耦合腔中光绝热转换的片内全光调控机理与应用研究	片上光互连;微谐振腔;硅基光子学;光传输;全光控制	在光通信与光互连系统中，对光信号进行全光调控，避免了光电光转换，能极大地降低系统的功耗，从而提高系统的灵活性和可靠性。利用超快调变微腔中的光绝热转换，可实现光信号的波长转换与传播速度减慢甚至停止，已成为国际上的前沿热门课题。其关键技术在于如何在片内对微腔与耦合腔进行全光调控并实现光绝热转换。本项目提出一种狭缝填充高非线性介质的硅基多模微腔及其耦合腔结构，采用片内注入的低Q模式泵浦光产生非线性效应调控微腔方案，实现高Q模式或耦合腔超模上光信号的绝热转换，具有便于集成、降低功耗的优点。着重研究微腔与耦合腔的片内全光调控机理和光绝热转换的动态特性，探索其在光信号的波长转换与慢光存储上的应用，拟对工作机理、器件设计、工艺制作与系统实验开展全方位研究，在硅基光子学平台上制造出全光绝热调控微腔，实现转换效率超过30%的波长转换器与全光动态可控的慢光存储，为未来光网络和光子集成芯片提供技术储备。
新型高效片上集成超表面偏振调控器研究	表面等离激元;人工媒质器件;超表面;超材料	偏振调控器作为一种常用光学器件，在光信号的偏振特性分析中具有广泛的应用。然而，传统偏振器件对器件厚度及制作材料要求苛刻，致使其偏振转换率不高且片上集成困难，针对此问题，本课题基于双层等离子表面对称结构研制一种高效、片上集成超表面偏振调控器。. 基于超表面在损耗、性能调控及片上集成等方面的优点，本课题拟将双层等离子表面对称结构超表面的高透特性与偏振特性完美结合，实现对电磁波偏振态的自由调控。课题围绕超表面偏振调控器件的理论建模、设计制作、性能及可调谐等方面展开研究，分层次、有步骤的实现以下目标：1、建立理论模型，获取具有超薄、高透、可片上集成等优点的偏振器件；2、分析偏振调控机理，探寻宽带偏振调控新方案；3、与探测器一体化集成，实现能量、偏振和相位信息的综合探测。. 本课题的研究将会在超表面偏振器件取代传统偏振器件方面具有广泛的应用价值，在超表面片上集成器件方面具有重要的推动作用。
基于电光材料亚波长金属复合结构的高分辨率芯片光谱仪机理及实验研究	电光材料;亚波长结构;光谱仪;表面等离子体;高分辨	受衍射极限限制，传统光谱仪在保持高分辨率的同时，难以进一步向纳米尺度小型化。本项目提出利用折射率可调的电光材料形成纳米尺度的亚波长金属复合分光结构，通过电压高精度调制电光材料折射率方式改变亚波长结构异常透射谱位置，实现高分光率的光谱分光。通过研究电光材料折射率调制下亚波长金属复合结构的表面等离子体电磁模式与传输特性，分析调制电压对其透射谱位置、带宽、透过率及品质因素的调制规律，建立电光材料亚波长金属复合结构的分光物理模型及其实现高分辨率芯片光谱仪的设计方法。研究电光材料亚波长金属复合结构的加工工艺及其形成芯片光谱仪的制备方法，并在此基础上开展光谱测试实验，获得实验验证。该技术为一种新型的分光机制，分光结构为一层纳米尺度的亚波长金属结构膜，与调制电压电路及光电探测器集成即形成芯片光谱仪，具有高分辨率、轻量、便携等特点，在航空航天探测、生物分析等领域将具有广泛的应用前景。
多重机制协同作用下金属微纳结构非线性辐射的增强与调控	金属微纳结构;表面等离激元;非线性辐射	本项目结合非线性表面等离激元光学的发展和应用前沿，提出协同利用激发光的局域场增强、非线性信号光的局域场增强、以及激发光与信号光的"模式匹配"等多重物理机制，对多维金属微纳结构的非线性辐射进行增强和调控。采用多种泵浦方式，探索和明确二维金纳米棒结构中高效率二次谐波、三次谐波、双光子荧光产生的条件和调控机制。设计和制备具有多个共振模式的金属纳米孔阵列，研究纳米孔结构二次谐波的"双共振"增强，并采用聚苯乙烯克尔非线性材料对其进行调控。设计和制备表面修饰的空心金字塔及圆锥形三维金属微纳结构，结合矢量光束激发等手段，控制激发光的偏振和波前特性，研究结构对表面等离激元波的三维聚焦效应以及产生的非线性辐射增强效应。进一步研究将三维金属微纳结构制备到光纤端面，探索其与光纤的集成和应用。研究结果可望为金属微纳结构中非线性辐射的增强和调控提供新颖的机制，为非线性微纳光子器件和技术提供实用的物理结构和技术途径。
基于石墨烯纳米复合材料的光子晶体光纤表面等离子共振传感器对重金属实时灵敏检测研究	石墨烯;重金属检测;表面等离子共振;光子晶体光纤	准确、实时、远程检测水体重金属对保护环境和保障人身健康具有重要意义。在团队前期研究的基础上，本项目提出采用光流控技术在特种光子晶体光纤包层空气孔内壁形成快速响应重金属的石墨烯纳米复合材料，并结合对表面等离子共振峰的多维解调方法，针对低耗能、易操作、低成本的基于石墨烯纳米复合材料的光子晶体光纤表面等离子体共振传感器关键技术进行研究。具体研究石墨烯对金属纳米结构的表面等离激元的影响；建立等离子体模和光子晶体光纤芯模的耦合机理及传感机制；制备具有不同形貌和尺寸的石墨烯基金属纳米复合体系；设计构建一种基于石墨烯-金属纳米复合体系的光子晶体光纤SPR传感器；开展其用于水体重金属检测方面的实验研究。通过本项目的研究希望能为实现对水环境痕量重金属Pb2+、Cd2+的实时、快速、灵敏检测提供一条技术方法。
基于平面多层结构的热电子光电转换理论与器件研究	热电子光电转换;平面谐振结构;纳米探测器	基于表面等离子微纳调控的热电子光电转换与探测是近年研究热点，它具备极强的能量局域和谐振可调性，可突破传统半导体禁带限制实现红外甚至更远波段的光电转换。然而，复杂的微纳结构往往使系统制备困难、工艺成本高。本项目通过深入挖掘平面谐振机制和结构，构建多层平面结构热电子光电转换系统，在简化系统的同时提升光电转换性能。项目将在MIM（金属-绝缘体-金属）热电子光电转换结构的基础上，引入TAMM表面态和微谐振腔等平面结构，通过调控平面多层系统的光子晶体能带属性，实现对入射光子能量的高效、窄带和广角局域。进一步地，构建完整的热电子产生、输运、湮灭和收集过程的严格数学、物理和仿真模型，理清这些微观行为的物理成因，预测并优化系统的吸收和光电转换性能。在此基础上，开展器件制备、表征和光电性能测试，探索稳定、易行的制备工艺手段和流程。本项目的成功实施可促进对热电子光电转换机制的理解，获得新颖的设计制备方案。
用于全光缓存的硅基光子晶体慢光结构研究	模斑变换;光子晶体;SOI;慢光;色散管理	慢光技术是实现光缓存的一个重要途径，给基于光分组交换的全光网带来了突破的希望。硅基光子晶体慢光结构具有室温工作、体积小、集成度高、对通信频段的光透明等特点，是最有潜力的光缓存技术基础。本申请研究光场在光子晶体慢光波导中的限制机理和传播特性，探索单模条件。重点针对慢光波导的损耗、延时与带宽等关键问题展开深入研究。研究硅基光子晶体慢光波导的传输损耗和耦合损耗的机理，通过改善工艺条件减小传输损耗，在输入、输出端设计特殊的模斑变换结构以减小耦合损耗。设计色散管理方案，在保证低群速度的前提下对光子晶体慢光波导进行分段色散补偿，以增加延时-带宽积。研究SOI光子晶体慢光波导的CMOS兼容制备工艺，探索一套高效稳定的工艺流程和工艺条件，实际制作出低损耗、长延时、大带宽的慢光波导样品。通过理论和实验研究，探索其在全光缓存中的应用。
基于透明导电氧化物的表面等离激元电光调制技术研究	表面等离激元;透明导电氧化物;电光调制;光波导	光互联是满足日益增长的信息传输与处理要求的重要途径之一，高集成度、低功耗和大调制深度的电光调制器是光互联的核心器件。本项目提出研究基于透明导电氧化物的表面等离激元(SPP)硅基光波导调制器。利用金属纳米光波导结构中SPP模式的高局域性和透明导电氧化物通过电调控其载流子分布可实现介电常数大幅改变的特点，构建金属纳米光波导与透明导电氧化物的复合光波导结构，实现高局域光模场与载流子积累层的强耦合，获得低偏压下的高效光传输调制。我们将研究SPP模式高局域和低损耗的光传输行为；研制高质量的透明导电氧化物薄膜并分析其电调制特性；针对不同复合结构对光波导模式有效折射率实部与虚部的调制效应，分别研究模式干涉型、相位型和电吸收型电光调制器件物理；针对SPP模式的单偏振选择性问题，研究偏振无关的SPP电光调制技术。并实验研制一种低功耗大调制深度的纳米光波导调制器。本项目成果对实现光互联和光子集成具有推动作用。
基于倾斜光纤光栅的光轨道角动量操控及特性研究	光轨道角动量(OAM);倾斜光纤光栅;光纤通信;耦合模方程	相对于强度、波长、频率、相位和偏振而言光轨道角动量(OAM)可作为一新的自由度，对它的合理应用将显著提升单个光子或光波的可操控性和信息容量，在原子囚禁与操控、量子和经典光通信等领域具有广泛的应用前景，已在多项重要实验中得到了初步验证。本项目针对在光纤通信中广泛应用OAM的目标，立足于解决当前OAM操控方法不便于与常规光纤通信系统集成的问题，提出利用附加双折射的倾斜光纤光栅在常规通信光纤中进行OAM的操控及特性研究。研究内容包括：建立倾斜光纤光栅中基模和OAM模式的耦合模方程及模式选择规则，并建立OAM特性的理论评估模型，然后优化设计操控OAM所需的光栅参数，并进行光栅实验制作及特性测试验证。本项目提出了一种新的OAM产生方法，能实现任意量子数OAM的产生，同时便于与常规光纤通信系统集成，从而为当前光纤通信系统提供可靠的额外自由度，为通信容量和光谱效率的进一步增加提供新的学术基础和技术手段。
InAsP轴向能带调控半导体纳米线的可控生长及其光电特性研究	Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体;光电特性;磷砷铟纳米线;能带调控	III-V族窄带隙半导体纳米线在红外光电探测领域有重要的研究意义和巨大的潜在应用，是纳米光电子技术的重要研究方向。基于前期我们在III-V族纳米线和能带调控纳米结构半导体材料的生长、光电特性研究已取得的成果，本项目提出窄带隙的III-V族半导体轴向能带连续递变和突变InAsP纳米线的可控制备与红外光电特性的研究计划。项目拟利用反应源移动式装置，生长尺寸可控的高质量组分连续递变及突变的InAsP纳米线，在此基础上制备基于单根纳米线的系列光探测器件，系统研究组份和尺寸对纳米线的带隙、光响应波长与响应率、载流子输运特性等的影响，探索分析能带调控对光电性能的影响机制，为材料在红外光电探测领域的应用奠定基础。此项目的开展，将能提高我国在新型红外光电信息器件研究领域的原创能力和国际影响力。
金属微结构类电磁诱导透明增强MoS2光吸收研究	光电转换效率;光电流;二硫化钼;金属微结构;光吸收增强	二维材料优越的光电特性为新一代光电子技术与器件的发展注入了巨大活力，成为微纳光子学等领域新的研究热点。然而，超薄原子或分子层结构导致二维材料的光吸收率较低，不利于高性能光电子器件的开发。金属微结构表面等离激元可增强二维材料光吸收率，但增强能力受到表面等离激元固有损耗的限制。类电磁诱导透明可有效减少金属微结构对光的吸收，有助于解决上述问题。本项目拟以二硫化钼（MoS2）为例，研究金属微结构类电磁诱导透明对二维材料光吸收率的增强，拟开展的主要研究内容：①易于MoS2光电探测的新型金属微结构设计、模式耦合分析及产生类电磁诱导透明的新方法与新机理；②金属微结构类电磁诱导透明增强MoS2光吸收率的物理模型及物理机制；③基于金属微结构类电磁诱导透明的MoS2光吸收率增强及光电探测响应特性。研究成果有助于揭示光与二维材料相互作用新机制，并为发展新型高性能光电子器件提供新的途径。
变组分NEA GaAlN光电阴极的光电发射及稳定性机理研究	负电子亲和势;稳定性;变Al组分;GaAlN光电阴极;光电发射	负电子亲和势GaAlN光电阴极具有禁带宽度可调、日盲、低暗电流以及高响应速度等优点，在紫外探测领域具有广泛的应用，成为研究热点。然而目前研制的GaAlN光电阴极存在电子扩散长度小，Cs,O交替激活光电流上升不明显以及阴极寿命较短的问题。针对以上问题，本项目设计了Al组分由体内向表面逐渐减小的变组分GaAlN光电阴极，此结构形成一个由表面指向体内的内建电场，有助于光电子向表面的扩散漂移运动，有效地提高了电子扩散长度；研究变组分GaAlN光电阴极的能带结构及光电发射理论；基于第一性原理计算和XPS表面原子分析结合的方法，完善GaAlN光电阴极Cs,O吸附模型，以改进激活工艺，并研究阴极稳定性机理，以延长阴极寿命。该项目的进行对提高GaAlN光电阴极的光电发射性能具有重要意义。
窄线宽光纤激光器的微腔稳频及声光调谐技术研究	宽调谐激光;环形腔;稳定性;全光纤激光;单频光纤激光器	窄线宽光纤激光器在相干光通信、长距离光纤传感和微波光子学等领域具有重要应用，稳频性和调谐性是推进窄线宽激光应用进一步发展的关键。一方面，得益于近年来高品质因子回音廊模微腔的高速发展，窄线宽光纤激光器在稳频性方面取得了长足的进步，然而，目前对于提高回音廊模微腔热稳定性及耦合结构振动稳定性的相关研究还比较滞后，解决这两种稳定性问题对于进一步提高微腔的激光稳频性能非常重要；另一方面，人们在追求更窄线宽、更高稳频度激光的同时，很少将其与高速、大范围的可调谐性结合起来。本项目旨在结合回音廊模稳频技术和全光纤声光调谐技术，研究窄线宽光纤激光器的稳频和调谐原理，探索可以提高微腔热稳定性与振动稳定性的机制，进一步基于该机制研制微腔稳频和声光调谐的核心器件，最终制备出可快速和大范围调谐的窄线宽稳频光纤激光器，为光通信、传感领域提供紧凑的稳频及调谐光源。
基于石墨烯表面等离激元的高性能中红外波长转换机制研究	SPP激发;亚波长光栅;表面等离激元;SPP色散	为了在空间光通信中增加通信容量和提高信息处理速率，近年来针对高性能中红外波长转换器的研究备受关注。目前，中红外波长转换器面临波长转换效率不高、工作频带狭窄以及波长可调谐性较弱等关键性能瓶颈。本项目拟利用石墨烯极强的非线性光学性能，并结合表面等离激元的场增强特性对非线性效应的增强机理，对面向高转换效率、宽频带、动态可调谐以及小尺寸等多优势的中红外波长转换机制进行研究。由于本项目设计的石墨烯-光栅结构可以有效增强石墨烯与光波的相互作用，因此有望在相同的泵浦光强时，使波长的转换效率提升一个数量级以上。基于上述物理机制，本项目从机制、模型和工艺等方面深入且系统地研究高性能中红外波长转换机制中所遇到的科学问题和关键技术，着力解决目前中红外波长转换器面临的关键性能瓶颈，最终为高性能中红外波长转换技术的发展和应用提供重要的理论依据和技术支撑，预期发表10篇高水平论文。
基于拉曼-纳斯声光衍射的新型紫外准分子激光均束器件研究	拉曼-纳斯声光衍射;紫外准分子激光;均束器;波导管	随着现代微技术手段对紫外准分子激光器的需求，由均束器来改善激光束的均匀性就成为迫切需要解决的关键问题。我们用拉曼-纳斯声光材料与波导管组合的方法，建立一种新型的均束器件。首次将声光衍射的原理运用于激光光束均匀化处理当中，研究该器件对激光束的多尖峰同时发生拉曼-纳斯衍射并且不同衍射级衍射光非相干叠加的均匀场理论，同时研究该器件均束时的各相关参量及其动态特性。由于目前的均束器只是合并了入射光的平均强度起伏，而对准分子激光器普遍存在的局域强度起伏（即尖峰）往往均束的效果不佳，利用声光衍射消除尖峰的影响，方法具有创新性；同时，利用多级衍射的多位组、不同衍射级的非相干叠加，避免干涉和衍射造成的强度调制，建立均匀衍射光场，有一定的理论创新性。波导管与声光衍射协同均束，均匀化程度加强，且易得到所需光斑的大小和形状，加之有源控制下的主动和灵活，使得这种均束器实用、简单和有效，因而研究有意义、应用有前景。
透明导电多孔光波导共振镜电化学传感器研究	电化学;光电融合;透明导电纳米多孔光波导电极;生物小分子;共振镜	面向生物医学和临床诊断对生物小分子传感器的重大需求，立足于纳米光电传感器领域的国际前沿，结合前期工作，提出高灵敏度、高可靠性、高品质因子的纳米多孔光波导共振镜电化学传感器研究方案，研究透明导电多孔薄膜的可控制备与内表面修饰方法，研制低损耗多孔薄膜光波导电极，构建角度可调、时间分辨的宽光谱共振镜电化学联用测试平台，研究共振镜电化学联用检测方法与数据分析算法，测试传感器对氨基酸、葡萄糖等生物小分子的光/电响应特性，解明多孔光波导电极的光/电敏感机理，分析纳米孔结构参数对光/电灵敏度的影响规律，探索光/电灵敏度的相关性和光电互校准方法；从增强对生物小分子的导波光灵敏度，抑制对生物大分子的消逝波灵敏度的角度出发，优化多孔光波导电极结构，进而实现只对生物小分子敏感的共振镜传感器。通过本项目实施，在光电融合纳米生化传感器方面取得一批原创性成果，为研发原位实时非标记检测生物小分子的新型传感器奠定基础。
Tandem型染敏太阳电池p型光阴极准一维微纳结构调控	静电尖端效应;p型光阴极;准一维微纳结构;tandem型染敏太阳电池	新概念的叠层结构染料敏化太阳电池（Tandem Dye Sensitized Solar Cells，简称TDSSCs）可通过扩展吸收光谱、提高开路电压达到提高电池光电转换效率的目的。其中经染料敏化的p型光阴极（以NiO材料为主）是该电池的核心组件。本项目借鉴准一维微纳结构有利于提高沿轴向光吸收同时提高沿径向载流子分离的特点，并利用喇叭、圆锥状微纳结构存在的可有效聚集电荷的静电尖端效应，将准一维微纳结构（纳米棒、纳米管、纳米喇叭、纳米圆锥等）引入TDSSCs的p型半导体薄膜光阴极，经对该结构表面进行粗糙化处理，采用 p型香豆素染料敏化后，探索准一维微纳结构在提高p型光阴极的比表面积、缓解NiO光阴极的自吸收中的作用规律。设计合成含有能量吸收天线和供电子基团的p型双染料分子敏化剂，制备p-DSSCs和TDSSCs器件，研究实现提高TDSSCs光电转换效率的新途径、新材料及新方法。
基于量子点下转换层的高性能顶发射白光有机发光器件研究	顶发射;白光;有机发光器件;下转换;量子点	相比传统底发射白光器件，顶发射白光有机发光器件(TEWOLED)可制备于任意衬底，在高开口率有机显示和照明上有独特优势。当前采用超薄金属为阴极的弱微腔TEWOLED存在成品率和寿命问题，而强微腔TEWOLED存在光谱角度稳定性和效率问题，且采用红绿蓝多发光层的器件还存在光谱时间稳定性问题。本课题组2008年首次实现了下转换型TEWOLED，可解决TEWOLED光谱的时间稳定性和成品率问题，但器件的光谱角度稳定性和效率有待提高。本项目提出进行基于量子点下转换层的TEWOLED研究，利用量子点宽激发谱、高量子效率的特点，结合高性能蓝光顶发射OLED，解决TEWOLED的效率问题及光谱的时间和角度稳定性问题，国际上未见相关报导。研究适用于TEWOLED的高性能有机光电材料和无毒高效量子点材料、光谱角度特性稳定的顶发射蓝光OLED及二者的集成技术，为OLED照明和显示器件的发展提供行之有效的方法。
大功率随机分布反馈光纤激光器关键技术研究	高功率光纤激光器;全光纤激光;高转换效率;分布反馈;随机光纤激光器	光纤随机激光器是基于光纤中的随机反馈而形成的非传统激光器，其输出具有无模式、空间低相干、稳定性好等独特优势，大功率光纤随机激光器在光纤通信、传感测量、工业加工、军事国防等众多领域有重要的潜在应用价值。本项目拟在大功率光纤随机激光器一系列关键技术上提出创新思路，主要包括提出采用飞秒激光制备人工增强的随机分布反馈结构来降低阈值并大幅提高设计的灵活性，使用光纤光栅带阻滤波器抑制高阶拉曼激射提高泵浦光转化效率，通过半开腔高反射光纤光栅的优化设计来改善输出光谱特性，研制适合大功率光纤随机激光器应用的新型大模场面积光纤及多芯光纤等一系列创新关键技术，最终实现功率大幅提升并兼具高效率、低阈值、窄线宽、高光束质量的多种新型大功率光纤随机激光器。本项目的研究将促进大功率光纤随机激光器理论、技术以及应用方面的发展，具有重要的科学意义。
基于高Q值环形微腔介观力－光耦合效应的芯片级高灵敏度传感器研究	平面环形微腔;品质因子Q;微腔传感器;MEMS	微腔物理是别具特色、内容丰富、既具有重大理论意义、又可成为高新技术新的生长点的交叉前沿学科。一方面通过微腔物理研究，可探索和加深对微观世界量子性等基本问题的认识，同时又可能不断开拓出一些全新的研究领域。随着MEMS加工技术发展起来的平面环形微腔（Toroidal Microcavities），具有很高的品质因子（Q参数>10E8）；通过MEMS加工工艺多维度控制，可实现极低的腔模体积V，获得很高的Q/V比值，从而降低微腔的非线性光学工作域值，极大提高透射光谱的分辨率。本课题旨在利用"介观力－光耦合效应"，研究基于高Q值平面环形微腔的加工工艺和测试方法，深入开展非线性光学特性的研究，形成高Q平面环形微腔的结构设计和加工能力，深入开展一种全新光量子器件――高灵敏微腔传感器的研究，其精度可望达到10E-14米或更高，有可能成为未来扫描探针显微镜制备的全新理念和重要集成单元。
基于新型光子-液晶波导的光波束成形机理和关键技术研究	阵列波导光栅;光束扫描;波导;光波束成形;液晶	光波束成形技术是通过相位调制器阵列改变光束波前单元相对相位关系，非机械式改变方向、波前形状等光传输特性的重要技术，大数量、微尺寸、低成本和低功耗的相位调制器集成技术是获得高价值光波束成形应用的关键。本项目提出一种利用液晶作为平板光波导上包层的光子-液晶波导结构，基于该波导的相位调制器继承了液晶型相位调制器易集成、低成本的优点，克服其响应慢的缺点，实现基于直波导电极阵列和电压函数的平面光波束成形技术，为制作超低成本、超高灵活性的可调谐阵列波导光栅光子器件提供理论依据。本项目还提出只需对电极做几何形状设计，就能实现在光子-液晶波导上集成包含多个各类型棱镜或透镜等均匀折射率元件的光学系统，并据此提出一种大角度、高光束质量的X方向光束扫描波导器件。将多个具有输出相位调制器的一维波导沿着Y方向堆叠绑定，可实现空间光波束成形技术，为制作低成本、高性能、控制简单的二维激光光束扫描器提供理论基础。
工作条件下有机太阳能电池界面的动态特性研究	偶极;原位;聚合物太阳能电池;极化;界面	聚合物太阳能电池是近十年来能源领域国际前沿的研究热点，最新研究发现，电荷转移态的分离和复合、电极处的电荷收集是影响光伏器件光电转换效率的关键过程，材料的电极化特性和电偶极是影响光伏器件关键过程的主要参数。.本项目将利用光致发光、电致发光、光诱导介电、扫描开尔文探针显微镜和电场依赖的光电流磁场效应等原位测试技术，针对给体/受体和有机/金属界面，研究电荷转移态与光电流、开路电压的内在关联，深入分析工作条件下材料的电极化特性、电偶极对电荷分离、传输和收集的影响规律。本项目研究将揭示材料的物理参数是如何通过开路电压、短路电流和填充因子等器件参数来影响器件的光电转换效率，拟建立解决短路电流和开路电压之间矛盾的实验和理论基础，实现调控有机活性层电极化特性的实验方法，最终目标是为材料设计和器件制备提供新的思路。
基于光纤微泡结构的LSPR线宽压缩方法研究	金属纳米粒子;线宽压缩;光纤微泡;暗场探测;局域表面等离激元共振	针对金属纳米粒子的局域表面等离激元共振(LSPR)存在的线宽较宽、品质因子较低的关键问题，本项目拟研究基于光纤微泡(fiber bubble)顶部薄膜层结构形成的FP窄线宽微腔模式调制LSPR，实现LSPR纳米传感器线宽压缩、谱峰调控的具体方法，并提出一种基于金纳米粒子表面生物修饰的LSPR生物传感应用方案。研究内容包括：（1）LSPR线宽压缩与谱峰调控特性的理论与仿真研究；（2）光纤微泡制备与薄膜层厚度实时监测，金纳米粒子合成、表征与修饰；（3）实验研究LSPR散射谱线宽压缩与谱峰调控效果；（4）探索新方法应用于阿尔茨海默病标记蛋白物检测的初期实验效果。研究结果有助于发展高灵敏度LSPR纳米生物传感器及集成检测技术，对疾病早期诊断、即点检测应用等有重要意义。
硅基集成化光学导向半加器的研究	导向逻辑;微环谐振器;光波导;光学半加器	集成电路中芯片特征尺寸的进一步缩小受到量子隧穿效应等基本物理原理的限制从而导致了集成电路很难按照摩尔定律继续发展下去，电子信息处理能力的提升空间遇到了瓶颈。但是，在涉及国家安全与国计民生等领域都迫切需要海量、高速的信息处理技术，因此发展新型的信息处理技术迫在眉睫。光学导向逻辑是一种新型的信息处理方案，它合理利用光子和电子的优势而避免了它们的劣势，利用光的高速和并行处理等特性实现了高速的信息处理。.    本申请拟采用微环谐振器实现半加运算的光学导向逻辑器件。硅基微纳波导用来制作微环谐振器。波导输入/输出端采用倒锥型结构来减小波导与光纤的模场失配，从而提高耦合效率。为了尽快实现器件的原理验证，硅的热光效应用于微环谐振器的调制。本申请拟研究的硅基集成光学导向半加器制造工艺与现有CMOS工艺兼容，器件体积小、功耗低、易扩展，便于和电学元件集成，有望实现硅基单片集成的多功能信息处理系统。
金属纳米粒子提高溶液加工型白光有机发光二极管性能及其新机制的研究	金属纳米粒子;白光OLED;等离子体共振;倏逝波;溶液加工技术	溶液加工型白光有机发光二极管（WOLED）具有制备简单，低成本的优势，因此更适用产业化的要求，代表了WOLED的未来发展方向，但是目前器件性能尚有待提高。金属纳米粒子，因其具有的局域等离子共振效应和易于溶液加工成膜的制备特点，已被用于各类单色溶液加工型有机发光二极管（OLED）来提高器件内量子效率。但是由于对其作用机制的理解还不够全面和深入，导致目前基于金属纳米粒子的OLED器件性能普遍较差，这一点制约了金属纳米粒子在WOLED中的应用。.    本项目以金属纳米粒子等离子体共振增强蓝光为突破点，提高溶液加工型WOLED的效率，改善器件色度。系统性地研究金属纳米粒子在OLED中的光、电作用机制，重点研究器件结构和材料介电常数对等离子体共振的影响；创新性地研究金属纳米粒子与激子辐射倏逝波之间的相互作用，提出新的作用机制。对金属纳米粒子工作机制的深入研究有助于完善其在OLED中的应用
基于等离子激元强干涉的窄带纳米级超薄光电探测器的研究	表面等离子体激元;窄带探测;钙钛矿薄膜;超薄薄膜强干涉;金属纳米颗粒	钙钛矿材料优异的光电特性具有高的光电转化效率及表面电子复合机制，带动了超薄、波长可调谐的窄带光电探测器的迅速发展。然而，基于表面电子复合机制使得钙钛矿薄膜光电探测器的厚度与波长响应带宽形成相互制约，因而目前钙钛矿窄带光电探测器的膜厚停留在亚微米量级。在前期研究的基础上，本项目拟突破这种制约关系，通过研究金属界面的强干涉效应，实现纳米级（<50纳米）的超薄窄带响应光电探测技术。通过研究等金属离子结构的热电子效应及共振波长选择性，提高薄膜光电响应效率并进一步压缩波长响应带宽到亚50纳米。本项目的研究可为下一代高效率，窄带波长响应及高集成度的光电探测器件提供新颖的实现机制和技术手段。
基于新型Hydex波导与微腔结构的片上全光逻辑门研究	Hydex波导;微环形腔;全光逻辑门;四波混频	CMOS工艺兼容的片上全光逻辑门是实现长距离光通信和片上光子网络全光信号处理的核心器件，然而目前广泛研究的基于硅波导材料的片上全光逻辑门却受限于双光子吸收（TPA）效应，非线性损耗较大。开发新型CMOS工艺兼容的片上非线性光学平台是实现更高性能全光逻辑门的关键。本课题拟采用Hydex波导结构（Nature Photonics, 7: 597, 2013）取代硅波导以解决其非线性吸收问题,以实现>10Gbps信号全光逻辑与门和异或门为目标，主要创新点为：1）首次利用Hydex波导实现全光逻辑门，有效解决材料非线性损耗问题；2）利用高阶微环形腔结构提高逻辑门信号速率同时降低阈值。本课题的研究开辟了CMOS兼容片上全光逻辑门新的研究方向，不仅对微结构中非线性光学领域具有重要的学术价值,同时也为未来全光信号处理提供基础器件支撑，具有更重要的应用价值.
基于量子点/非晶杂化结构的SnO2薄膜紫外光电应用研究	发光二极管;第一性原理;量子点/非晶杂化结构;紫外发光材料;二氧化锡	二氧化锡（SnO2）是直接宽禁带半导体，带隙处于紫外区，其单晶导带底和价带顶的对称性决定了带边跃迁是禁戒的，限制了它在紫外光电领域的应用。不过，最近的研究表明，具有纳米结构的SnO2能够打破带边禁戒跃迁的限制，并实现紫外发光。本项目将制备包埋于非晶薄膜之中的SnO2量子点（即量子点/非晶杂化结构SnO2薄膜），以期实现高效的紫外发光。主要研究：杂化组分对薄膜光谱结构、发光强度及发光动力学影响的规律和物理机制；探寻打破偶极禁戒跃迁、实现紫外发光的有效方法；获得控制量子点尺寸与分布的技术手段；开展杂化薄膜掺杂特性研究，探索量子点中引入受主杂质In后的光谱结构、发光强度及发光动力学规律；设计和制备pn或pin异质结构的紫外发光二极管，并研究发光二极管结构对紫外发光性能的影响。本项目的研究对于深入理解SnO2量子点紫外发光动力学机制和开发SnO2薄膜紫外光电器件具有十分重要的意义。
基于SPP场动态Gap结构的单分子拉曼增强与检测技术研究	Gap结构;表面增强拉曼光谱;表面等离激元光镊	针对表面增强拉曼光谱(SERS)技术在信号增强能力、稳定性、重复性、动态定位能力、实时检测能力等诸多方面的问题，通过构建基于金属纳米颗粒/探针与表面等离激元（SPP）虚拟探针之间的精确动态Gap结构，开展单分子水平的拉曼增强与检测技术研究。本项目研究内容包括：1)构建新型双SPP光镊系统，研究基于金属纳米颗粒/探针—SPP虚拟探针的精确动态Gap结构；2)研究SPP虚拟探针和金属纳米结构局域表面等离激元(LSP)之间杂化作用的物理机制，通过优化参数获得分子水平探测的场增强；3)基于SPP场动态Gap结构开展新型单分子拉曼增强检测技术，通过对Gap结构的高精度操控，开展针对单分子水平样品的表征和定性研究。本项目拟通过构建分子水平的拉曼光谱测量技术，为进一步细胞成分的临床医学检测与诊断提供全新的技术手段。
ZnO纳米线电注入紫外激光器阵列的研究	电注入;纳米;ZnO;激光器阵列	短波长光学器件的巨大应用潜力，使采用新兴紫外光电材料ZnO制作蓝色、紫外光电器件成为热门研究课题。但是非常完整的ZnO单晶薄膜很难获得，由于晶粒边界和缺陷的存在，大大增加了非辐射复合跃迁几率，加之p型掺杂技术还并不成熟，ZnO基紫外激光器仍无法实现。本课题提出，利用纳米结构材料晶体完整等独特优势，采用ZnO纳米线制作电注入纳米激光器阵列。通过我们自行发明研究的掺杂夹层薄膜p型掺杂方法生长ZnO纳米线，这种工艺方法既能实现ZnO纳米线的诱导生长，又能解决p型掺杂问题，同时利用硅油类有机物实现纳米线侧表面钝化及线间良好的绝缘填充，研制ZnO纳米激光器阵列原型器件。为ZnO紫外激光器的研制开辟一条新的途径，促进ZnO材料在光电子学研究领域的快速发展和广泛应用。
新型方向耦合器大功率高速光波导探测器原理研究	超模;光波导探测器;UTC;方向耦合器	大功率高速光探测器是ROF系统的关键器件，ROF系统的广泛应用，需要既有足够大功率、又有足够高响应速度或足够宽带宽的光探测器。本项目针对光探测器输出微波功率较低的问题，研究具有方向耦合器结构的新型光波导探测器，在不牺牲探测器响应速度前提下，使探测器光电流有效增加，从而具有大功率输出能力。主要研究内容为：研究方向耦合器的零阶超模和一阶超模所满足的条件，在该条件下光电流可以大幅度增加；设计出满足该超模条件的方向耦合器的波导结构；分析单载流子的输运过程，确定载流子渡越时间和饱和效应与单载流子膜系的关系；研究有源方向耦合器的超模非正交性、幽灵模现象以及模式畸变等特性；实现所设计原理器件的MOCVD外延层生长和加工制作，并对器件的主要指标进行测试。通过这些研究工作，建立方向耦合器大功率高速光波导探测器的设计原理，为大功率高速光探测器找到一条切实可行的技术途径。
基于声致光纤光栅的高阶涡旋光场产生及调控	矢量模式耦合;涡旋光束;轨道角动量;全光纤滤波器;声致光纤光栅	声致光纤光栅是实现光纤中高阶涡旋光场产生的一种重要途径，它的实现有助于具有便捷可调谐特性的全光纤涡旋光场产生器件的制作及应用。本项目旨在如何利用声弯曲波在光纤中的传输构建声致光纤光栅结构，并利用其级联矢量模式耦合效应实现高阶涡旋光场的产生及调控，进而探索涡旋光场在非线性光纤中的倍频及其拓扑荷演化特性。主要研究内容有：1、理论分析简并矢量模式及声学模式的横向模场分布特性。在此基础上，理论研究声致光纤光栅实现高阶涡旋光场产生的级联模式耦合机理；2、实验搭建声致光纤光栅结构，并利用此结构实现高阶涡旋光场的产生，进而对其波长调谐、拓扑荷转换及高模式纯度等特性进行实验研究；3、在上述研究基础上，研究非线性光纤中涡旋光场的倍频及其拓扑荷演化特性。本项目的开展将有助于人们对声致光纤光栅实现高阶涡旋光场的产生及调控机理有更为清晰的认识，同时也为构建具有便捷可调谐特性的全光纤涡旋光场产生器件提供一种解决方案
基于光纤延迟线稳频的飞秒激光频率梳	载波包络相位;稳定性;锁模光纤激光器;掺铒光纤激光器;飞秒激光频率梳	被动锁模的飞秒激光器在光谱域输出成百万计等间隔排列的相干谱线，构成光学频率梳，成为光频计量以及诸多依赖精密光电场调控的科学技术领域不可或缺的工具。激光稳频技术的创新是推进光频梳的性能提升与应用拓展的核心动力。通过锁定至射频频率基准，可以有效地改善频率梳的长期稳定性，但是梳齿的谱线宽度仍然很宽，使得应用受限。为了压缩梳齿线宽，目前只能将光频梳锁定至超稳光学谐振腔稳频的窄线宽单频激光器，技术门槛与成本过高。本项目提出一种新的稳频技术，利用一段单模光纤延迟线作为参考基准，将其固有的热噪声极限的长度稳定性传递至频率梳的谱线频率稳定性，实现宽带的梳齿频率噪声消除，并压缩梳齿线宽。这种方案不需要额外的单频激光器，锁相环路简单，且具有全光纤的结构，结合掺铒光纤飞秒激光技术，能够实现紧凑型、实用化的稳频飞秒激光频率梳，在分子光谱学、基于增强腔产生高次谐波、超稳射频源、相干激光雷达等领域具有广阔的应用前景。
硫系基质光子晶体波导多孔结构设计、制备与传输特性研究	刻蚀;光子晶体波导;硫系玻璃;光刻;硫系薄膜	硫系基质波导器件在光通信、光传感、激光传输等领域具有广阔的应用空间。由硫系基质波导和光子晶体结构结合产生的硫系基质光子晶体波导器件具有传统波导器件所不具备的光学禁带特性，成为一门新兴学科。目前国外已展开硫系基质光子晶体波导的相关研究但还处于起步阶段，有很多亟需解决的科学基础问题和工艺问题，而国内这方面则是研究空白。本项目拟开展硫系基质材料光子晶体波导多孔结构设计、制备和传输特性研究，主要内容包括：硫系基质光子晶体波导结构参数设计，高性能硫系基质波导衬底和膜层材料选择，硫系薄膜制备和成膜特性研究，波导结构刻蚀工艺探索和波导传输特性测试与分析。本课题在国内首次提出光子晶体结构与硫系波导相结合的思想，在现有的波导结构基础上提出介质孔平行四边形、六边形的排列结构和弯曲角度点阵缺陷的导光结构，并拟解决硫系波导制备工艺中的关键技术问题，为波导器件新结构的开发提供理论和技术支持。
基于全光注入调制的主动锁模掺铥光纤激光器关键技术研究	环形腔;脉冲光纤激光器;锁模光纤激光器;全光纤激光;掺铥光纤激光器	随着2 μm波段脉冲激光在科研、工业及军事上应用的蓬勃发展，提高锁模掺铥光纤激光器的输出脉冲重复频率并实现灵活调控是未来的重大挑战。本项目拟采用全光注入调制实现对掺铥光纤激光器的主动锁模，利用1.55 μm波段的脉冲泵浦光通过光纤中的三阶非线性效应对腔内振荡的信号光进行调制，使激光器输出重复频率与高频泵浦脉冲同步，并且脉冲宽度可以通过对泵浦脉冲参数的调节进行控制。项目研究从纤芯高掺锗的微结构光纤设计与制备，基于拉锥熔接工艺的模场匹配到全光注入式主动锁模掺铥光纤激光器的调控机理三个方面展开。研制出能够在大波长跨度下满足群速度匹配的高非线性光纤并实现该光纤与普通单模光纤的高效耦合。在此基础上，构建基于全光注入调制的主动锁模掺铥光纤激光器实验装置，以期揭示全光注入调制下，激光器中光场的演变规律，力争在2 μm波段实现重复频率达10 GHz，脉宽可调的皮秒级脉冲输出。
原子层沉积硅基Al2O3-Yb2O3-Er2O3纳米复合薄膜MOS结构红外电致发光器件的研究	超薄发光层;稀土发光器件;电致发光;量子效率	利用原子层沉积技术在硅上生长Al2O3-Yb2O3-Er2O3纳米层状复合结构发光薄膜，研制适合过热电子注入激发的高效率硅基MOS结构红外电致发光器件。利用Yb3+与Er3+两种离子的能级匹配以及Yb2O3薄膜的高浓度Er离子掺杂特性，和Al2O3薄膜的强过热电子输运能力相结合，通过Yb的共掺提高对Al2O3薄膜中Er3+离子的掺杂浓度和激发效率，研究Yb原子层对Er3+离子周围晶体场的改变对于激发截面和弛豫寿命的影响。通过设计周期性能带结构的纳米层状薄膜，实现对过热电子加速和碰撞激发过程的分层控制，从而获得对过热电子的多次级联加速以及碰撞发光过程，提升器件的电致发光效率。研究多层介质薄膜中电子加速、输运和碰撞以及电荷被缺陷和界面态俘获过程与器件老化的内在联系，探索提高电注入稳定性和器件寿命的有效方法。力争使得稀土掺杂氧化物薄膜红外电致发光器件的外量子效率达到20%。
介电手性光子晶体光纤特性研究	模式和传输特性;介电手性;光子晶体光纤	手性带来的材料和结构的线性/非线性光子学特性，是近年来国际学术界的一个热点之一。将手性应用于特定的光子结构如光子晶体光纤中必将产生一种新型的光波导- - 手性光子晶体光纤，研究和开发此类光纤及其衍生器件特性，是一个很有意义的学术方向，它完全符合当前的学术发展趋势，符合现代技术不断创新的要求。尽管本课题只是针对介电手性（非结构手性）的光子晶体光纤开展研究的，但可以肯定的是，本课题的确立将有助于我自主创新能力和学术水平的提升，有利于新材料、新结构与非线性光学、光纤光学、现代光网络通信以及光子技术的结合，从促进学科的交叉的层面上讲，其具有的意义更大。
二硼化镁基快速响应光探测器研究	二硼化镁薄膜;光生伏特效应。;快速响应;异质结	金属间化合物二硼化镁具有超导电性，常温下二硼化镁呈金属特性。本课题在已有工作的基础上，研究二硼化镁薄膜及其异质结（二硼化镁-氧化锌）的快速响应光生伏特效应，认识激发和弛豫过程中光生载流子的传递、复合及界面效应的基本规律，研究快速响应光生伏特过程的内禀机制，提高其响应速度和灵敏度，探索二硼化镁薄膜及其异质结在光电探测领域应用的可能性，为进一步开展相关的研究及其推广应用奠定实验基础。
光子晶体垂直腔面发射激光器研究	单模;垂直腔面发射激光器;光子晶体;高功率	目前光子晶体在光电子领域是热门的研究方向，垂直腔面发射激光器在光电子领域有重要应用，将光子晶体和垂直腔面发射激光器结合起来是一个重要课题。本项目主要开展以下研究内容：运用数值模拟方法，自主建立理论模型，模拟光子晶体垂直腔面发射激光器的光场和模式特性等。设计光子晶体结构和微腔，结合数值模拟对器件结构进行优化，设计具有单模、低有效阈值电流、大出光孔径、高输出功率等特性的光子晶体垂直腔面发射激光器。研制出光子晶体垂直腔面发射激光器。建立测试系统，对该器件进行测试，实现器件的室温连续电注入激射。本课题系国际研究前沿，研究实现全光信息处理和传输的基本元件；对于提高国内光子晶体垂直腔面发射激光器的研究水平，加快具有低阈值、大孔径、高功率和光子晶体半导体激光器的开发与应用具有重要意义。
基于光纤多重四波混频效应产生C+L波段多波长激光的机理研究	四波混频;掺铒光纤;光纤激光器;C+L波段;多波长激光器	多重四波混频（FWM）可抑制掺铒光纤的模式竞争并用于产生多波长激光，但多重FWM和基于该效应的多波长光纤激光器的机理研究都远未完备。本研究对二者进行理论研究、仿真和实验研究，改进和发展其理论模型，将该理论扩展到C+L波段，并基于该模型开展新型增益扩展腔多波长激光器的创新设计和实验。具体内容包括：利用非线性薛定谔方程理论及在准连续波近似条件下推导耦合波方程两种方法，并相互结合研究多重FWM过程，得到与实验更符合的模型；研究掺铒光纤增益与多重FWM过程在C+L波段的相互作用机理；采用980nm+1480nm泵浦源方案，结合特殊的增益扩展腔结构，设计C+L波段多波长激光器；解决宽带多波长激光器所涉及的关键技术问题，形成对该类激光器从理论分析到实验的全面研究体系。研究成果可应用于非线性光纤光学、光纤激光器等研究领域，在光通信、光学测量和光传感等技术领域具有理论和实际应用价值。
基于特殊近化学计量比钛扩散铌酸锂光波导结构的电光长周期波导光栅的实验研究	长周期波导光栅（LPWG）;近化学计量比(NS)Ti:LiNbO3光波导;高速动态光学滤波和光学强度调制。;平面光波导内嵌单模条形光波导;电光效应	长期以来一直从事LiNbO3(LN)基导波光学器件和相关材料研究工作。在已完成相关理论和准备实验工作基础上拟研制基于特殊近化学计量比(NS)钛扩散LN光波导结构的电光长周期波导光栅(LPWG)器件。该器件具有热稳定性高优点，渴望应用于高速动态光学滤波和强度调制。首先以同成份LN晶体作为起始材料,采用钛扩散技术和富锂气相输运平衡相结合的方法制备出一特殊NS钛扩散LN光波导结构：一单模（1.5微米波段）条形波导内嵌于一多模平面波导。然后在平面和条形波导表面依次镀制SiO2缓冲层和长周期光栅结构平面金属电极以利用晶体电光效应（即利用所施加电极电压）实现LPG功能及其性能调控。详细研究制备工艺。从理论和实验上研究共振波长、衰减峰幅度和带宽与所施加电极电压、波导和光栅制备及结构参数、平面波导模式的依赖关系。设计并制作出优化的电光LPWG器件并论证其应用于高速、动态光学滤波和强度调制可行性。
基于双表面等离子激元吸收效应的纳米光刻	表面等离激元;纳米光刻;双光子吸收	光刻技术（Lithography）是实现大规模集成电路以及微纳结构加工极为重要的技术之一。表面等离子激元（Surface Plasmon Polariton, SPP）是一种存在于金属表面的与自由电子相互耦合振动的电磁场形式，其丰富的模式、较小的模式体积、异常色散等特性为实现超衍射纳米光刻提供了可能。.本项目提出双SPP吸收的新概念和纳米光刻方法。双SPP吸收是存在于金属表面光刻胶中的非线性光学效应，其继承了SPP的诸多独质和类似于双光子吸收的优点，因此，基于双SPP吸收的纳米光刻为突破现有光刻技术的瓶颈，实现大视场下超衍射纳米光刻提供了可能。本项目将针对飞秒激光脉冲作用下SPP的激励、传输和耦合的特性，双SPP吸收的物理机制和特性，SPP场增强效应和图形特征尺寸压缩的规律，以及大视场下周期和复杂纳米光刻图形的实现等问题展开研究，力争在理论设计、工艺实现到测试技术方面取得关键性突破。
氮原子调控的新型超饱和掺杂硅材料的性质及其应用研究	黑硅;硅材料;半导体	超饱和掺杂作为获得具有独特光学、电学性质半导体材料的方法之一,日益受到人们的关注。如超饱和硫系元素掺杂的硅材料表现出了独特的广谱光吸收性质以及显著的光电增益效应，然而低于带隙光吸收的热稳定性等问题阻碍了其在红外器件方面的进一步应用。如何获得稳定的原晶体硅所不具备的长波近红外吸收以及高光电响应的超饱和掺杂硅材料，则是目前人们关注的焦点，它是硅基器件包括太阳能电池以及光电探测器能否真正拓展到近红外波段的关键。本研究项目将围绕这一焦点，以新近我们在三氟化氮氛围中通过激光刻蚀获得的氮超饱和掺杂硅材料为出发点，通过从原子、电子结构及动力学到光学和电学性质的一系列基本问题研究，探索合成以氮原子调控的新型混合型超饱和掺杂硅材料；解决杂质原子构型的转变动力学及其相应的能带结构的变化规律等关键科学问题，以优化材料的性质；以近红外探测器为应用目的，基于原型器件研究这类材料的光电响应等特性。
电场调控变色有机电致发光器件的结构设计和双向激子调控研究	电场调控变色;变色能力;有机电致发光器件;载流子传输机理	高效率、长寿命、低成本是决定有机电致发光器件（OLED）在新型显示和固态照明领域大规模应用的三个关键因素，器件的发光效率和使用寿命已在逐步满足产业化的要求，而成本是限制其与已有信息显示和照明器件竞争的重要因素，是目前亟待解决的一个关键科学问题。针对当前不同发光颜色器件的不同结构与不同功能材料导致的良率低、成本高的难题，本项目提出了一种通过改变电场强度实现颜色可调控的变色OLED器件，拟揭示电场调控变色OLED器件的发光机理，探讨提高变色范围的方法，实现低电场调控、高亮度、宽色域的变色OLED器件，研究内容主要包括：1、电场调控变色OLED器件的变色理论模型构建和变色机理研究；2、载流子传输模式和双向激子调控动态过程对变色能力的影响研究；3、新型高效双边激子调控层的功能材料和结构设计；4、宽色域和多变色类型的电场调控变色OLED器件的结构设计和制备。
石墨烯等离激元双连续态共振的干涉机理与应用研究	表面等离激元超材料;近场耦合;纳米光学;偏振态控制;电磁波调控	在表面等离激元纳米结构中引入双连续态共振能够实现局域场的相干可控，对应的双连续态Fano共振在设计宽带慢光超构材料方面具有重要的应用价值。然而金属纳米结构的连续态与离散态共振的非辐射损耗受限于特鲁德极限，且无法实现共振频率的主动控制阻碍了他们在慢光器件等方面的应用。此外，基于金属双连续态Fano共振的慢光超构材料其厚度远远超过了亚波长尺度。本项目拟利用石墨烯等离激元本征损耗低、光场局域性强、共振频率动态可调及其在厚度方面的优势，通过理论计算、数值模拟与实验相结合，研究石墨烯等离激元双连续态共振的激发条件和形成机理；明确石墨烯结构的对称性和入射光的偏振态对双连续态共振的调控作用。实验上验证石墨烯等离激元的连续态竞争效应，并通过引入双连续态共振解决石墨烯等离激元诱导透明器件无法拓展慢光带宽的瓶颈，另一方面通过优化石墨烯的费米能级和入射光场的偏振态，探索实现慢光带宽与群折射率动态可调的新方案。
硅光子学集成用Er silicate光波导放大器应用基础研究	光增益;Er;硅光子学;光波导放大器;silicate	采用溶胶-凝胶法制备强光致发光特性、结晶良好的Er silicate薄膜材料，优化工艺参数，提出Er silicate的生长机理，研究Er silicate固相结构、相变以及缺陷对Er3+光致发光特性的影响。利用有限元方法分析Er silicate光波导放大器内部的电磁场分布，通过速率方程和传输方程数值模拟Er silicate光波导放大器光增益与Er3+浓度、波导长度、泵浦功率和信号功率的关系，设计出最优的Er silicate光波导放大器结构。采用EBL电子束刻蚀机、FIB聚焦离子束刻蚀机和RIE反应离子刻蚀机等微加工设备，制备出Er silicate光波导放大器，优化出制备Er silicate光波导放大器的微加工工艺参数，研制出在泵浦功率30mW以下，信号功率1mW以下，满足硅光子学集成用大于10dB/1mm净增益的Er silicate光波导放大器。
新型局部微结构光纤光栅的理论与应用研究	微结构光纤光栅;刻蚀;飞秒激光器;缺陷	光纤光栅自问世以来，以其无可比拟的优势迅速在光纤传感及相关领域得到了重要应用。近年来，随着需求的增多，倾斜光纤光栅、光子晶体光纤光栅等各种新型光栅不断涌现，成为新的研究热点。本课题提出的新型局部微结构光纤光栅，是通过化学刻蚀或飞秒激光器刻写的方法在普通光纤布拉格光栅的栅区包层上制作不同物理缺陷，从而在光栅的反射谱中打开一个或多个带隙。这种光栅的重要优势在于它不需借助额外的封装技术就可以实现双参量的同时测量，并进而可以实现多参量（3参量）的同时测量。基于其独特的优势，微结构光纤光栅在生物光纤传感器、微流体传感器中有重要应用。本课题拟制作2种微结构光纤光栅，并对这2种光栅进行理论分析和模拟仿真，建立适用于微结构光纤光栅的理论分析模型，研究缺陷位置、长度、深度、形状等参数对光栅反射谱的影响。在此基础上，对其进行传感实验研究，用单光栅实现对液体温度和浓度的同时测量，并进而研究3参量同时测量的方法。
中红外量子级联激光器外腔相干合束研究	量子级联激光器;中红外;相干合束	中红外激光有着广泛的应用前景，而量子级联激光器以其体积小，重量轻，效率高等优点，已成为中红外波段一种重要的新型激光光源。受限于器件发热等因素，单只量子级联激光器的发光功率有限，为了满足实际应用，采用外腔激光合束的方法提高发光功率是一种有效的途径。同偏振合束、光谱合束方法相比，外腔相干合束具有光束质量好，合束效率高，单一波长工作等优点，是理想的中波红外合束方案。本项目拟对基于达曼光栅的相干合束进行研究，围绕达曼光栅设计与制备、中红外光学介质膜设计与制备等方面开展理论与实验研究，实现3-5 微米波长功率高于3瓦的激光输出，合束效率高于60%，光束质量因子优于5。
有机光伏电池的界面电荷传导特性及相关调控机制	电荷传输;电介质物理;有机光伏电池;界面调控	近年来有机光伏电池表现出巨大的发展潜力和应用前景，而彻底了解光生成电荷在界面的行为特性是设计高效率的有机光伏电池的关键环节之一。本项目将从有机光伏效应的内部作用机制出发，通过发展界面能级结构表征与CELIV(载流子的线性增加电压的提取)的载流子动态观测相结合的实验手段，测量电荷在界面的传导和积累的过程；建立Maxwell－Wagner物理模型分析有机光伏电池界面的光电转换和电荷积累的过程，并与CELIV实验相配合，使测量能更关注于界面电荷的行为，深入解析电荷在界面的传导机制以及界面特性的退化过程。最后，通过实验手段和物理模型两个方面的创新和改进来指导界面调控手段的研究，实现对器件效率和稳定性的改善，制备具有较高光电转化效率的有机光伏电池。本项目对于深入了解电荷在有机半导体界面的行为特性以及有机光伏电池的光电转化机制具有重要的意义，可以为研发高效率有机光电器件提供理论和技术支持。
基于咔唑的树枝状大分子紫外发光材料的制备及性能研究	树枝状化合物;紫外发光材料;咔唑;宽禁带半导体材料;紫外有机发光材料	紫外有机发光二极管作为一种新型紫外光源，具有环保、低成本、易大面积制作、易与柔性基底集成等优点，应用前景广阔。然而，目前只有少数以有机小分子或聚合物作为紫外发光材料的报道，且材料的热稳定性及色纯度普遍偏低。本项目拟选取紫外发光特性良好的咔唑类基团作为核心，通过共轭和非共轭联接方式构建树枝状大分子结构，在提高材料热稳定性同时保持高色纯度；同时，在支链末端上引入咔唑和芴等基团进一步提高材料的荧光量子效率。本项目也将基于新型树枝状大分子紫外发光材料设计制备器件，通过甄选功能基团和结合相关表征方法，系统研究树枝状大分子结构以及器件组成对材料发光特性的影响，为开发高效紫外有机发光二极管提供理论支撑和基础实验数据。
基于超表面的多功能电磁辐射调控技术研究	电磁辐射调控;可重构;多功能;集成;超表面	在光学系统和微波通信系统中，单一调控性能的电磁辐射器件很难满足对电磁设备功能多样化的需求。多功能电磁辐射器件具备多频带、小型化、一体化的优势，受到了高度的关注。然而，目前对多功能电磁辐射调控技术的研究相对较少，并且现有的大多数电磁辐射调控器件存在工作带宽窄，难以动态调控等缺点。近年来，超表面结构材料受到了研究人员的广泛关注，由于其对电磁波辐射性能具有优良的调控性能，为低成本、可重构、多功能的电磁辐射调控器件的发展提供了一条全新的技术途径。本项目进一步研究基于超表面的电磁辐射调控机理，并对超表面的多种电磁辐射调控性能的集成技术进行探索研究。在此基础之上，设计出对电磁波束方向、偏振状态和工作频率具有实时操控性能的超表面，有望应用于微纳光电集成、雷达和卫星通信等领域。
混合氮化硅波导的无热化色散工程	氮化硅;色散工程;混合波导;无热化	微纳波导的色散和热光特性直接影响非线性器件的效率和稳定性。本项目拟研究新的无热化色散调控技术：在氮化硅垂直狭缝波导的基础上，填充负热光系数的低折射率聚合物，以平坦色散和热光稳定为目标，联合优化波导截面几何参数，在实现温度漂移补偿的同时，灵活而有效的调控波导色散。本课题通过对模式耦合、抗交叉效应等基础问题的理论分析和数值模拟，综合考虑氮化硅厚膜加工和狭缝聚合物集成等实际问题，实现氮化硅混合波导的设计、制备和表征，实验测量其色散曲线及热光特性，探索其在超连续谱生成时的效率和稳定性。针对混合氮化硅混合波导的无热化色散工程可满足实用化非线性光芯片对低阈值和高稳定度的迫切需求。
磁性纳米粒子掺杂有机电致发光器件的磁场效应研究	载流子自旋极化;磁性纳米粒子;有机电致发光器件（OLED）	荧光有机电致发光器件的效率问题是其走向大规模实用化的主要制约因素，其起源为发射内量子效率２５％的理论极限。已有研究证实对OLED发光材料进行磁性纳米材料掺杂，利用磁场对注入载流子的自旋状态进行调控，可以打破25%的限制，可见这是获得高效率荧光器件的一个有效途径。本项目将从OLED发光动力学的研究入手，从发光机理和器件结构两方面对磁性纳米粒子掺杂OLED的激子自旋状态调控问题展开深入系统的研究。具体开展以下工作：（１）单线态激子形成几率相关的发光机理研究；（２）磁性纳米粒子掺杂OLED的磁场效应研究；（３）磁性纳米粒子掺杂OLED的结构设计和制备工艺；（４）双功能性磁性纳米粒子在OLED中的应用；（５）永磁性的纳米粒子在OLED中的应用。通过以上工作，为荧光OLED发光效率问题的解决做出有益的探索。
基于C^N=N双齿配体的金属铱、铂配合物的新型光电活性材料及器件研究	有机电致发光;磷光材料;有机光伏器件;C^N=N结构配体;三线态	磷光金属配合物材料在有机电致发光（OLED）与光伏器件（OPV）上显示出独特优势：在OLED中，打破内量子效率25%的极限，使100%成为可能；在OPV中，基于其丰富的光物理特性及较长的激子寿命，也开始崭露头角。因此，新型磷光金属配合物光电材料及器件的研究，对提高器件性能和揭示器件机理意义重大，成为世界研究的热点。从材料角度，C^N=N结构配体与金属铱/铂形成的配合物，不论是中性还是离子型的，都鲜见报道。本项目拟展开该类材料的设计、合成、光电性能方面的研究工作。进而揭示该类材料结构与性能关系，发展相关机理，拓展和丰富磷光配合物材料，这对基础研究和光电领域的应用都有积极意义。同时，通过该类材料在电致发光或光伏器件中应用的研究，发展发光强度高、光色纯、及热稳定性好的新型电致发光材料及器件结构；探索三线态材料在光伏器件中的应用潜力；形成OLED及OPV领域的知识产权。
超支化聚苯撑乙烯的制备及其与纳米材料的杂化和应用	聚苯撑乙烯;共轭聚合物;太阳能电池;超支化;纳米材料	应用纳米材料与共轭聚合物杂化，是提高器件光电转换效率的关键技术之一。共轭聚合物大多为p型半导体，电子传输能力较差，应用无机纳米材料杂化能够产生荧光猝灭，并可提高电荷分离和传输的效率。但无机纳米材料在聚合物中的连续分散成了急需解决的关键问题。利用超支化聚合物结构和功能的多样性，特别是由于卤原子（F、Br）的极性特性，可提高共轭聚合物与纳米材料的形容性，并降低聚合物的能隙，便于吸收更宽波长的太阳光（近红外区），同时在复合体系中引入共轭型表面活性剂更加有利于形成有机/无机双连续相导电薄膜，预计可较大幅度提高电池器件的光电转换效率。本项目旨在设计合成数个含氟超支化聚苯撑乙烯共轭聚合物（给体）和共轭型表面活性剂，通过其与无机纳米材料（受体）杂化尝试制备双连续导电薄膜，并探索其在聚合物太阳能薄膜电池中的应用，为制备高效率聚合物太阳电池提供新的途径，同时考察共轭聚合物的超支化结构对电池器件性能的影响。
高分子修饰的核-壳量子点光纤放大器	稳定性;光纤放大器;渐逝波;高分子修饰;核-壳量子点	随着密集波分复用信道不断增加以及光纤到户的推广应用，宽带放大、小型化、易于集成是光纤放大器的发展方向。目前商用的掺铒光纤放大器，由于其放大带宽窄、所需光纤长已不能满足需求。 本项目提出基于核-壳量子点的渐逝波单模光纤放大器，它是由以PbS为核、CdS为壳的量子点掺杂薄膜涂覆于石英光纤耦合器的锥区而构成。该量子点掺杂薄膜可以通过量子点掺杂的溶胶-凝胶过程或量子点掺杂的高分子直接涂覆来实现，光通过渐逝波场激发量子点，实现通信波段的宽带光放大。核-壳结构量子点性能更稳定，并且量子点经高分子材料修饰后，与石英光纤的亲和性大大提高；该放大器直接应用标准单模光纤，解决了与其他光纤器件的耦合问题；信号光和泵浦光可以通过耦合器的两个端口同时注入，无需波分复用器件，有利于系统的小型化。该基于半导体量子点的渐逝波单模光纤放大器具有如下优点：更宽的放大光谱；更稳定的量子点；更有效的量子点薄膜涂覆；更高的系统集成。
基于混合等离子体波导的硅基集成偏振控制器件研究	硅基光电子;偏振旋转器;交叉偏振耦合;混合等离子波导	硅基光电子是突破后摩尔时代微电子技术困境的最有效方案之一。而偏振控制是硅基光电子回路长久以来的难题，特别是偏振旋转等关键器件，尚无很好的解决方案。本项目提出混合等离子波导与硅波导耦合结构，创新性的引入金属材料，与传统的基于硅波导的偏振旋转器相比，引入新的调控机制，大大增加了调控能力，增强交叉偏振耦合强度。本项目将围绕交叉偏振耦合理论与金属对混合等离子波导中模式偏振特性与色散特性影响机理两大关键问题，首次提出完备的物理模型与研究方法，在此基础上设计并实验制备、测试具有超小尺寸、高偏振转化率、高工艺可行性的集成偏振旋转器。并以此为基础，提出高集成度的新型偏振旋转/分束器，和时域控制的有源偏振调制器。为硅基光电子集成中的偏振问题提供新的有效解决方案，并对表面等离子与介质器件混合集成提供依据与指导，具有重要理论价值和广泛的应用意义。
基于半导体超表面与垂直腔面发射激光器的单片集成光源	光子集成;表面等离激元;光控制;光传输	针对多维复用光通信、光互联发展对光源的新要求以及垂直腔面发射激光器(VCSEL)存在的偏振不稳定和多横模问题，提出半导体超表面与VCSEL单片集成的新方法。.相比于通常采用金属作为光学共振体的超表面，半导体超表面具有低损耗、性能可调控、易与半导体器件单片集成的优势。课题利用超表面在亚波长厚度就能有效操纵改变光波相位、偏振以及光场分布的能力，将半导体超表面与VCSEL单片集成。围绕集成光源的理论建模、设计制作、稳态和调制特性展开研究，分层次、有步骤地实现以下目标：①获得具有偏振稳定、单横模的单片集成光源。②进一步探索开发出具有光束分束、偏振分束功能的集成光源，以满足空分复用和偏振复用对光源的要求。③利用半导体超表面电磁响应的可调控性，探索集成光源实现高性能全光波长转换的方案。.课题的开展对于促进半导体超表面、光通信和光子集成的发展、填补半导体超表面与激光器单片集成的国内外空白均有积极意义。
铌酸锂环形平面波导在波长解调应用中的关键技术研究	平面波导;行波电极;交叉干涉;铌酸锂	项目以研究高精度和高稳定性的光纤传感器波长解调系统为目标。将光电集成技术与波长解调技术相结合，提出基于光波导器件的波长解调技术研究方向；建立多束偏振光交叉干涉的理论分析模型，研究四束偏振光在PBS中干涉的相关特性，探索波长与光场分布的关系，为后续研究提供指导；提出将环形光波导应用于波长解调，建立环形光波导的模型，设计和优化环形波导结构和行波电极参数，将其作为两束干涉光的光通路，建立可实现高稳定性波长解调的理论模型；研究光波导器件与光纤耦合的问题；建立基于LiNbO3光电集成器件的理论分析模型与系统仿真，提出基于光波导器件的全新波长解调方案，研究光波导器件在波长解调领域中新的应用。.该项目提出将波导器件用于波长信号的解调，研究成果将促进我国光纤光栅传感领域上的一个崭新研究方向，促进光电集成技术与信息学科等的相互交叉、渗透及发展，预期成果可对我国光传感技术的发展起到一定的推动作用。
基于波导耦合的金属覆盖介质构成表面等离激元谐振腔激光器的研究	等离激元激光器;光子晶体;光子集成;回音壁微腔;光波导	表面等离激元激光器具备超越衍射极限的尺寸优势，是片上光互连系统的关键器件。针对目前此类激光器普遍存在腔内激射光非平面定向输出或者耦合光波导较为困难的问题，本项目提出两种利于光子集成的波导耦合表面等离激元激光器新型结构，即由金属覆盖增益介质的表面等离激元谐振腔分别嵌入直条波导和一维光子晶体纳米梁腔而构成。两种集成结构同时具备突破衍射极限的表面等离激元和激射光平面定向输出的特性。其中表面等离激元腔嵌入一维光子晶体纳米梁腔构成了新颖的双腔结构，双腔内光与物质相互作用增强机制使得激光器的珀塞耳效应显著增大，从而大幅度地降低泵浦阈值成为可能。本项目理论上通过金属-介质交界面表面等离激元模式与光波导传播模式的相互作用,研究两者的转换机理和耦合效率。同时探索InP基亚微米和微米尺度方体的平滑陡直侧壁的制备原理及工艺技术。本课题为InP基光子集成或者混合光子集成芯片提供了一种实用化激光源的新思路和新方法。
亚波长表面等离子体激元金属波导与SOI波导集成研究	SOI波导;亚波长SPPs金属波导;集成;ICP;损耗	基于FDTD算法模拟分析亚波长SPPs金属波导中的模式和传输特性，研究波导结构与损耗之间的关系，优化设计出单模、低损耗亚波长波导结构；优化设计出SPPs波导与SOI波导的高效耦合结构。以SOI材料为平台，通过进一步优化电子束曝光、ICP刻蚀、氧化、离子束辅助溅射和电子束金属蒸发/溅射等COMS兼容工艺，制作出高性能的亚波长SPPs/倒置V形结构CPPs金属波导；结合已有的成熟SOI波导制备工艺，实现SPPs金属和SOI波导的混合结构。设计制作出CPPs金属波导Y分支分束器和Mach-Zehnder干涉耦合器器件原型。采用NSOM实现等离子体在波导中的强度分布测试，通过SPPs金属与SOI波导高效耦合结构实现对SPPs金属波导的间接光纤端面耦合测试。亚波长SPPs金属波导及其相关器件是真正实现PIC和单片光电集成的基础和关键，与SOI波导的集成将会解决其传输距离短，与传统波导互连困难的问题。
面向传感器阵列自动化装配的碳纳米管特性化分离方法研究	碳纳米管;光诱导介电泳;虚拟浮动势筛;非均匀电场;分离与装配	碳纳米管（CNTs）发现以来的近二十年中，在碳纳米管的制备、生长机理、性能与应用研究方面均取得巨大进展。但目前在技术上尚不能可控地合成具有单一结构和特性的CNTs，而这正是CNT器件与功能化研究所面临的瓶颈问题。如何实现CNTs的批量匀质供应具有至关重要的意义。本申请提出一种基于光诱导介电泳（ODEP）的CNTs自动化、特性化虚拟浮动电势筛（VFPS）分离方法，建立ODEP系统的等效电路模型，研究基于分离与装配综合操作性能的、实现CNTs高纯度、高分辨率分离的VFPS设计方法；提出可实现CNTs按直径、长度和电特性分离的光路系统参数和光电导层参数优化算法；开展光诱导多物理场耦合条件下CNTs的电液动力学与仿真研究，获得实现CNTs特性化分离的系统优化控制方法；设计并建立可实现CNTs有效分离的ODEP实验系统，验证理论方法的正确性。本研究对于CNTs的应用及商业化具有重要的推动作用。
基于III-V化合物半导体与硅异质集成的硅基光放大器	光放大器;硅光子学;异质集成;光泵浦;集成光学	硅光子芯片的制作成本低、集成度高、产量大，被认为是最具有发展前景的光集成芯片平台。但实现硅基有源光电子器件存在困难，特别是激光器、放大器等。本项目旨在通过III-V化合物半导体和硅异质集成的方法，实现宽工作波长范围、高效率、高增益、低噪声、高集成度的硅基光放大器，并能与单模硅纳米线波导进行高度集成。发展和改进现有的聚合物辅助键合的工艺，提高对聚合物键合层厚度的控制能力；通过改进III-V有源区域的波导形状，优化耦合结构，在放大区域与单模硅纳米线波导之间，实现高效、宽波长范围的光耦合；研究高效率的光泵浦方式，优化结构和泵浦参数，提高信号光增益，增大转换效率，实现实用的硅基光放大器，并研究以此为基础的各种光处理器件。本项目计划在国内率先建立并发展III-V和硅的聚合物辅助键合的关键技术，攻克高集成度硅基光放大器这一难题，使硅基成为一个完善的光子芯片平台，促使其进一步发展。
随机分布反馈光纤激光器偏振特性研究	偏振效应;光纤激光器;拉曼放大;随机激光器	随机分布反馈光纤激光器是随机激光器研究领域2010年新形成的重要分支，它被认为在光纤通信与光纤传感等领域具有巨大的应用潜力。随机分布反馈光纤激光器在结构上的本质特点在于：它没有传统光纤激光器中用于构成光学谐振腔的反射镜。因此它具有制作工艺简单、对结构误差容忍度高等固有优点。学术界对该类激光器的工作特性、物理机理的研究刚刚开始。在申请人的前期研究工作中，发现了该激光器优异的温度稳定特性，并根据此特性研制了超长距离点式温度传感系统；此外，还将该激光器作为分布式放大泵浦源，研制了超长距离分布式传感系统。在本项目中，申请人将以研究该激光器的偏振相关特性为切入点，对其物理特性进行矢量分析。主要研究内容包括：(1)矢量仿真模型的建立；(2)偏振光泵浦条件下的激光器特性研究；(3)激光器的偏振稳定性研究。该研究工作将推动随机分布反馈光纤激光器完整物理模型的建立，并为其今后的广泛应用奠定坚实的理论基础。
用于增强中红外发光的稀土掺杂硫系玻璃光子晶体的设计与制备研究	发光增强;中红外发光;光子晶体;硫系玻璃	硫系玻璃光子晶体是基于低声子能量、宽红外透过波段、高折射率的硫系玻璃的一种新型红外光子器件，在中红外波段的光开关、光放大、光波导、光子晶体光纤、低阈值激光器等领域具有广泛的应用前景。目前国外已开展硫系基质光子晶体的相关研究但还处于起步阶段，而国内则基本处于空白。本项目拟开展功能性硫系玻璃光子晶体的设计、制备及特性研究，通过以下工作获得可有效增强中红外发光的稀土掺杂硫系玻璃光子晶体：1）研究稀土掺杂硫系玻璃的中红外荧光特性，获得具有较高荧光效率的硫系玻璃光子晶体基质材料；2）设计合理的光子晶体结构，利用激光全息光刻技术制备高质量硫系玻璃光子晶体；3）利用光子晶体的带隙调控内部掺杂稀土中红外荧光的辐射特性，获得增强的荧光发射和较好的方向输出。本项目的研究有望获得完备的功能性硫系玻璃光子器件的设计和制备技术，为今后发展红外光子器件和高效中红外光源提供必要的理论依据和技术支撑。
基于聚焦离子束刻蚀的三维表面等离子纳米结构的研究	三维纳米结构;聚焦离子束刻蚀;表面等离子体;超材料	以聚焦离子束刻蚀系统为制备工具，研究通过使用简单的横向和纵向或±45°两次刻蚀的方法得到三维表面等离子体纳米结构并构建新型负折射率超材料，进一步在理论计算（有限时域差分法）和实验测试（紫外-可见-近红外显微分光光度计）两方面对相应的三维结构的光学特性进行系统的研究和表征。此外，深入挖掘探索相关三维纳米结构与液晶等电光材料的兼容性，得到主动可调的光学器件并进一步扩大其应用范围。
基于齿状结构的纳米表面等离子激元可控性与全光功能波导器件研究	表面等离子极化激元;可调滤波器;全光开关;纳米集成光波导	如何实现突破波长极限的纳米可调滤波器、光开关、慢光缓存器等功能器件，是实现纳米光电和全光集成的关键，是当今纳米光学领域的一大研究热点和挑战。本项目拟开展基于齿状及其延伸等结构的纳米表面等离子极化激元可控性及其全光功能波导器件与特性研究，探讨光与等离子极化激元相互作用机制及其外部光电调控规律，揭示纳米表面等离子极化激元结构的可控制性以及非线性纳米结构在外光场作用下的局域和传输规律，开展新型纳米可调滤波器、全光开关、慢光缓存器理论研究和初步实验尝试。本项目对于促进纳米导波光学理论和纳米光子学科发展，对于突破目前已有器件不可调的制约、研制纳米光开关和可调滤波器等光通信传感功能器件，对于推动纳米可控平面集成光电和全光功能器件的发展，获得有自主知识的元器件及设计，均有很好的推动作用，因而具有十分重大的理论价值和应用价值。
用于GaAs基太阳能电池的稀土量子剪裁	量子剪裁;稀土施主-受主耦合对;GaAs基太阳能电池	GaAs基(Eg=1.43ev, 867nm)太阳能电池具有高转换效率，抗宇宙射线等特性被广泛用于外空间飞行器上。太阳能转换成电过程能量损失的主要原因之一是入射太阳光子能量与太阳能电池能隙(Eg)间的光谱失配(spectral mismatch)。本项目研究在AM0中用改进光谱失配来提高太阳能电池效率的三价稀土离子施主-受主耦合对量子剪裁，把一个高能紫外光子剪裁成都能被太阳能电池直接吸收的两个 低能光子（理论上可达到200%的量子效率）,减小损失提高光伏应用的转换效率。获得性能稳定，质量好和高转换效率量子剪裁材料。用数值计算和模拟分析施主-受主耦合对相互作用动力学过程， 进一步揭示量子剪裁过程的物理机制。在反射和折射率匹配并考虑光俘陷的情况下探索前或后置量子剪裁转换层，前后反射镜与GaAs基太阳能电池主体之间的最佳结构配置以求获得经济实用高效率AM0中GaAs基太阳能电池。
全溶液法制备叠层式有机发光二极管的关键问题研究	显示;叠层;溶液法;有机发光二极管;电荷产生层	实现叠层式发光二极管的最根本的要素是用于连接不同发光单元的电荷产生层，电荷产生层的有效性和稳定性决定了叠层式有机发光二极管的效率和寿命。目前报导的电荷产生层都是通过真空蒸镀的方法制备的，而溶液法可能是将来制备大面积、低成本、柔性的有机发光二极管的一个趋势。本项目将研究电荷产生层的工作机理，以此为理论指导，筛选出可用溶液法制备的 P 型和 N 型掺杂的材料，找到制程相容的组件制备出电荷产生层。在此基础上，探讨不同的处理条件，如溶剂、退火温度和时间、以及不同的工艺手段对有机层薄膜形貌的影响，进而对电荷产生层的效率和稳定性的影响，最终获得高效、稳定的电荷产生层，实现溶液法制备叠层式有机发光二极管。采用溶液法制备有望大大降低叠层式有机发光二极管的制造成本。
基于化学修饰的高稳定黑磷可饱和吸收体的中红外锁模光纤激光器研究	脉冲光纤激光器;锁模光纤激光器;黑磷;中红外光纤激光器;掺铥光纤激光器	中红外波段的激光在国防、医疗、通信等方面有着特殊的重要应用。近年来，中红外脉冲激光器成为超快光学中研究的热点。产生超短激光脉冲的核心器件之一是可饱和吸收体。可饱和吸收体二维材料黑磷因其直接带隙且可调，宽带吸收等独特性质，在中红外激光领域具有重要的研究价值。目前的研究对黑磷材料在中红外光纤脉冲激光的应用已有一定的认识，但是尚缺乏系统的研究，尤其是黑磷材料的稳定性问题尚未解决。针对此问题，本项目拟在前期基础上，掌握具备高稳定抗氧化特性黑磷材料的可控制备技术；采用化学修饰的方法制备高稳定黑磷；利用非线性光纤测量技术，深入研究黑磷材料的中红外非线性光学特性，揭示修饰黑磷中红外光学效应的作用机理；以此为基础制备基于黑磷材料的可饱和吸收器件，实现基于修饰黑磷锁模的中红外大能量，超短脉冲激光。
TiO2纳米粒子/PPEs聚合物膜复合体系中的随机激光现象及其在TNT炸药传感方面的应用	随机激光;痕量炸药传感;局域化;TiO2纳米粒子/PPEs纳米膜复合体系	申请者已制备出对TNT炸药高度敏感的PPEs类聚合物，并利用聚合物的自发辐射实现了对TNT的灵敏检测。但根据麻省理工学院Swager教授的研究结果，利用聚合物的激射模检测可以大幅度提高传感器的灵敏度。.本课题拟利用随机激光机制，以TiO2纳米粒子作为散射体、实现TiO2纳米粒子/聚合物PPEs复合体系的受激辐射，利用聚合物激射模实现对TNT的超灵敏检测，研制TiO2纳米粒子/聚合物PPEs复合体系TNT传感器。通过研究该体系的光谱特征与体系内纳米粒子的几何尺度、分布密度以及泵浦条件的依赖关系，揭示这种类准二维体系中Anderson局域化的转变条件和转变过程，确定体系呈现稳定频谱特性的条件。通过研究该体系与TNT分子作用时，其激射模的场、相干性等变化的动态过程，揭示不同局域模对TNT分子敏感度的差别和响应快慢等特性，探索TiO2纳米粒子/PPEs体系中的随机激光现象在TNT检测方面的应用。
基于亚波长光栅耦合的光学式触控和指纹识别技术研究	亚波长光栅;光学指纹识别;光学触控技术;超颖表面器件;光波导	触控是人机智能交互的主要方式之一，其实用价值和科研意义重大。光学式"触控"具有非接触方位感知的优势，可用于三维虚拟显示和交互，是显示领域的研究重点。区别于光学成像和探测器阵列感知技术，本项目设计和制备具有带阻滤波功能的亚波长纳米光栅耦合器，从而有效过滤人眼不敏感的蓝紫光，并将其转化为横向传播的光波导模式用于光学触控和指纹识别。光波导模式的强度和传播方向依赖于入射光角度，利用该关联关系可以获取入射光方位角信息，从而实现三维感知。通过合理设计纳米光学结构的周期和形貌，在提高蓝紫光过滤效率的同时，增加波导层的显示光透射效率，可以实现轻薄透明的接触、近邻悬浮和远程控制三种方式兼容的触控感知。采用激光干涉和直写制备光学触控膜母版，并利用压印技术实现大面积制备。项目将实现亚毫秒级响应、10点以上触控、指纹识别和触控功能集成的新型光触控，从而为未来3D智能光交互提供强有力的解决方案。
平板型柔性光子晶体波导及其器件的研究	光子晶体;柔性光子晶体波导;柔性光子晶体波导分支;光子带隙;全方向反射带	光子晶体波导及其器件的研究是应用于集成光学的新型光导波技术研究的一个热点；其中，光子晶体波导拐角优化是一个难点问题。我们已经提出了一种基于一维光子晶体全方向反射原理的、无需特殊优化就可以实现小曲率半径、任意角度弯曲的新型光波导结构，因其独特的柔韧性- - 犹如电子学中的电线一样灵活，故称之为柔性光子晶体波导。目前，柔性光子晶体波导及其器件的研究仅限于二维结构。本项目将首先提出平板型柔性光子晶体波导的三维结构模型，并通过数值模拟对其结构进行优化；其次，将构建基于平板型柔性光子晶体波导的器件模型（如分支、定向耦合器等），并通过数值模拟对其结构进行优化；最后，将实验制备这类新型光波导器件，并实验测试其性能。另外，本项目还将对基于二维/三维光子晶体全方向反射原理的光波导及其器件进行数值模拟研究和实验研究。本项目的研究成果对于光子晶体波导及其器件的研究具有重要的理论意义和实用价值。
基于玻璃微纳米光纤与微纳米压印聚合物光纤布拉格光栅复合结构的海水温盐度传感器研究	光纤布拉格光栅;海水温盐度;传感;微纳米压印;微纳米光纤	海水溶液的温度、盐度是海洋观测中的两个重要基本参数。目前，对海水温盐度进行测量及传感的方法或灵敏度不高、或成本高昂、响应较慢，且难以实现海洋内部细微结构的高精度探测。基于微纳光纤的传感方法具有结构简单、灵敏度高、响应快等优点。然而对于海水温盐度测量，目前已有的液体折射率传感方案均不能直接适用。因此，结合海水温盐度测量特点，本项目提出基于玻璃微纳米光纤与微纳米压印聚合物（聚酰亚胺）光纤布拉格光栅复合结构的海水温盐度传感器研究方案，理论上通过优化探测系统参数以获得较高的探测灵敏度；实验上制备出包含光纤布拉格光栅和光纤耦合器的复合器件，并演示其在海水温盐度测量中的应用。本项目的完成将为海水温盐度传感提供一种高性能、高效率的光学新方法，对研究海洋科学、保护海洋生态、发展海洋经济等具有现实意义，也为微纳光纤在海洋探测领域的应用及其他实测环境的应用提供重要参考。
颜色可调稀土双掺杂氮化物发光材料及其转换的暖白光LED	暖白光LED;颜色可调;稀土双掺杂;氮化物荧光材料	白光LED将主导下一代固态照明，而暖白光LED能够提供更温暖、舒适和交通更安全的照明，更受青睐。利用荧光材料转换是当前白光LED采用的主流技术，广泛应用的YAG:Ce黄色荧光材料红光成分不足，为获得暖白光需混合Eu2+激活的氮化物红色荧光材料，存在效率低和颜色漂移问题。本申请旨在研制一种非混合型的、红色成分丰富的单一基质荧光材料及其转换的暖白光LED。在前期研究工作基础上提出，在Eu2+激活的氮化物SrAlSi4N7红色荧光材料中再引入黄色发光中心Ce3+形成稀土双掺杂氮化物SrAlSi4N7: Ce3+/Eu2+，以期实现发光颜色在黄色和红色之间连续调节，获得暖白光。研究发射光谱分布与Ce3+/Eu2+浓度的依赖关系，优化材料组分和制备条件，封装暖白光LED。本项目对于形成具有自主知识产权的LED荧光材料与器件技术，促进我国固态照明的创新研究具有重要意义。
碳化物衍生碳方法制备石墨烯/碳化硅异质结构紫外探测器研究	碳化物衍生碳;石墨烯;日盲紫外探测;碳化硅	石墨烯被认为最有可能替代硅而成为下一代电子信息材料。它优异光电特性为发展高性能光电子器件开辟了新的重要途径。本项目以解决利用碳化物衍生碳（CDC）原理在SiC衬底上制备石墨烯/碳化硅异质结构紫外光探测器的关键科学问题和关键工艺技术为研究目标，从材料、物理、器件结构和工艺等多方面结合开展研究，掌握可实用化的石墨烯/碳化硅异质结构紫外光探测器的物理过程和关键制备技术，建立器件性能与结构、材料、工艺等参数之间的关联模型及设计理论。研制出高速(响应时间<500ns)的石墨烯/碳化硅异质紫外光探测器(日盲)，为基于SiC衬底的石墨烯光电子器件的进一步研究奠定基础。
基于超材料的红外偏振调控器原理研究	微纳器件;红外偏振;超表面;超材料	红外偏振调控技术在控制激光光束质量、增强光谱仪探测灵敏度、提高偏振成像质量、识别真伪、强化光电对抗能力等方面具有广阔的应用前景。目前关于红外偏振调控的研究，尤其是实现纳米尺度上对光偏振态的调控，仍然是一个具有挑战性的任务。该项研究受结构设计与研制方法等因素制约，在增强调控效率和拓展操纵带宽等方面还需要深入研究。超材料具有丰富的电磁响应特征和灵活的光束调控能力，本课题提出设计由多层金属和介质形成的Fabry-Perot腔超材料结构，提高和拓展对电磁波束的调控能力，同时实现红外波段位相和偏振的高效、灵活调控。基于提出的这种对红外波段光束偏振调控的新方法，课题将在纳米尺度上同时研究对光束偏振方向的控制和位相调制，从而获得所需偏振态的红外偏振光，最后实现一种基于这种新型超材料结构的高效红外偏振调控器。该项工作的研究对推动红外偏振调控、超灵敏探测、微纳光电集成、光通信等技术的发展具有重要意义。
二维磁化等离子体光子晶体缺陷模特性研究	等离子体光子晶体;外加磁场;缺陷模;带隙;频率可调	磁化等离子体光子晶体具有外加磁场和等离子体密度调制的带隙特性，在发展频率可调光子晶体器件方面具有重要应用。但是，目前对具有缺陷结构二维磁化等离子体光子晶体的特性，无论国内还是国外都尚未进行深化研究。本项目提出全面系统地研究具有缺陷结构二维磁化等离子体光子晶体缺陷模特性的新设想。通过在背景填充等离子体的介质柱或金属柱光子晶体中构造点缺陷和线缺陷，采用理论分析和数值计算研究不同方向均匀外加磁场（包括x、y和z向）和等离子体密度，特别是外加磁场对缺陷模特性的影响规律。在此基础上，优化参数，构建二维磁化等离子体光子晶体滤波器和波导的三维模型进行仿真分析，探索其在频率可调光子晶体滤波器和波导方面的应用。本项目是我们前期工作的扩展和深入，其实施对发展新型可调的光子晶体传输变换器件将具有重要的基础理论价值和实际应用价值。
石墨烯对电致激发表面等离激元的调制特性研究	石墨烯;电致激发;近场耦合;表面等离激元;调制	由于表面等离激元具有比电子快的速度、能突破光学衍射极限的优势，等离激元光子学成为微尺度光子学和纳尺度电子学联系的桥梁。表面等离激元的激发和调制是研究等离激元集成回路需要解决的首要问题。本项目拟通过半导体量子阱和金属的近场耦合作用实现表面等离激元的电致激发；在此基础上耦合石墨烯，利用石墨烯的动态调控特性实现对电致激发表面等离激元的调制作用；通过研究量子阱载流子与表面等离激元、表面等离激元与石墨烯的相互耦合作用，揭示调制过程及物理机制；探索表面等离激元电致激发和电学调制的集成方法。本项目的创新之处在于利用具有动态调控特性的石墨烯调制电致激发表面等离激元，进一步实现表面等离激元电致激发和电学调制的集成。本项目的研究将为有源等离激元器件光子学的实现提供新的思路和方法，对等离激元集成回路的发展起到重要的推动作用。
金属纳米颗粒阵列影响有机电致发光器件性能理论与实验研究	有机电致发光;纳米颗粒;金属;嵌段共聚物胶束	由于表面等离子体的作用使金属纳米颗粒具有高的光学散射效率，同时当发光中心处于金属纳米粒子局域场范围内时，会影响发光中心的量子效率。有机电致发光器件(OLED)目前取得了突破性的进展，但OLED真正普及化还需进一步提高器件的效率。本项目提出进行金属纳米颗粒阵列对OLED性能影响的研究，采用嵌段共聚物胶束为模板制备均匀的金属纳米颗粒阵列结构，并将其应用到OLED中。利用FDTD法从理论上研究不同结构的金属纳米颗粒阵列对OLED器件性能(效率、光谱等)的影响，厘清金属纳米颗粒阵列影响OLED器件性能的内在物理机制，进而指导金属纳米颗粒阵列及其相应OLED的制备；研究不同组分、不同组分比例的嵌段共聚物、不同的制备方法和退火条件等对纳米颗粒阵列结构的影响；分析金属纳米颗粒阵列对器件性能的影响，最终实现高效率的OLED。本项目的研究将为OLED的实用化提供一些切实可行的进一步提高效率的方法。
全方向单色及白光顶发射有机电致发光器件研究	全方向(omnidirectinal)发射;顶发射有机电致发光（TOLEDs）;腔长渐变微腔;微结构	顶发射有机电致发光器件（TOLEDs）具有可实现硅基集成，开口率高、效率高等优点，面向平板显示和固态照明具有显著优势。然而半透明金属阴极和高反射金属阳极构成的微腔带来了制约TOLEDs性能及其应用的不利因素-发光的角度效应，即发光光谱的峰值波长会随着观察角度增加而明显蓝移，发光强度也随之显著下降，制约了TOLEDs走向实际应用。为了解决这一问题，本项目提出将周期性光栅微结构引入到TOLEDs中,利用光栅的周期起伏来构建腔长周期渐变的微腔，以此来拓宽微腔的共振光谱。本项目基于这一思路，从渐变微腔TOLEDs的发光机制、微结构的工艺实现以及器件结构设计入手，理论和实验相结合，研制高效率的腔长渐变微腔TOLEDs，为TOLEDs角度效应问题的解决，做出有益的探索，为推动TOLEDs在平板显示及固态照明领域的产业化发展做出一定贡献。
铌酸锂单晶薄膜光子线器件的制备与特性研究	平板波导;脊型波导	基于单晶薄膜，制备新型、高集成度、高效率、低功耗的铌酸锂集成光电子学器件，是近年国际新兴的热点研究领域，大量的科研方向正在开拓，其中最基本的重要器件是光子线，对于铌酸锂单晶薄膜上的光子线，目前国际上缺乏深入研究。本项目集中在这个关键研究方向，探索单晶薄膜上的光子线器件。设计、制备基于铌酸锂单晶薄膜的光子线器件，降低光子线损耗，研究光子线的物理性质，探索超小型（横截面亚微米尺寸）的光子线器件中的非线性光学行为，实现光子线中高效率的倍频过程。本项目不但可以获得高质量的光子线器件，更对未来实现超小型新一代的铌酸锂集成光路打下基础，在集成光学、光纤通讯、光信号处理中有重要应用前景。
基于纳米硅波导刻蚀衍射光栅器件的多参量非标记生物分子检测研究	纳米硅波导器件;刻蚀衍射光栅;生物分子非标记检测	基于硅纳米波导工艺，设计并制作以刻蚀衍射光栅为主要元件的生物分子溶液非标记多参量光学检测模块，能瞬时并准确的测量生物分子浓度、红外吸收光谱及各向异性双折射等多个物理参量，为以病变分子检测为主的疾病早期诊断提供了有益且相对全面的参考依据。检测模块利用硅波导表面点缺陷对接触样品异常敏感的共振散射特性来测定样品溶液浓度；使用螺旋形弯曲波导结构，在小探测面积内形成光与生物分子间的长距离作用，结合凹面刻蚀衍射光栅微型光谱仪，实现对样品的红外吸收谱测试；通过在刻蚀衍射光栅近光栅区域浅刻蚀凹槽探测区，能实现对样品分子各向异性引起的双折射的测定。通过对刻蚀衍射光栅的优化设计，能将各测量参量分别以共振散射峰值位置、红外吸收谱极大位置和强度分布、谱线的偏振分离等形式从同一测量光谱中被准确、瞬时的获取。主要功能元件经标准半导体集成工艺被集成在一块几毫米尺寸的芯片上，为发展超小范围生物分子检测提供了有效平台。
纳米共轴腔表面等离激元激光器的设计制作和机理研究	表面等离激元激光器;纳米球印刷法;纳米共轴腔;光电子集成;微腔激射	纳米尺度激光光源作为光子集成技术中的核心器件，其设计和集成制作还是一个难题，且其物理机制尚不完全清晰，需要结合实验深入研究。本课题拟采用纳米共轴腔结构，填充增益介质，基于表面等离激元受激辐射放大机制，设计并制作波长在可见-近红外波段连续可调的纳米激光器。研究内容涵盖以下三点：（1）采用改进的纳米球印刷法制作结构尺寸连续可调的纳米共轴腔，通过调节腔的尺寸和改变增益介质，设计制作多种波长的纳米激光器；（2）建立纳米共轴腔内表面等离激元和增益介质之间的能量转移效率的理论模型；（3）改变材料和结构参数，研究共轴腔纳米激光器阈值、线宽和功率的主要影响因素。课题组在纳米球印刷制造、表面等离激元机理、激光原理和设计等方面有丰富的研究经验。本项目设计制作的纳米激光器具有波长连续可调，可高效率集成制作，制造成本低，可重复性好等优点，可应用于光子集成光源、光电有源传感、高分辨率显示、信息存储等领域。
亚波长结构基板修饰对有机电致发光器件耦合出光效率的影响	光提取效率;器件效率;有机电致发光器件;界面工程	传统结构的有机电致发光器件（OLED）受基板模式、波导模式和表面等离激元等损耗的影响，仅能实现约25%的外量子效率，因此如何提高器件效率是目前亟待解决的科学问题。针对当前OLED基板/空气界面折射率不匹配，形成基板模式损耗出光，且有机功能层亚波长结构的耦合出光作用和机制尚不明确的问题，本项目拟通过优化亚波长结构的物理模型和几何结构、修饰OLED基板和有机功能层等方面开展理论基础研究，探讨提高器件量子效率的界面调控方法，实现高效器件，包括：1、应用电磁场光学理论计算，确定具有最佳耦合出光效率亚波长结构的物理模型和几何特征；2、在器件基板和有机功能层纳米压印亚波长结构，分析其对OLED耦合出光效率变化的影响；3、研究最优化亚波长结构对器件载流子注入、传输和激子复合等物理性质的影响，消除或抑制功能层的亚波长结构带来的器件漏电流，最终为高效率OLED的制备提供理论指导和实施依据。
光学微腔对单量子点中自旋的读出与调控	单自旋;单量子点;光子晶体波导;自旋光子界面;光子晶体微腔	半导体量子点中单自旋由于其具有较长的自旋寿命和退相干时间一直是近年来固态量子比特的主要研究对象之一，同时光子作为飞行量子比特一直是信息传输的主要途径，结合两者的优点实现固态量子比特和飞行量子比特界面是实现可扩展化量子光学网络的关键。本项目在前期利用电场和磁场在单个量子点中实现了单个自旋高精度初始化和探测的基础上，设计非对称性的光子晶体波导异质结，通过单量子点发光与光子晶体波导的耦合实现对所发射单光子自旋极化进行选择性读取；设计并制备量子点耦合的光子晶体微腔，通过调控单量子点在微腔中的位置实现不同的偏振的偶极子与不同微腔模式耦合，从而实现自旋极化的确定性读出；利用电场或者非共振激发形成的带电激子态，在磁场作用下形成两组自旋相反的三能级系统，利用光子晶体微腔与自旋极化的带电激子能级的强相互作用实现光子对单个自旋态的相干操控，从而形成一个自旋-光子界面，并探索其集成到光子晶体波导中的可扩展性。
基于光力捕获效应的高灵敏度硅基纳米梁微腔传感器研究	高灵敏度;传感器;光捕获;硅波导;纳米梁腔	高灵敏度、集成化、智能化是生物传感器发展方向，硅光子集成微腔传感器因其优良的特性以及与微电子结合最终实现片上实验室芯片的潜在可能成为国际上的研究热点之一。目前的传感测量多是在表面功能化修饰的基础上完成的，识别原始状态的小分子量、低浓度以及小亲和性分析物，仍然有非常大的难度。.    针对以上问题，本项目将探索利用光力的捕获效应将待测分子束缚至微腔表面进行传感探测，从而避免对传感器表面进行功能化修饰。针对微量探测的要求，利用高阶模式的倏逝波增强效应，通过相位匹配实现高阶模选择性激发，结合光力捕获的自定位效应，使光场与待测分子的作用达到最强，实现高灵敏度传感。利用新型复合微腔结构，深入分析强局域电磁场对传感灵敏度的增强机理，实现传感灵敏度、微腔Q值，模式体积的全局优化。充分利用纳米梁微腔可双偏振、多模式工作的特点，消除环境温度的交叉影响，最终实现待测物分子的实时量化测量。
用于波分复用无源光网络故障检测的波长可调谐混沌光源研究	混沌激光;波分复用无源光网络;波长调谐	对于波分复用无源光网络的检测，现有的波长可调谐的光时域反射仪技术精度不足，其测量距离和空间分辨率的矛盾无法调和。伪随机码相关法为解决这对矛盾提供了新的途径，但空间分辨率受限于电子带宽瓶颈而无法提高。.本项目提出一种利用波长可调谐混沌光纤激光器实现波分复用网络故障检测方案。该方案基于光纤激光器产生波长可调谐的宽带混沌激光，利用非线性偏振旋转产生的光纤锁模脉冲作为控制信号，混沌激光作为输入信号，通过非线性光纤环镜全光开关特性，实现用于波分复用光网络的波长可调谐的混沌脉冲源。采用光纤激光器波长调谐和混沌脉冲相关法相结合，实现波分复用无源光网络不同传输路径的测量。.该技术的优点是：1）利用宽带混沌的相关特性，实现高分辨率、短盲区的光纤检测。2）通过波长调谐实现波长路由网络不同信道的检测。 本项目将为混沌激光在光纤无源网络测量及混沌脉冲应用方面做出原创性的工作。
基于多层雕塑薄膜的亚波长高折射率差光栅高反射器件研究	亚波长光栅;高反射器;雕塑薄膜	寻求具有宽带、宽角谱、偏振无关特性的可见与近红外波段高反射器件是当前集成光路和光电子元件领域研究热点之一。本项目基于多层雕塑薄膜的折射率可调与双折射特性，提出雕塑薄膜与亚波长高折射率差光栅的混合结构，形成的新式高反射器件具备优良宽带、宽角谱和偏振无关高反射特性。主要研究内容包括：研究光在多层雕塑薄膜与亚波长高折射率差光栅混合结构的传播机制以及相互作用的机理；研究混合结构与光学特性的定量关系，优化获得宽带、宽角谱、偏振无关高反射器件设计；研究基于雕塑薄膜的光栅器件的制备工艺和后处理工艺。本项目创新地采用具有纳米结构的双折射率雕塑薄膜来制备亚波长光栅，使其具有更强相位调制能力，从而实现了宽带、宽角谱、偏振无关的高反射特性。这种新型的高反射器结构简单、易于生产，有助于推动新型宽带光栅器件在光电子集成系统的应用，为新式雕塑薄膜集成光电子器件的研究提供参考。
基于纳米光波导复合微腔的高灵敏度生化传感器及阵列研究	高灵敏度;复合腔;纳米光波导;生物传感	集成光波导生化传感器具有可靠性高、体积小、重量轻、便于大批量生产等突出优势，是信息与生命科学等多学科交叉研究方向。针对生物化学分析方面的微量检测需求，本项目以"基于纳米光波导复合微腔的高灵敏度生化传感器及阵列"为研究主题，主要研究：(1)具有倏逝波增强效应的新型纳米光波导结构（如悬挂纳米光波导等）；(2)用于高灵敏度生化传感的反馈式、数字式复合微腔及阵列等新结构与新机理；(3)适用于新颖纳米光波导/复合微腔等结构的先进制备工艺及微流通道集成技术。着重解决新颖纳米光波导与复合微腔中的设计问题、耦合问题以及制备工艺问题。通过纳米光波导与新颖复合微腔结合的方式，研制出具有超高灵敏度的新型集成光波导生物传感器及阵列（通道数>4）。并与微流集成技术结合，实现实时监测，为实现高灵敏度集成光波导生物传感器的阵列化、多参量化、小型化、便携化打下良好的理论和实验基础。
基于多波长半导体光纤环形腔激光器产生任意波形的研究	相位调制;多波长光纤环形腔激光器;幅度调制;任意波形产生;超结构光纤布拉格光栅	光学任意波形产生（OAWG）技术在超高速光通信、微波光子学以及高质量光源产生等领域均有着重要的应用价值，因此引起了国内外学者的广泛关注和研究兴趣。本项目基于多波长半导体光纤环形腔激光器（SFRL），提出了一种新颖的光学任意波形产生方案。在本方案中，多波长SFRL不仅提供性能优良的光梳，也实现独立谱线脉冲整形，结构简单；利用强度和相位可控梳状滤波器，在一条光路中实现光梳产生、解复用、调幅、调相和复用的功能，可充分保证光谱间的相干性，无需考虑波长对准问题，易于实现；易于与现有的光纤通信网络兼容，插入损耗低，成本低廉。本项目从器件设计、理论研究和任意波形产生系统实验三个方面展开研究，建立完善的理论模型，优化设计器件的结构参数和系统的工作参数，获得高光谱分辨率的优良光梳，产生所需的任意波形，进行基于多波长SFRL的OAWG的实验研究，最终探索一套相对完善的OAWG光学系统的理论体系和实验平台。
全光纤轴对称偏振激光器的脉冲技术和偏振调控研究	锁模;少模光纤光栅;调Q;全光纤;轴对称偏振光束	偏振是光的主要特性，轴对称偏振光束的电场振动方向在光束横截面上具有轴对称性，光束的波振面呈漩涡状，且中心呈现奇异性。轴对称偏振光束独特的光学特性使其在生物光镊、空间通信、高分辨率显微镜技术、电子加速以及激光加工等领域有着非常重要的应用。轴向偏振激光器全光纤化是目前一个重要的发展方向，目前的轴对称偏振光纤激光器中通常都包含体器件，造成激光器阈值高且结构复杂。本项目在前期工作的基础上，全面研究少模光纤光栅的色散特性、带宽特性、偏振模式与波长对应特性等，开展基于少模光纤光栅的全光纤激光器中轴对称偏振光束的产生机理、调Q技术、锁模技术和偏振调控技术等研究，获得的全光纤轴对称偏振激光器的脉冲输出，拓展轴对称偏振光束的功能并使得很多新的应用成为可能。
大芯径双包层光纤光栅模式特性及缺陷对高功率激光性能影响的机理研究	大芯径光纤光栅;工艺缺陷;模式缺陷;高功率光纤激光器;模式特性	高功率光纤激光器在精密激光加工、激光医疗、激光武器等领域有着广泛的应用前景，是各发达国家竞相发展的前沿技术。本项目针对全光纤化高功率激光器性能进一步提升所遇到本质性关键技术问题，如模式优化选择、波长和偏振精确控制、高阶模和自发辐射噪声抑制以及谐振腔的热稳定性问题等，拟开展大芯径双包层光纤光栅模式特性及缺陷对高功率激光性能影响的相关机理问题研究。研究内容包括：分析大芯径双包层光纤光栅多模传输特性、模式选择、模式耦合和模间干涉；研究光栅制备过程中的模式缺陷和工艺缺陷（如纤芯折射率调制不均匀性、紫外辐照导致光纤脆化和损伤等）对激光谐振腔的影响以及在高功率条件下的热效应问题。建立大芯径双包层光纤光栅模式特性和高功率激光输出性能内在联系的理论模型，并进行深入的机理仿真分析和实验验证研究，为下一代全光纤化高功率激光器性能的提升提供理论依据和技术支撑。
连续高功率光纤激光器中掺镱增益光纤熔丝损伤机理和特性研究	熔丝损伤;掺镱光纤激光;高功率;双包层光纤	高功率光纤激光器具有转换效率高、光束质量好等优点，成为激光研究的一个热点。而光纤激光功率进一步提升面临诸多难题，其中光纤损伤问题尤为严重，特别是增益光纤的熔丝损伤。现有的光纤熔丝损伤研究，主要对象为单包层单模无源光纤，研究的功率水平为瓦级到数十瓦级。对于泵浦激光功率在数千瓦到万瓦级，输出光纤激光功率在数千瓦量级时，掺镱增益光纤熔丝的机理和特性研究是空白。本项目拟首次揭示高功率（数千瓦）激光输出下掺镱光纤熔丝损伤机理和特性。具体分为三个层次开展研究工作，首先通过实验观测手段明确掺镱光纤熔丝损伤机理，具体研究熔丝损伤的诱因，熔丝损伤产生的动力学过程，熔丝损伤所导致的毁伤结果；然后，结合实验观测结果，建立理论分析模型，分析掺镱增益光纤在强泵浦注入情况下的熔丝损伤特性；最后，开展主动诱导光纤熔丝损伤实验，确定熔丝损伤产生的阈值，针对性提出熔丝损伤预防措施，为光纤激光功率提升奠定基础。
基于新型弛豫铁电单晶的高频、宽带声光器件研究	声光器件;衍射效率;弛豫铁电单晶;高频	声光器件是现代光电子技术中非常重要的单元技术，在尖端科学研究和诸多工业产业中有着广泛的应用。传统的声光器件一般采用铌酸锂单晶制作压电换能器，但由于铌酸锂单晶本身的压电性能相对较低，阻碍了声光器件性能的进一步提高。近年来，新型弛豫铁电单晶引起了国际上的广泛关注，其压电性能和机电耦合系数都有极大提高，具有非常诱人的应用前景。本项目拟通过研究弛豫铁电单晶在高频、甚高频频率范围内介电、压电、机电耦合系数等性能的尺度效应，深入探索晶体内部微观畴结构的改变对于晶体宏观性能变化的作用机制；随后，结合声光器件的应用特点，研究弛豫铁电单晶和优质TeO2声光晶体之间的协调增益机制，研制出基于弛豫铁电单晶的高频、宽带声光器件，为开拓弛豫铁电单晶在声光器件中的应用提供理论和实验依据。
基于金属纳米光学结构的远程荧光粉白光LED发光效率的调控机理研究	发光二极管;表面等离极化激元;纳米光子学;远程荧光	远程荧光粉白光LED有着发光均匀，稳定性好，封装成本低的优点，逐渐成为一种具有竞争力的白光LED照明技术。实现高效率的白光LED照明技术，必须提高LED荧光粉的能量转换效率和LED发光的出射效率。本项目将研究如何运用金属纳米光学结构提升远程荧光粉白光LED的发光效率，着重研究金属结构对荧光粉层的近场耦合效应，以及对LED出射光远场波瓣图的调制。通过优化设计纳米光子学结构，实现LED发光效率，显色指数和出射光的均匀性等关键性能指标的提升。项目的预期成果对于推动运用纳米光子学的技术手段来控制光与物质相互作用，提升白光LED发光效率的机理研究有着重要意义。
磁光光束侧位移及其传感应用研究	古斯汉森位移;Imbert-Fedorov位移;磁光材料;生化传感器	光束侧位移是光在界面发生全发射时的纵向（Goos-Hänchen, GH）和横向（Imbert-Fedorov，IF）位移，利用光束侧位移的增强效应可以设计和制作高灵敏度生化传感器。在磁光（magneto-optic,MO）材料波导中，光束侧位移可以通过外加磁场进行调节和控制，实现MOGH效应和MOIF效应。本课题以含磁光材料的棱镜波导耦合系统为研究对象，建立和完善MOGH效应的理论分析模型和解析计算方法，利用MOGH效应设计并制作设计灵活、操控方便的生化传感器。由于磁光材料的非互易性，这种传感器在探测低浓度液体折射率时的灵敏度可提高4-5倍，分辨力可提高一个数量级（达0.000001）。此外，通过分析在不同外加磁场作用下波导的本征模式、光子角动量和光场分布对MOIF位移的影响规律，探索其在高精度传感和量子信息领域的光子角动量操控方面的潜在应用。
超快速二维有机复合材料光子晶体全光二极管研究	全光二极管;光子晶体;非线性光学效应	有机共轭非线性材料具有较大的三阶非线性光学系数和飞秒量级的超快速非线性时间响应。通过在有机共轭非线性材料中掺杂高非线性的激光染料或者金属纳米颗粒而构造的有机复合材料具有优异的非线性光学性能。二维有机复合材料光子晶体的结构设计简单、加工制备方便。研究实现高Q值有机复合材料光子晶体微腔的方法；研究有机复合材料光子晶体微腔的光子局域特性；研究有机复合材料光子晶体微腔在飞秒强激光作用下的超快速可调谐特性,以实现具有较高的正反向透过率对比和超快速时间响应的全光二极管的功能。这些研究成果在以集成光子器件为基础的全光计算和光通讯等领域将具有重要的应用前景。
镧系氧化物、氟化物三维光子晶体的自组装与发光调控	稀土离子;光子晶体;发光;自发辐射速率;光谱调控	光子晶体（PC）结构对发光客体的自发辐射具有重要调制作用，为发展新型光电子器件拓展了空间。稀土离子跃迁具有锐线发射和长寿命等特征，是研究PC结构对自发辐射调制作用的理想载体。本项目拟采用湿化学方法合成一系列亚微米尺度的均一球形镧系氧化物/氟化物稀土发光材料，并自组装为蛋白石结构或反蛋白石结构三维PC。在可见和近红外区域调控光子带隙位置，使稀土离子的发光具有空间和波长可控性。在结构表征基础上，通过各种光谱手段如选择激发、时间分辨、变温发射﹑荧光动力学并结合能带理论计算深入研究PC结构对稀土离子发射光谱和电子跃迁速率调制作用的现象和本质。本项目将获得新一类具有发光调制功能的三维光子晶体结构镧系氧化物/氟化物材料，揭示光子禁带对稀土离子荧光光谱和动力学过程的调制规律，通过结构设计实现光功能调控，为其在照明、显示及其他光电子领域的实际应用提供理论和实验依据。
原子层沉积稀土氧化物和硅酸盐纳米复合薄膜硅基MOS电致发光器件的研究	稀土发光;稀土硅酸盐;电致发光;硅基发光;MOS结构	采用原子层沉积技术制备掺杂稀土(Gd、Y或者Lu)氧化物和硅酸盐纳米复合栅层硅基MOS电致发光器件。用电学和发光性能互补的氧化硅和稀土氧化物材料，从原子层尺度精确配比构建高效率纳米层状复合电致发光薄膜，进一步利用高温退火合成含纳米层状组分变化结构的稀土硅酸盐复合发光材料。研究纳米层状结构的量子尺寸效应以及硅与稀土原子层数比例变化对电致发光效率的影响。利用吸收、发射和激发光谱分析纳米复合材料的光学带隙、发光中心和缺陷能级的变化规律；同时利用I-V和C-V特性研究复合材料的载流子传导方式、有效介电常数、漏电流、击穿场强和可移动电荷等电输运性质随纳米层状结构的变化情况；用能带工程方法设计稀土单原子层调制掺杂以及稀土硅酸盐多量子阱级联式电致发光器件，协同提高电致发光效率和电注入稳定性。为硅集成光电子芯片研制与CMOS工艺兼容的高效率红外和可见电致发光器件。
全光纤直接位相调制啁啾脉冲激光源	啁啾脉冲;全光纤;光谱整形	高能量超短激光脉冲在激光加工、超快光谱学、医学、高能物理等多种领域应用广泛。目前，超短脉冲产生过程中使用的啁啾脉冲种子源大多采用锁模脉冲经光栅展宽器展宽获得。针对目前技术方案中集成化，色散控制等方面存在的问题，创新性采用直接位相调制的方法由窄线宽脉冲获得啁啾脉冲。通过理论模拟多次位相调制叠加实现光谱展宽的过程，获得各参数对展宽特性的影响；在理论指导下，设计多次位相调制结构验证上述理论分析结果，实现啁啾脉冲输出。在此基础上，理论分析不同的位相调制驱动信号波形对位相分布的影响；验证通过设计位相调制的驱动信号波形对高阶色散或者非线性效应引入的光谱变化进行补偿的可行性，并使用任意波形发生器验证理论模拟结果。该技术方案可实现全光纤化，集成性和稳定性高，色散控制灵活，并有望通过高速电子学技术实现脉冲位相特性可编程控制，大幅度提高CPA系统的可控性和输出性能。
基于电致折射率变化的石墨烯电光强度调制器基础研究	石墨烯;电致折射率变化;电光强度调制器	调制速度高、消光比高、调制带宽大的集成光波导调制器是光通信的关键器件。找到一种具有足够光调制速度和强度，又能与氧化物金属半导体互补相兼容的材料，成为目前学术界的研究热点，同时在产业界也具有重要意义和巨大需求。本项目提出一种基于A-B堆垛的双层石墨烯的宽带、高消光比的集成光波导电光强度调制器。该调制器采用马赫-曾德尔脊形波导结构，电极采用行波电极，通过外加电场改变石墨烯的二阶非线性光学系数来实现调制。和石墨烯电吸收调制器相比，该调制器具有更大的调制带宽和更高的消光比。项目研究目标是揭示石墨烯中微波与光波相互作用的机理，探索A-B堆垛的双层石墨烯在外加电场作用下可调超高二阶非线性光学系数的产生机理，解决器件设计、制备工艺和性能测试中的关键技术，完成相关实验验证所提理论模型。项目涉及材料学、光电子学等多个学科，项目研究领域极具发展潜力，因此在学术上和应用上都极具价值。
强电场极化氮化硅的二阶光学非线性及相关光子器件的研究	相位匹配;非线性;二次谐波;极化	具有各类非线性效应的集成光子器件，对未来新型高速全光通信和信号处理具有非常重要的理论和现实意义，因而其研究成为目前光电子学器件领域最活跃的前沿方向之一。本项目基于一种常规的半导体材料——氮化硅，将主要研究氮化硅材料自身及其与氧化硅材料组成的多层界面结构的二阶非线性光学特性，并探索通过高温下强电场极化的方式来诱导激发以增强此二阶非线性的方法和手段，获得最佳的诱导激发条件。在此基础上，研究不同结构波导的色散特性，以及基频光与倍频光在不同偏振条件下不同阶次模式之间的相位匹配条件。通过合理的设计及优化的微纳加工工艺，获得传输损耗低，稳定性高、转换效率高的平面集成型二阶非线性光子器件原型。为今后进一步研发构成下一代光通信和高速全光信号处理系统硬件基础的核心光子学功能器件，提供理论基础和技术平台。
微测辐射热计型室温太赫兹探测器耦合机制与一体化设计方法研究	室温太赫兹探测器;耦合机制;微测辐射热计;一体化设计	在常温下实现直接太赫兹探测是国际太赫兹技术领域最大的难点之一。其科技难题在于测辐射热计型太赫兹探测器良好的太赫兹波吸收耦合机制和高灵敏度微测辐射热计结构的设计与实现。.本项目通过探索基于测辐射热计的室温太赫兹耦合成像探测器工作机理，研究室温太赫兹耦合成像探测器一体化设计方法与模型；提出一套基于电学域的一体化分析复杂膜层和结构的室温太赫兹耦合探测器的系统性策略，分析复杂器件结构条件下太赫兹吸收器与测辐射热计热敏结构的相互影响耦合机制，解决目前吸收与热敏元件采用不同学科知识分别设计带来的问题，克服其对器件材料和结构几何参数的矛盾要求。基于前述研究结果，为设计与建模仿真分析新型的室温宽频共面极化不敏感太赫兹耦合成像探测器，为高响应率、室温工作、快速响应、便于大规模阵列集成的太赫兹成像探测器开发与应用奠定理论基础；也为其他光电探测器的研究提供一种分析方法。
吸收率可控上转换纳米颗粒对激光的吸收与散射	光散射;上转换纳米颗粒;吸收率可控;吸收;激光	由于缺乏稳定可靠的实验模型，激光在大气中传输时发生的多重光散射与吸收机制的理论模拟研究受到了限制。本项目拟基于尺寸和吸收率可控上转换纳米颗粒构建颗粒三维空间分布模型，模拟大气中颗粒物对激光的吸收与散射，对于深入揭示大气通道对激光的衰减机制及产生的波形畸变具有重要的理论价值。在原有Fraunhofer-近似模型中引入正态分布函数描述各种颗粒的尺寸和吸收率差异，使模型条件更接近实际情况。通过含正态分布函数的Fraunhofer-近似模型对实验模型进行预计算，并与实验测试结果对比，利用实验结果修正理论模型。利用含正态分布函数的Fraunhofer-近似模型模拟实际大气中颗粒对激光的吸收与散射，验证其实际可行性及精确度。本项目的研究成果可望为揭示大气中颗粒物对激光的吸收与散射机制，并由此提高激光通信和激光粒子计数的精度提供理论依据。
微区微纳米压印埋入式低频光栅提升OLED光耦合输出效率	光耦合输出效率;二维低频光栅;微区微纳米压印;OLED	有机电致发光器件（OLED）内各界面层的全反射导致器件外量子效率仅为内量子效率的20%，如何通过简单工艺并有效提升OLED光耦合输出效率对OLED技术的产业化至关重要。本项目理论与实验相结合，首先利用波动光学的衍射理论，建立光通过OLED内部微结构时的理论模型并优化器件结构；利用微区微纳米压印技术，探索在ITO衬底上大幅面制作稳定二维光栅结构的工艺技术，并克服微结构的引入及其制作过程中杂质残留对器件效率和寿命的影响。本项目通过在OLED内部有机发光层内埋置二维低频光栅结构，可达到同时减少以ITO-有机界面以及基板模式传输的光，达到光的较大程度的提取；同时，借助微区微纳米压印技术，通过小尺度的压印模板可获得大幅面周期性微纳结构阵列，符合未来卷对卷纳米压印制备OLED的发展趋势。该项目的成功实施，必将获得工艺简单、成本低廉，及大幅面微纳结构制备的关键技术，用于大幅提升OLED光耦合输出效率。
一种集成了光功率监测功能的硅基载流子耗尽型微环调制器	微环谐振腔;光功率检测器;载流子色散效应;绝缘层上的硅;光调制器	硅基载流子耗尽型微环调制器是光互联系统中的关键器件,其谐振特性和硅波导的温度敏感性，决定其必须与功率监测器集成，从而动态控制工作波长以实现稳定工作。本项目提出一种二者的集成方案，不需要引入新的吸收材料或增加工艺步骤，即能在载流子耗尽型微环调制器上集成功率监测功能。它控制离子注入时P型和N型注入窗口的交叠，在功率检测区波导中形成含晶格缺陷的掺杂补偿型本征区，通过缺陷态吸收产生光生载流子。本方案拟研究掺杂补偿型SOI波导的性质，揭示标准CMOS流程下，补偿掺杂水平、缺陷态密度、光传输损耗、光电转换量子效率之间的联系机制。在此基础上通过器件结构优化和引入电流增益机制，增强光电转换效率。最后根据器件性能，确定控制微环调制器工作波长的反馈机制并电路实现。最终实现一种速度大于20 Gb/s,驱动电压小于2伏，在温度扰动10度时仍能正常工作的微环调制器。该项目的实现将能推动硅基微环调制器的最终实用。
基于压电光电子效应的柔性PEDOT:PSS/ZnO纳米线LED阵列的制备及电-光-力性能研究	LED;压应力传感器;纳米线阵列;压电光电子效应;柔性器件	人工触觉传感是人工智能领域的一大难题，大面积柔性高分辨压力传感器阵列研究倍受关注，已有报道的基于氧化锌压电光电子效应的LED压力传感器阵列虽然有高分辨率和快速响应的优点，但也有柔韧性差、仅能探测较高压力范围的缺点。本项目拟将ZnO纳米线的压电光电子效应和PEDOT:PSS的优点相结合，制备出柔性PEDOT:PSS/ZnO异质结LED阵列器件,能较好地解决上述问题。具体研究：1）柔性衬底上阵列化生长ZnO纳米线的影响控制因素；2）PEDOT:PSS/ZnO异质结LED器件的制备及载流子输运、复合的一系列过程的调节；3）压电光电子效应对LED器件发光效率的调节。通过研究压电光电子效应对该阵列器件发光性能的影响，理清器件结构与载流子平衡、发光效率之间的关系，阐明压电光电子效应对该器件发光效率调节方式，并研究其作为柔性应变传感器阵列的应用，为模拟人体皮肤的柔性触觉传感器研究奠定基础。
基于增强光子俘获能力与拓展光子俘获范围改善有机光伏器件效率的研究	光子俘获;激子动力学;相分离优化;载流子动力学;界面工程	有机光伏器件有望成为新一代绿色能源，引起广泛关注。由于有机材料光子俘获范围较窄，采用吸收光谱互补的有机材料制备三元有源层成为获得高效器件的有效途径。通过采用三元有源层，器件的能量转换效率(PCE)已突破12%。然而为保证器件性能，有源层厚度一般限制在100 nm左右，导致采用三元有源层增强光子俘获、拓展光子俘获范围的优势得不到充分发挥，器件性能较难获得进一步突破。本项目拟结合高效二元器件的研究成果，探索三元策略改善器件性能的物理机制；研究如何优化三元有源层相分离程度，增强激子解离、载流子传输并抑制载流子再复合，以增厚有源层厚度；研究如何借助界面处漫反射、等离子共振效应等机制进一步增强三元有源层增强光子利用能力，最终制备出PCE超过13%的器件。研究重点：如何甄选材料并研究三元有源层内激子、载流子动力学过程，研究如何调控三元有源层成膜动力学过程、优化有源层相分离程度以增厚有源层厚度。
基于金属纳米结构的探针型光纤生化传感器	局域化表面等离子体共振;纳米加工;生化传感;光纤传感器	作为信息技术三大支柱之一的传感技术，正朝向低浓度、极低检测极限、免标记实时测量等高性能化方向发展。鉴于此，本项目拟将局域化表面等离子体共振(LSPRs)的近场能量增强及对周围环境折射率变化敏感特性和光纤的传输损耗低、易使用性等优点结合，研究金属纳米结构修饰的光纤探针的感测机制，探索低检测极限、高灵敏度及使用方便的探针型光纤传感器设计及制作方案。研究内容：（1）设计高敏感度LSPRs的金属纳米结构，并发展其在光纤端面的制作新工艺；（2）发挥金属结构表面纳米尺度内的光学近场探针效应，提高灵敏度、降低检测极限，探索实时、低浓度、免标记探测；（3）利用局部热点的强束缚作用，探索单分子探测。特色在于，（1）光纤端面集成金属纳米结构，光纤通信与传感整合；（2）LSPRs高度敏感特性用于低浓度甚至单分子探测。本项目的开展将推动微小平坦区域纳米结构制备工艺进步；并促进新型光纤探针传感器件设计与制作的发展。
纳米金属-氧化物-硅复合薄膜波导的光致电导特性和应用研究	表面等离子波;光致电导;新型光电子器件;M-O-S复合薄膜波导;纳米光子学	金属薄膜即能导电又能导光，已在集成光电子器件中占有非常重要的地位，纳米金属薄膜与介质薄膜构成的复合波导有望成为纳米光子集成回路的信息载体，在光电集成方面具有巨大的应用潜力。然而，当前人们关注主要集中在光波激励的金属薄膜的光学特性（如光谱、强度和相位等）及其在光波导器件和传感应用等领域，对其光致的电学特性（如电导特性）研究较少。本申请提出光波对纳米级金属-氧化物-硅（M-O-S）复合薄膜波导的光?电相互作用机理研究，以及该结构构成的复合波导的光致电导、光/电特性及其增强机理研究，并探索在新型光电子器件、传感器和探测器等领域的应用，具有鲜明的特色。掌握纳米金属与介质复合薄膜的光致电导等光/电特性和可能的应用，将能开拓基于表面等离子波的新型光电子器件研究的新思路和应用范围，为当前纳米电子学和光子学研究的前沿，对探索基于金属/半导体材料复合型的新型光电子器件有着重要的科学研究意义和应用前景。
基于电荷产生层的高性能有机发光晶体管研究	有机半导体;有机异质结;电荷产生层;发光晶体管	由于兼具有机场效应晶体管的电开关功能和有机发光二极管的电致发光功能、高电流密度、低吸收损耗等特点，有机发光晶体管（OLETs）在柔性显示和实现电泵浦有机激光器等方面展现出突出优势，成为一种备受关注的新型有机光电子器件。但由于对材料载流子迁移率、荧光量子效率和能级匹配等要求严格，导致目前 OLETs可选材料非常稀缺，载流子注入和传输水平有限，电子和空穴难以实现平衡高效传输，激子的产生效率低下，最终极大的限制了器件性能的提升。本项目首次提出在OLETs的有机层/有机层界面引入电荷产生层，以提供额外的载流子、平衡电子和空穴的传输与复合，提升器件的发光性能；通过电荷产生层与有机层之间电荷转移形成的能级弯曲，满足异质结结构对能级匹配的苛刻要求，使高载流子迁移率有机半导体材料能够得以应用。研究结果将为OLETs在柔性显示和实现电泵浦有机激光器等方面的应用打下基础。
亚纳米尺度表面等离子体量子耦合体系的构建与光学性质研究	亚纳米颗粒－膜耦合体系;等离子体量子耦合;表面等离子体光学;表面等离激元;纳米制备	表面等离子体量子耦合引起的电子关联效益在纳米光电学和单分子电子学领域有广泛的应用前景。亚纳米尺度耦合距离是实现量子耦合的先决条件。构建一个完全由连接分子长度控制的、金属纳米颗粒本身结构特征可调制的耦合体系，是实现在自组装体系观察到量子耦合效应的关键。本项拟以金属纳米颗粒－金属膜为研究体系，发展一种基于自组装、表面清洁技术和活体印刷术的纳米制备技术，实现纳米颗粒与金属膜间的距离由自组装分子隔离层控制，并在亚纳米尺度上对耦合距离进行精确调控，构建金属纳米颗粒－金属膜亚纳米尺度量子耦合体系。系统研究该体系表面等离子体耦合光学性质，揭示其量子耦合机制，为新型表面等离子体量子器件的研发提供理论基础和原型技术。
室温运转的基于单层二碲化钼纳米激光器	光学微腔;纳米激光;过渡族金属硫化物;室温激射;二碲化钼	单层过渡金属硫族化合物(Transition Metal Dichalcogenides,  TMDs)，作为最薄的光学增益介质，在实现超小体积、超低功耗纳米激光器方面显示出巨大的前景，这对解决光电子集成芯片中的光源问题具有重要意义。目前基于TMDs纳米激光器已取得较大进展，然而已报道的该类纳米激光器均仅能工作于可见光波段以及极低的温度下（10-130K），因此更实用的室温下近红外波段的基于TMDs纳米激光器在国际范围内成为一个重大挑战，有待突破。.本项目拟建立在目前研究成果的基础上，首先在材料层面研究单层二碲化钼（MoTe2）的制备和光学特性，以获得近红外波段稳定的发光材料；进而设计以单层MoTe2为有效增益介质、高Q值硅基纳米臂微腔为光学反馈机制的纳米激光器；突破此类纳米激光器微纳加工制备和测试中的关键技术；最终实现位于近红外波段可室温运转的基于单层MoTe2纳米激光器。
波长和模式混合复用聚合物波导复用器	波分复用器;多模波导;模分复用器;聚合物光波导;混合复用器	未来20年单根光纤传输容量要增加到Pbit/s量级才能满足未来通信的要求，它将远超过单模光纤的容量极限值100Tbit/s。模分复用与波分复用技术结合为下一代通信系统提供了可行的提高传输容量的方法，其中混合复用器的研制是关键。基于硅波导的波长和模式混合复用器有偏振相关、耦合损耗大等缺点。聚合物波导折射率差与光纤接近，可以实现偏振无关、低耦合损耗的光器件。本项目提出一个新颖的波长和模式混合复用器，它结合了平面波导模分复用器和多模干涉波导波分复用器，利用波长和模式2个维度来增加数据通道数。研究的主要内容包括：研究器件结构理论模型与工作机理；研究器件结构参数与光学特性的定量关系，优化获得低串扰（小于-15dB）、低损耗（耦合损耗小于1dB）、偏振不敏感器件设计；用聚合物材料制备器件，并利用其热光效应调控器件性能。器件具有设计灵活、易于制备等优点。
单分散胶体PbTe或/和CdTe纳米晶在微电极间可控组装机理及新型光电器件实现	半导体纳米晶;胶体纳米晶;纳米晶表面配体;纳米自组装;单分散纳米晶	胶体半导体纳米晶由于其许多独特的物理（小尺寸、强量子限域、高荧光量子效率、可调谐发光特性）和化学性质（单分散、表面态可控），具有广阔的应用前景，因而成为多学科研究的前沿热点。胶体纳米晶可控组装研究更是实现纳米材料器件化应用的关键。本项目拟采用胶体化学方法制备单分散的PbTe、CdTe纳米晶；利用胶体纳米晶自组装技术，通过调节纳米晶组装过程的工艺条件（如溶剂的种类，蒸发温度、纳米晶的粒径、配体的种类和链长等），改变纳米晶组装过程中驱动力，观测PbTe、 CdTe纳米晶一元和二元组装过程，研究胶体纳米晶的自组装行为和形成机理，提高自组装结构的可控性、一致性和重复性；进而将胶体纳米晶的组装引入到图形化的微电极间，再利用欧姆接触处理及压焊内电极贴片等封装处理工艺构成测试器件，研究胶体纳米晶的组成、组装结构与光电性能之间的关系，探索兼具可见光和红外光宽光谱响应的二元纳米晶新型纳米光电器件实现。
基于微腔耳语回廊模式多波长硅波导III-V半导体光发射芯片研究	多波长;硅光电子器件;耳语回廊;光发射芯片	光互连芯片有希望提供更快的传输容量以及更低的能耗。硅基片内光互联和光子集成回路的发展需要高效、稳定、可靠的光源。但是由于硅材料的间接带隙特性，光源问题一直以来都是阻碍这一领域进一步发展的瓶颈。本项目研究耳语回廊模式多波长硅波导III-V半导体光发射芯片的相关物理问题和设计制造技术，研究单片集成、耦合和封装所涉及的相关难点。具体研究激光模式损耗、硅基III-V微纳谐振腔激光器结构的设计与优化、III-V和硅集成系统的热稳定性问题和散热问题、以及混合集成多波长光发射芯片的光、电、微波测试方案。从而掌握光电子集成的关键制造和封装工艺，为高密度、大容量、低功耗的片上和片间光互连奠定基础。并以此为基础探索硅基波导与其他有源器件键合的可能性。为进一步拓宽片内光互联的功能，提高光子集成回路的集成度提供理论依据和技术准备。
内部界面缺陷-杂质型双发射量子点及其温度传感应用技术	温度传感;内部界面;双发射;缺陷;胶体量子点	本项目提出利用量子点内部界面缺陷构筑一类新型双发射量子点体系即内部界面缺陷-杂质型量子点，并将其用于温度传感。利用杂质与宿主材料界面或核壳界面定位形成稳定的内部缺陷、通过控制缺陷类型与分布方式提高缺陷发光效率，能够避免表面缺陷发光效率低受环境影响严重等缺点，从而使缺陷荧光具有了实用价值。以界面缺陷荧光和杂质荧光形成双重荧光发射，利用两个荧光峰强度比率以及量子点色度的变化进行温度传感。项目将设计制备三种不同结构的内部界面缺陷-杂质型双发射量子点体系，研究界面缺陷荧光增强与抑制技术及机理，分析缺陷类型及其与激子相互作用机制。项目在杂质-宿主材料界面荧光调制方面已取得了重要的前期进展。项目的最终成果对研究界面缺陷形成机理、缺陷-激子相互作用、缺陷类型与能量耗散方式关系等科学问题具有重要价值，也为传感领域提供了一种稳定性强、生物毒性低、生物亲和性强、可利用色度变化进行温度传感的新型量子点荧光探针。
基于光电混合振荡的窄线宽光源研究	可调谐光源;光纤激光器;窄线宽激光器;高Q值;单纵模	窄线宽激光器在通信、传感、以及基于精密测量的先进科学研究等领域中有重要的应用前景。目前线宽在1 kHz以下的可调谐激光器广受国内外重视，也是该领域的难点。大延时光谐振腔导致的可激射纵模密集、多模式振荡或者跳模等，是需要解决的首要问题。项目拟采用创新性的"光—电混合振荡"替代传统的单纯的光振荡来实现高Q值腔；该结构的部分振荡被射频承载，成熟的射频器件提供了高Q值和单纵模选择滤波。随着谐振腔Q值的提高，项目将解决如下科学问题：（1）长延时谐振腔内纵模竞争机理与单模选择机制，（2）腔内噪声累积机理，以及（3）低频噪声抑制与波长调谐机制；这些研究将分别抑制激光器的高频杂散、高频噪声、和低频噪声，实现激光器线宽降低至百Hz量级。项目拟利用当前商用或成熟化的光纤器件，打破窄线宽激光器受特殊光器件制约的现状，寻找简单可行、容易被常规实验室所采纳的结构，以大幅推广窄线宽、尤其是极窄线宽激光器的应用研究。
光学亚波长结构中横向自旋光子器件的基础研究	光场调控;超表面;光传输;光学亚波长结构;光子自旋	本项目拟围绕光学亚波长结构的横向自旋模式开展新型自旋光子器件的基础理论及关键技术研究。拟在不同材料组分和空间构型的光学亚波长结构中，研究基于横向自旋模式的涡旋光场、极端尺度光学模式激发、单向抗散射光传输等行为。采用新型拓扑光学理论，简化设计方法、放宽结构误差容限，给出微纳结构设计；运用半导体可控制备工艺，实现高数值孔径超表面与拓扑光子晶体的有机结合，制备出自旋光子器件原型。揭示涡旋光场的物理规律和产生机制及其在傅里叶空间的拓扑特性；实现突破衍射极限的横向自旋偏振光源，深入探讨单向抗散射光传输光学行为。最终实现具有相同工作带宽、抗干扰能力强、多功能集成自旋光子器件，同时具备光子自旋路由和相位延迟等功能。我们期望通过本项目的实施，能够更加清晰地认识和理解光学亚波长结构中基于横向自旋的若干新机制和新效应，探索芯片光互联、多功能自旋光子器件等集成光子器件及其在光信息系统中应用的新方法和新思路。
基于光子晶体慢光波导的光控波束形成器的理论及制备研究	光电子器件;波束形成器;光子晶体;慢光	波束形成器是相控阵雷达天线的核心器件，然而，现有的基于移相器以及光纤排布的波束形成器受到体积及重量的限制，难以应用于星载及机载相控阵雷达，因此，波束形成器的小型化甚至芯片化已成为该领域亟待解决的问题。申请者在前期研究中发现光子晶体慢光波导具有体积小、延时精度高、易于芯片化集成的优点，结合申请者在光子晶体波导器件的研究工作，提出利用光子晶体慢光波导设计制作低损耗、大延时带宽、连续可调的芯片化光控波束形成器，解决波束形成器小型化、芯片化的问题。本申请拟通过研究光子晶体波导模式理论，分析光子晶体慢光波导与光波导的配比比例、热电极形状等参数对光控波束形成器延时量、延时带宽、延时抖动等特性的影响机制及可控性，设计制备应用于相控阵雷达天线的光子晶体慢光波导光控波束形成器。本研究对光子晶体慢光波导光控波束形成器的研究具有重要理论意义以及实用价值，为其在机载及星载相控阵雷达天线的应用提供理论与实验基础。
3.5 µm中红外超短脉冲掺铒ZBLAN光纤激光器关键技术研究	石墨烯锁模;超短脉冲;双波长泵浦;中红外光纤激光器;掺铒ZBLAN光纤	中红外光纤激光器在大气探测、激光医疗、激光雷达以及光电对抗等领域有着重要应用，成为近年来国际前沿性研究热点。项目申请人在石墨烯锁模光纤激光器、2 µm波段高功率超短脉冲掺铥光纤放大器、以及2~5 µm波段高功率中红外超连续谱光源等领域做了大量国际领先的前沿性工作，并在ZBLAN光纤的切割、端面处理以及热管理等方面具有良好的研究基础。本项目申请将对3.5 µm中红外超短脉冲掺铒ZBLAN光纤激光器进行系统的理论与实验研究，力争在国际上率先将超短脉冲光纤激光器的工作波段扩展到3.5 µm中红外波段。主要内容包括：研究中红外被动锁模掺铒ZBLAN光纤激光器的脉冲动力学过程；深入了解中红外掺铒ZBLAN光纤激光器谐振腔内脉冲整形机理与稳态脉冲之间的关系；高损伤阈值石墨烯可饱和吸收体的研制；双波长泵浦提高3.5 µm波段激光转换效率的优化；实现高功率高效率3.5 µm中红外超短脉冲光纤激光输出。
基于电磁超表面结构的高性能微腔型顶发射有机电致发光器件的研究	有机电致发光;光取出效率;器件效率;白光OLED;顶发射OLED	有机电致发光器件（Organic Light Emitting Devices, OLEDs）因其成本低、质量轻、可实现柔性等优点获得了广泛研究。顶发射OLEDs（Top-emitting OLEDs, TOLEDs）具有高色纯度及大开口率的优点，成为了OLEDs研究的主流。微腔型TOLEDs内在的微腔共振模式有益于提高器件的外量子效率，但同时带来光谱角度依赖和带宽窄化问题，是TOLEDs应用于显示和照明的主要障碍。传统的解决方案例如引入盖层和超薄电极等都是基于削弱微腔效应，牺牲了微腔效应增强外量子效率的作用。本项目聚焦这一问题，提出在器件电极上集成电磁超表面结构，利用其对光反射相位的调谐性来调控微腔共振模式的角度色散和带宽特性，在保留微腔模式强度即保证器件高效率的前提下，消除单色和白光TOLEDs的光谱角度依赖，并拓宽白光TOLEDs的共振光谱，为推动TOLEDs的实际应用做出有益探索。
硅芯光纤色散调控及1.55μm泵浦中红外超连续谱产生的新机理和新技术研究	中红外光子学;非线性光纤光学;超连续谱产生;光纤材料	硅芯光纤是以硅为光纤纤芯材料的新型光纤。硅材料已被证明了具有优良的非线性光学性能，利用硅芯光纤能非常短的光纤长度（亚厘米量级）里观测到明显的非线性效用。本项目聚焦硅芯光纤中光超连续谱产生的新机理和新技术的研究。项目将研究硅芯光纤后处理工艺，通过拉锥的工艺改变硅芯光纤的纤芯大小，提高了纤芯中硅材料的结晶度，同时降低光学损耗和调节硅芯光纤的色散因子。根据色散调控的结果，可灵活地选择泵浦波长。泵源拟采用中心波长位于1550 nm锁模光纤激光器，通过光纤直接熔接的方法来实现泵浦光源输出尾纤与硅芯光纤之间高效耦合，熔接过程中精细控制温度等关键参数来实现低损耗的熔接。最终使用该脉冲来泵浦硅芯光纤从而产生覆盖近红外到中红外波段的光超连续谱。研究过程中也将对硅芯光纤中超连续谱的产生机理以及谱宽特性进行分析，分析泵浦光源分别处于正常色散区和反常色散区对产生光谱的影响。
准分子激光刻蚀制备微纳尺度滤光薄膜的技术基础研究	准分子激光;极紫外;刻蚀;软X射线;自支撑滤光膜	微纳尺度极紫外与软X射线波长滤光薄膜在空间科学、强激光、微电子、激光等离子体惯性约束聚变实验、短波长标准计量测试等方面有极其重要的应用。本项目首先提出在聚酰亚胺等聚合物薄膜衬底上热蒸发或溅射金属薄膜材料，然后用准分子激光刻蚀方法除去部分或全部的聚合物薄膜，从而获得自支撑微纳尺度金属滤光膜的方法。研究准分子激光刻蚀复合聚合物/金属薄膜过程中的光化学和光物理效应，以及这些效应的深度范围，激光能量、激光波长、脉冲重复频率所导致的对聚合物薄膜的刻蚀机制，刻蚀过程中复合聚合物/金属薄膜的热传导特性，准分子激光刻蚀复合聚合物/金属薄膜时产生的热冲击对自支撑金属薄膜的影响。利用掩膜的方法，探索制备以聚合物作为网衬的金属滤光薄膜，增强滤光膜的强度。利用准分子激光可以精确控制聚合物薄膜刻蚀深度的优点，探索刻蚀制备具有极薄聚合物衬底的超薄金属滤光膜。本项目研究成果还将有助于其它微纳尺度电子和光子学器件的研制。
基于氟化物和硫化物光子晶体光纤的覆盖紫外到中红外光波段的超连续光源	超连续相干光源;色散调控;中红外光源;光子晶体光纤	基于石英光子晶体光纤的覆盖紫外到2微米的全光纤超连续白光激光器已经在光学测量、光学频标以及生物医学成像等领域发挥了重要的作用。进一步将超连续相干光源波长拓展到中红外波段，研制全光纤紧凑型覆盖紫外到10微米的超连续相干光源是非常有意义的，也是目前光子学研究领域的热点课题之一。申请人最近首次利用单模氟化物光纤产生了覆盖紫外到6.28微米的超连续光源，该光源是目前报道的全光纤超连续相干光源中光谱最宽的。本项目拟在我们前期工作的基础上，通过研究基于氟化物和硫化物光子晶体光纤的覆盖紫外到中红外光波段的超连续相干光源器件中的物理机制、光子晶体光纤设计和拉制、器件结构和性能参数等问题，阐明超短激光脉冲在氟化物和硫化物光子晶体光纤中传输时所经历的各种非线性过程，最后研制出全光纤紧凑型覆盖200nm到10微米波段的超连续相干光源，并探索该类器件在光学测量、中红外光学传感、生物医学成像以及军事等领域的应用。
有机光敏薄膜晶体管的存储特性研究	有机光敏薄膜晶体管;界面陷阱;有机存储;光生载流子	有机光敏薄膜晶体管是近年内出现的新型半导体器件，光敏存储是其重要特性之一，它集光传感和信息存储为一体，简化了感应和存储分立的传统方法，且可制备在轻柔基底上，在现代信息技术领域有重要应用价值。目前，国际上相关研究处于起步阶段，关键问题为：光作用下器件稳态的形成和存储没有共识的机理；器件关键参数，比如光响应度、信噪比、光电响应速度和信息保持时间不高。本项目将针对其中光敏存储机理不完善、光响应度和信息保持时间低的问题，从三个方面开展探索研究：（1）选择/合成兼备光敏和场效应的有机半导体材料、高介电常数绝缘材料，制备高性能光敏薄膜晶体管；（2）通过界面修饰和界面态密度分析计算，重点研究界面及界面附近光生载流子被捕获、释放和迁移与器件关键参数间的相互关系；（3）构建能控制载流子在界面附近运动的界面，达到优化光敏存储特性的目的，使器件光响应度大于10 A/W、信息保持时间大于8小时。
基于单量子点与量子阱能量转移的室温电泵量子光源基础研究	光子晶体;量子光源;共振能量转移;量子点	面向量子通信和量子计算应用，室温的电注入单光子源的实现将具有重要的科学意义和实用价值。到目前为止还未看到室温下电注入单光子源的报道。我们将在电注入量子阱发光材料上制作光子晶体孔，控制孔的深度达到量子阱层，在光子晶体孔内引入胶体量子点，控制量子点浓度，制作电极，利用光子晶体增强量子阱发光与量子点的相互作用，利用共振能量转移原理(FRET)实现量子阱发光到量子点的高效率能量转移，实现量子点高效率电注入发光；通过减少量子点浓度，研究新型高效率、室温电注入单光子发射特性。本项目将采用量子阱与量子点的相互作用原理和微加工技术,设计、制作并表征电注入单光子源，并实现室温工作。该研究无论在工作原理上，实现技术以及原型器件上都是创新的。该项目的实施和完成，将在量子通信和量子信息处理中光源方面取得学术创新和高技术突破，达到国际领先水平，将推动我国量子通信和量子信息处理事业的快速发展。
波长及工作模式现场可配置单片集成激光器研究	光电封装;半导体激光器;分布布拉格反射;光子集成;现场可配置	蓬勃发展的可配置光交换网及光接入网需要半导体激光器既能具有波长调谐能力，又能在连续波和脉冲波工作模式之间进行现场切换。本课题以DBR型激光器为基础技术平台，研究新颖的可配置共用腔体设计来实现波长及工作模式的现场可配置性。兼顾两种工作模式的设计存在两个难点：1）增益区量子阱层设计。连续波需要多层设计以提高量子转换效率，脉冲波需要少层设计以保证脉冲质量；2）波长选择单元设计。连续波需要窄带设计以降低线宽，脉冲波则需要宽度设计以降低脉宽。本课题拟采用1）脉冲碰撞锁模的共腔设计，解决量子阱层设计难点；2）DBR波长选择器对的共腔设计，解决波长选择单元设计难点。此外，本课题引入芯片-封装同步设计思想，采用封装技术解决制作工艺所致偏差。本课题拟揭示上述设计的运行机理，并基于之完成集成芯片设计、制作以及光电热综合封装，在探索该类新颖激光器的同时，构建共腔设计理论，演示封装激光器模块。
新型疏水性非锂盐掺杂的空穴传输体系改善钙钛矿太阳能电池的稳定性研究	器件稳定性;器件效率;光伏效应;太阳能电池;钙钛矿	杂化钙钛矿太阳能电池效率迅速突破20%，从而吸引了广泛的关注。目前的研究主要集中在提高效率，但要真正实现产业化应用，还急需解决稳定性的问题。围绕钙钛矿电池稳定性这一关键科学问题，本项目针对锂盐极易吸潮而造成钙钛矿分解的关键因素，创新性提出采用疏水性非锂盐掺杂的空穴传输体系改善钙钛矿太阳能电池稳定性。主要开展：1）研究疏水性高效空穴传输体系的传输性能，实现空穴迁移率大于10-3cm2/Vs；2）通过疏水性无机p型半导体、有机及无机p型掺杂等替代锂盐掺杂，提高空穴传输体系的传输能力至空穴迁移率大于10-2cm2/Vs；3）采用疏水性非锂盐掺杂的空穴传输体系，实现钙钛矿太阳能电池的高效（20%以上）及高稳定性（> 5000h）制备，为发展钙钛矿电池的实际应用提供理论支撑。
Sol-gel结合纳米结构组装技术制作高功率包层泵浦光纤	高功率光纤激光器;溶胶－凝胶技术;包层泵浦光纤;纳米结构组装技术	高功率包层泵浦光纤激光器无论是在工业还是在军事领域的应用都具有极大的吸引力。.但作为高功率激光器的核心器件－包层泵浦掺杂光纤面临着一系列急待解决的难题：高掺杂情况下稀土离子的分布不匀导致激光效率严重降低；因不具有光敏性，无法直接写入光纤光栅构成一体化谐振腔从而只能使用分立光学器件，稳定性差；光纤外包层采用聚合物材料导致泵浦功率损耗大、光纤寿命短；大模场面积、低数值孔径光纤制作工艺难度大，弯曲损耗极度敏感等。.针对以上难题，我们提出采用sol-gel结合纳米结构组装技术来制作光纤预制棒。采用这种新方法能够保障高掺杂浓度下稀土离子的均匀分布；便于掺入光敏物质使光纤具有光敏性；可以精确控制折射率变化及内包层形状，制作效率很高，易于实现石英外包层结构，制作大有效面积光纤的工艺难度也降低很多。.本研究将为制作高性能实用化的高功率光纤激光器、放大器奠定基础。
金属氧化物作为电子传输层的高色纯度蓝光ZnSe/ZnS核壳量子点LED的制备和光电性能研究	电子传输层;发光二极管;光致发光;高色纯度;量子点	本项目将致力于开展高色纯度的蓝光ZnSe/ZnS核壳量子点发光二极管（LED）的制备和光电性能研究。首先以热注入法合成粒径可控的ZnSe核纳米晶，再在其表面包覆各种厚度ZnS壳层和有机配体来调控量子点的发光性质。然后利用金属氧化物纳米晶薄膜作为电子传输层制备倒置结构的ZnSe量子点LED，研究量子点的尺寸和壳层厚度以及量子点薄膜的热处理等对器件的发光效率和最大亮度的影响，优化量子点及其器件的结构。另外，研究各种ZnS壳层厚度包覆的ZnSe量子点与金属氧化物纳米晶薄膜的相互作用，探讨表面有机修饰对量子点膜层的发光性质的影响，分析量子点与电子和空穴传输材料之间的电荷和能量转移，构建优化的量子点表面壳层结构，有效地增强量子点中载流子的注入和复合效率,理解LED的工作原理。上述关键科学问题的研究，对改善ZnSe量子点LED的性能，发展新一代的高效蓝光器件具有重要的现实意义。
蓝绿光敏感变Al组分GaAlAs光电阴极光电发射机理与制备技术研究	真空光电管;变Al组分GaAlAs;蓝绿光;量子效率;负电子亲和势光电阴极	NEA GaAlAs光电阴极的禁带宽度与Al组分有密切联系，通过调整Al组分大小，可控制其光谱响应范围，实现高度选择性的蓝绿光响应。当前制约GaAlAs光电阴极在蓝绿光探测领域应用的主要因素是低的电子漂移扩散长度和量子效率，针对上述问题，本项目以研制高性能变Al组分结构的蓝绿光敏感GaAlAs光电阴极为目标，主要开展以下工作：结合第一性原理计算和Silvaco TCAD仿真分析不同变Al组分结构光电阴极的能带结构和电子输运规律，建立变Al组分GaAlAs光电阴极的量子效率模型；进行变Al组分GaAlAs光电阴极结构设计，并采用MOCVD或MBE技术外延生长光电阴极材料；融合制备过程中的多信息量研究化学清洗、加热净化和Cs-O激活等工艺，确定一套适合变Al组分GaAlAs光电阴极的制备工艺，最终获得量子效率高、稳定性好的蓝绿光敏感GaAlAs光电阴极。
Bloch 表面波的可调谐场增强及其在微纳材料分析中的应用研究	表面波;一维光子晶体;Bloch;液晶;可调谐光场增强;复合平面光波导	对微纳材料的分析可以在微观层面揭示表/界面的许多基本问题而成为科研的重要前沿. 表面增强的荧光和拉曼散射是两种重要的研究方法, 分别基于表面等离子体增强和Bloch 表面波的场增强机制. 目前这两种增强机制存在的一个共同问题是, 在共振条件下光场的增强量易受制备及应用条件的影响而存在一定的不确定性, 且不可调整. 理论计算表明, 一种叠合周期性多层介质膜和液晶层的复合平面波导能够在较大(8个量级)的范围内调节Bloch表面波光场的强度. 利用由此产生的可调倍率的增强场与微纳材料相互作用, 有望了解相关(荧光或拉曼)信号的场强依赖关系, 结果可作原位量化对比, 从而有望揭示出新的结构信息及其变化规律. 本项目我们拟通过理论设计, 器件制备, 和实验测量的方法, 研究和优化这种可调谐的Bloch表面波场增强平面波导结构, 并用其对微纳材料的荧光和拉曼散射信号进行量化研究.
基于驼峰Bragg体光栅的带阻近场空间滤波研究	空间滤波;混合滤波;角度选择性;Bragg体光栅;带阻滤波	如何有效地抑制高能、高功率激光中的中低频空间调制，进一步提高激光系统的输出能力，一直是高功率激光技术的热点研究问题。本项目提出一种基于驼峰Bragg体光栅的新型带阻近场滤波技术。建立驼峰Bragg光栅的物理模型和设计技术，研究驼峰Bragg体光栅的成因，分析其衍射特性与布拉格选择特性，研究光热敏折变玻璃的光敏与析晶特性，制备带阻滤波用的驼峰Bragg体光栅。开展光栅的性能表征与带阻近场空间滤波特性研究，研究带阻滤波器对高能、高功率激光系统中特定中高频调制的抑制能力以及对B积分的控制能力。本项目无疑将开拓微纳光学器件、新型激光器件和激光技术交叉应用研究的一个新领域，不仅在微纳光学器件的发展具有重要意义，而且在先进激光科学技术等高新技术领域具有重要的实用价值。
氮化硅-铌酸锂异质集成高速光调制芯片关键技术研究	Si基混合集成;光调制;电光调制器;光电集成	铌酸锂集成光电子器件在诸如能耗、性能、尺寸和成本等方面有优势，但基于传统半导体工艺实现困难，所制作的波导损耗较大。半导体CMOS工艺兼容的氮化硅材料，其透过窗口、折射率等与铌酸锂接近，传输损耗低。因而，本项目拟在氮化硅芯片上需进行光调制的区域，局部集成铌酸锂薄膜，实现用于信号传输的低损耗氮化硅波导与用于信号调制的氮化硅-铌酸锂异质集成波导的单片集成。首先研究基于等离子体刻蚀工艺的波导表面平坦化处理技术，通过晶圆键合方式实现氮化硅-铌酸锂异质集成，克服现有基于化学机械抛光进行表面平坦化处理时，氮化硅材料易由于膜应力变化而龟裂的瓶颈；再解决氮化硅波导与氮化硅-铌酸锂异质集成波导的模式场失配问题，设计高效的模斑转换器；最后完成高速的电光相位与振幅调制。研究铌酸锂异质集成关键技术，不仅可实现低损耗、高效率的集成光调制器件自主开发，也可用于其他非线性光学效应研究方向，具有重要科学意义与广袤实用前景。
溶液加工型叠层结构有机电致发光器件研究	溶液加工;叠层结构;接触转印;载流子产生;有机电致发光器件	溶液过程制备有机电致发光器件（OLED）具有制备工艺简单、大面积、成本低的优势，其研究和产业化发展受到人们的广泛关注，目前器件的效率距实用化仍有一定的距离，需要进一步的提升。叠层结构OLED器件可以实现在相同电流驱动下器件亮度和效率的倍增，是一种提高器件效率的有效途径。本项目提出溶液加工型叠层OLED的构筑与性能优化研究，溶液过程制备用于实现高效叠层OLED的新型P/N结载流子产生层，结合接触转印技术构筑叠层OLED器件。重点研究构成P/N结载流子产生层的材料体系及其工作机制，并通过结构设计与优化，解决电荷产生和电荷注入两个关键问题；结合接触转印技术制备叠层OLED器件，从多层器件制备与优化以及相关工作机理分析进行深入系统研究，探索构筑叠层器件的新方法，实现高效率的叠层OLED器件的构筑。项目的实施将为新结构载流子产生层设计与工作机制分析以及低成本印刷型高效OLED器件发展提供重要的指导。
高效长寿命有机蓝色荧光发光器件及其机理研究	延迟发光;三线态激子湮灭。;芘;蓝色荧光发光器件;电荷转移态混合层	有机发光显示与照明开始进入实用化阶段，但获得高效率长寿命的蓝色发光器件仍然是目前的一个急迫任务。同蓝色磷光器件相比，蓝色荧光器件具有较好的稳定性以及在高驱动电流下效率变化较小等优点。在本项目的前期预研实验中，我们以联苯乙烯衍生物掺杂芘衍生物作为发光层，得到了外量子效率可达9%和色度为（0.15，0.28）的高性能蓝光器件。在此基础上，本项目旨在从发光材料选择和器件结构改进两方面来提高器件的发光效率和驱动寿命，探讨通过延迟发光来增强器件发光效率的微观机制。主要进行以下研究：(1)通过在器件中引入电荷转移态混合层来提高单线态激子的产率；(2)通过在发光层中引入芘衍生物作为共掺杂剂来延长器件的驱动寿命；(3)通过测量器件延迟发光的时间分辨特性，获得延迟发光对稳态发光的贡献，分析延迟发光的来源，研制高效率长寿命的高性能蓝色发光器件。本项目将拓展对有机发光机理的认识，加速推进有机发光的商业应用。
锰钴镍氧化物薄膜的光电效应及其在辐射探测中应用的研究	光电效应;室温成像;辐射探测;宽波段;氧化物薄膜	锰钴镍过渡金属氧化物（Mn-Co-Ni-O）是一种重要的氧化物材料，具有高电阻温度系数和宽的光响应波段，作为热敏探测材料在航空航天器件上有着成功的应用，而有关该材料半导体能带特性的研究几乎处于空白。本项目研究思路是根据Mn-Co-Ni-O材料的导电类型与其组分比例相关的特性，生长导电类型分别是P型和N型的Mn-Co-Ni-O薄膜，设计并制备出Mn-Co-Ni-O薄膜PN结探测结构，研究其光电效应，可用于制备250～1700nm宽波段的新型光电探测器。进一步开展Mn-Co-Ni-O薄膜在辐射探测中的应用研究，特别是在室温成像技术中的应用，也促使我们要深入研究该新型宽波段光电探测器件，来实现高质量的成像。项目的实施将使Mn-Co-Ni-O不仅是应用广泛的红外热敏探测材料，而且将成为响应更为迅速、探测率更高的光电探测材料。该项目的实现将对我国新一代高灵敏度、高分辨率探测器的发展具有重要的意义。
面向热光伏的表面等离激元增强可见-红外光谱转换调控研究	表面等离激元;光谱转换;热辐射;微纳结构;纳米光子学	新能源是解决能源危机和环境污染的基本途径之一。热光伏相比传统光伏技术，转换效率可以突破Shockley-Queisser极限，具有更广阔应用前景。针对目前热光伏技术中可见-红外光谱转换效率低现状，项目提出基于微纳金属表面等离激元的新型光谱转换技术。该方案创新在于：最大限度在同一低热阻金属集成单元层减小热阻失配，引入突破衍射限制微纳金属结构减小热输运距离，两者结合提升热定向输运效率；利用表面等离激元调控光热和热光能量转换，从而提高光谱转换效率。项目围绕高光谱转换效率这一目标，针对微纳米光场增强光吸收、温度场调控热定向输运、微纳米光场变换红外热辐射三个关键科学问题，研究微纳金属可见-红外光谱转换过程能量转换和输运的物理机理和调控机制，设计、制备和表征相应的集成功能器件。项目的研究成果对于发展面向热光伏的绿色微纳光电子技术和学科综合交叉性（微纳光学、新能源科学、新材料科学等）具有重要意义。
锡自催化硅基锗锡材料可控生长及其短波红外探测器基础研究	硅基探测器;锡自催化方法;探测器;锗锡材料;硅材料	锗锡合金是一种新型的硅基短波红外探测材料，在夜视、遥感探测、生命医学等领域有重要应用前景。但锗锡合金与硅衬底之间的晶格失配很大，这使得高质量硅基锗锡材料的生长存在很大困难，因而限制了其在高效短波红外探测领域的实际应用。针对上述问题，本课题以生长出高质量硅基锗锡探测材料并实现高效、宽谱短波红外探测为目标，通过引入新的材料生长机制，研究锡催化锗锡材料横向生长机理，探明锡催化锗锡生长失配应力弛豫机制及控制，并结合二次外延等方案，解决硅基大失配体系的异质外延难题。通过本课题的研究，掌握基于锡催化锗锡横向生长的定位选区外延新方法，生长出低穿透位错密度、大面积、高锡组分的硅基锗锡材料；同时，通过研究光生载流子的界面复合机理及其抑制方法，设计优化探测器结构，并制备出低暗电流密度、高灵敏度并与CMOS工艺兼容的硅基锗锡短波红外探测器，为实现高效硅基宽谱短波红外探测的实际应用奠定基础。
氮化镓基范德华异质结表界面电子态的调控机制及其光电特性研究	氮化镓;二维材料;范德华异质结;光电性质;第一性原理计算	异质外延是实现氮化镓基半导体材料在光电子器件领域应用的关键技术之一。然而，传统的异质外延方法难以克服晶格失配对异质结晶体质量和性质的影响，制约了氮化镓基光电器件的发展。为了提高异质结的质量和构造自由度，本项目提出采用范德华外延方法去构筑氮化镓与二维材料的异质结，结合实验研究和理论计算探索该类异质结的可控制备和性质调控方法。首先采用CVD方法在氮化镓衬底上生长二维材料形成混合维度范德华异质结，运用理论计算和结构表征理解各种异质结的界面结构和形貌特征；然后通过光电测试表征和第一性原理计算，获得不同氮化镓基范德华异质结的电子能带结构，揭示界面效应对异质结电子和光学特性的影响；进而通过异质结表界面修饰和功能化的研究，理解掺杂和表面修饰对异质结光电性质的协同调控机制，提高异质结的光电性能。研究成果将扩充我们对异质外延的认识，并为氮化镓基范德华异质结的性能优化和器件设计提供基础和解决方案。
新型近红外多谱段探测器片上集成技术及环境适应性机理研究	物理模型;多谱段;环境适应性机理;近红外;微观机制	在军事和遥感领域，对红外多谱段探测有迫切的需求。本课题结合InP/InGaAs/InP近红外探测器材料优异的光电性能，以及中心波长为1.38微米和1.60微米谱段在近红外探测中具有的重要应用价值，提出一种新型单片集成双谱段InGaAs探测器结构，构建器件等效物理模型，表征微法-珀腔结构和探测器材料的光学特性，获得精确光学参数，结合光电耦合理论，发展一种新的微法-珀腔、钝化层和探测器匹配耦合的光谱设计和光谱响应计算方法，研究微法-珀腔结构/探测器的界面特性，揭示界面匹配耦合的微观机制，实现微法-珀腔结构与探测器的稳定、一致匹配耦合，获得微法-珀腔结构与探测器的片上集成新方法，从机理上解决多谱段探测器组件中可能存在"串色"问题，研究、获得器件的环境适应性机理，推动我国近红外焦平面技术的发展，有利于实现近红外探测器的微型化和集成化，对满足光电探测(成像)系统的小型化和集成化需求具有重要的意义。
基于磁分离的硅光环形谐振腔型免疫传感器	环形谐振腔;硅光波导;微流控;纳米磁珠;免疫分析	为了保障人民健康，做好预防和医疗诊治工作，迫切需要快速、准确的生化分析和生化检测设备，其中高灵敏度、高精确度的生化传感器是该设备的核心。微流控免疫分析技术以其高选择性、微量、快速、体积小、集成度高的优点，成为了医疗分析检测的发展方向之一。本项目基于微流控技术，将高灵敏度、高集成度的光波导谐振腔传感技术与磁分离技术结合起来，在国际上首次提出将免疫磁珠局域在硅光波导谐振腔表面的方法，利用倏逝场对生物物质进行分析检测。首先，分析适宜与微流控技术结合的硅光波导谐振腔结构；其次，研究将免疫纳米磁珠局域在硅光波导表面的方法；最后，研究高分辨率的谐振光谱测量方法。本项目将高灵敏度的硅光波导传感芯片与特异性修饰操作分离，无需对硅材料做复杂的改性处理，提升了芯片的贮存时间，并可在一个芯片上实现多通道测量。撤去磁场，还有望实现传感芯片的再生，减小废品处理的压力，减少环境污染。
聚合物分散液晶体系的多光子聚合超衍射加工研究	聚合物分散液晶;多光子聚合;纳米加工	可调谐的三维微纳光子学元器件是信息光子学集成领域研究的一个重要方向。利用可调谐的聚合物分散液晶复合材料，通过基于多光子聚合的激光直写手段，构建真三维微纳光子学结构是这一研究领域的一个新的突破点。通过多光子聚合的激光直写手段，可以实现突破光学衍射限制的结构加工，极大改进聚合物分散液晶中液晶的分辨率和占空比从面改变微结构的响应参数；目前这一领域的研究尚处于探索阶段。本项目拟对聚合物分散液晶复合体系的多光子聚合加工进行研究，掌握聚合物分散液晶中多光子聚合加工技术，阐明复合材料多光子加工的机理，设计和制作可调谐的微纳光子学结构，为基于聚合物分散液晶的可调谐微纳光子学结构器件奠定研究基础。
基于金属纳米网透明电极的表面等离激元聚合物光伏电池研究	表面等离激元;纳米网;多物理;光学限制;聚合物太阳能电池	聚合物太阳能电池具有柔软、轻便、低成本和制造简易等优点，它很有希望在将来成为传统光伏电池的替代品。当前，聚合物太阳能电池面临的两个重要挑战分别是:通过光学限制使超薄活性层具有强的光吸收，以及在器件制备上寻求氧化铟锡（ITO）透明电极的替代品。在过去的许多年里，众多研究者一直在寻求用表面等离激元纳米结构和金属纳米结构来分别克服这两个挑战。这里我们将这两者的解决方案综合起来，提议采用金属表面等离激元薄膜电极构建新型聚合物光伏器件，并进行相关的理论和试验研究。具有纳米多孔阵列的金属纳米网薄膜不仅将被作为透明电极集成到新型器件中，而且将增强活性层的光吸收。本研究将聚焦于器件光电多物理场模型的设计和优化，金属纳米网薄膜的制备和表征，器件的制备和优化等工作。本项目的基础研究工作成果将有力地提升聚合物太阳能电池的功率转换效率和其他器件性能。
高增益碳化硅紫外光电晶体管基础问题研究	光电晶体管;双极结型晶体管;高增益;金属半导体场效应晶体管;碳化硅	紫外探测技术在军事和民用方面具有重要的应用价值，宽禁带半导体SiC材料是制备紫外探测器的优秀材料之一。鉴于无增益的SiC紫外光电二极管无法满足对微弱紫外光信号探测的应用需求，研制具有增益的SiC紫外探测器具有重要意义。目前，国内外在这方面的研究主要集中在SiC雪崩光电二极管的研制上，对同样具有增益的SiC紫外光电晶体管的深入研究却还没有。因此，本项目提出开展SiC紫外光电晶体管的基础问题研究，通过理论计算、模拟仿真、工艺实验等手段，揭示4H-SiC 材料基于MESFET、BJT 结构的紫外光电晶体管的工作机理；建立器件结构参数、SiC材料参数和工艺参数与器件的光增益、响应率、探测率、响应速度、抑制比等光电性能之间的内在联系和规律；获得优化的4H-SiC MESFET、BJT结构紫外光电晶体管的研制方案及其原型器件，为高增益的SiC光电晶体管的研制及其应用提供理论和实验基础。
面向短距离局域网络有机光纤通信系统的高效率边发射有机发光器件的研究	光通讯;有机发光;边发射	有机发光器件（OLED）由于其在室温下就可完成的简单制备工艺、适于各种衬底材料和高的发光效率等优点，除了用于显示之外也正逐步向OLED照明扩展。OLED较高的响应速度使其可作为全有机光纤通信系统的电光转换器件。但目前报道的OLED电光转换器件均为底发射结构，需要在波导上实现45度反射镜，工艺难度高且复杂。本项目根据课题组以往在硅基顶发射OLED以及超快激光微纳加工等方面的工作积累，提出研制硅基边发射OLED结构作为电光转换器件，具有易集成、工艺简单、适于批量制作和便于与光纤耦合和封装的特点。重点研究1）高效率的硅基p-i-n结构OLED 2）新型超荧光发射（Extrafluorescence）器件结构3）利用高能量的纳秒激光器结合双光束干涉制作DFB结构以实现高效边发射4）以飞秒激光微纳加工为手段利用高分子树脂材料的双光子聚合实现特定形状的光波导以增加耦合效率。
基于磁化表面等离子体激元的可重构漏波天线研究	表面等离子体激元;外磁场;磁光材料;可重构天线	针对太赫兹~光频段的表面等离子体激元电磁波的动态控制方面的应用，构造基于磁化表面等离子体激元的漏波天线，利用外磁场动态控制天线辐射强度、辐射方向、工作频段等特性。研究：(1)从理论上分析磁化表面等离子体激元辐射特性受外磁场影响的原理；(2)使用磁光材料、金属等材料，设计平面夹层、单极子等结构支持磁化表面等离子体激元，并在其介质分界面边缘或开槽处泄漏和辐射电磁波。利用外磁场动态控制天线特性；(3)利用软件对天线建模并仿真分析天线动态可重构特性；用物理加工或化学制备方法加工基于磁化表面等离子体激元的漏波天线的物理结构。施加外磁场，实际测试天线动态可重构特性。表面等离子体激元研究发展迅速，但是用外磁场动态控制基于磁化表面等离子体激元的漏波天线特性方面的研究尚待探索。本项目研究的基于磁化表面等离子体激元的可重构漏波天线对于光集成电路、超高分辨率雕刻、电子显微镜、太赫兹通信等新兴领域具有应用价值。
双微通道板选通X射线分幅相机的研究	短曝光时间;激光核聚变;分幅相机;双微通道板选通	研究用于提高激光核聚变诊断的X射线分幅相机时间分辨能力的理论与技术，理论上，建立合理的物理模型，用蒙特卡罗(Monte Carlo)方法模拟光电子在两个串联微通道板内的运行倍增规律，从理论上论证两个串联的微通道板均处于选通工作状态和其中一个处于直流工作状态而另一个处于选通状态下的曝光时间、空间分辨率、信噪比等基本性能参数，确定缩短分幅相机曝光时间的理论依据，确定各电极以及两个微通道板之间最佳匹配的结构参数。对分幅相机进行静态和动态测试，使新设计的分幅相机的最短曝光时间低于40皮秒，而信噪比、空间分辨率等其它性能不低于现在所用的分幅相机。皮秒X射线分幅相机是激光聚变和其它激光诱导等离子体诊断关键工具之一，对于需要测出激光等离子体两维空间分布变化的任何现象研究，该技术都具有无可比拟的优越性。改变相机的光谱响应范围，这种技术对激光技术的发展、光化学以及光生物学的研究也很有意义。
全光控制光波导神经元脉冲耦合效应及树突编码器件的研究	导波光学;光波导器件;脉冲耦合;光学仿神经元器件	提出了一种全新的导波光学类型的光控脉冲耦合神经元器件及其动作机制和制备方法，改造并利用硫系非晶态玻璃中反常电子组态提供的隙内能级布局，创造性地将包含了光子密度效应和光猝息作用的非饱和Optical Stopping所表现的光粒子性操作和分支模式耦合表现的光波动性操作在波导载体上有机结合起来，预期达到的效果是可以实现神经元脉冲耦合要求的几乎所有功能操作。结合器件构造特征和制备技术提供的可行性依据来看，该创新工作的重要价值体现在预期成果可望用于实现大规模的器件并行排列同基集成，并通过光纤或软波导互联方法构造稳定可靠的光学PCNN大规模神经元集群，为研发光学仿生物脑神经元生理－电活动规律的仿生学机器视觉系统提供有潜力的新途径。项目围绕这个课题，在器件设计和仿真、制备工艺方法、模式耦合和动态阈值判别、单项效应优化和匹配、器件试制技术和组合效应的实现方法等五个方面展开应用基础研究。
紫外预警用大面积像增强器关键技术研究	对准技术;热铟封技术;紫外光电阴极;像增强器	提出研制一种大面积紫外像增强器，该紫外像增强器是第二代成像式紫外预警系统的核心部件，具有极微弱信号检测的能力，可以为紫外预警系统提供新一代极其灵敏的成像探测器。它与目前国内紫外预警系统采用的光电倍增管和小面积可见光像增强器相比，分别具有灵敏度高、低噪声与预警探测角度大、虚警率低的特点，主要用于导弹发射时产生的羽烟的紫外辐射探测预警。紫外预警系统的升级换代对我国的国防和国家安全意义重大。大面积像增强器在天文、核技术、深空探测等诸多领域都有迫切的应用需求。同时，该大面积紫外像增强器的相关技术同样可以对大面积可见光像增强器的研制提供技术支撑。.本项目拟进行大面积双近贴聚焦结构像增强器的优化设计，高量子效率和高均匀性紫外光电阴极制备，高增益紫外像增强器的双MCP对准技术研究，紫外像增强器的真空老练工艺研究，高可靠性的大面积像增强器热铟封接技术研究，紫外像增强器的制作及性能测试等。
径向偏振、锁模光纤激光器研究	石墨烯;超短脉冲;径向偏振光束;光纤激光器;被动锁模	径向偏振光具有环形光强分布且其电场呈指向半径方向的轴对称分布。它具有紧聚焦等特性，在高分辨显微、光刻、粒子捕获及金属加工领域可获重要应用。自2006年首次实现连续输出的径向偏振光纤激光器以来，利用光纤激光器输出高效、高功率径向偏振光成为研究热点，但将锁模和径向偏振技术同时用于光纤激光器以产生超短径向偏振脉冲尚属研究空白。 本研究将首次把光纤激光器的径向偏振控制和锁模技术结合起来，利用光子晶体光栅作为偏振选择器，分别选择光诱导沉积石墨烯和半导体可饱和吸收镜（SESAM）作为锁模元件，搭建径向偏振锁模掺镱光纤激光器平台并开展实验研究，率先实现径向偏振锁模光纤激光器振荡，获得皮（飞）秒径向偏振脉冲输出。同时通过对激光器参量（光栅镜反射率、增益光纤长度和浓度、石墨烯或SESAM 调制深度等）的优化，理论和实验探讨增益光纤中偏振色散、自相位调制和模间耦合对对径向偏振锁模脉冲的影响。
用于可见光光谱重建的窄谱LED发光机理研究	发光二极管;光谱重建;可见光	通过光谱再现的方式实现光源或者图像像素的真实再现是有着重要价值和前瞻性的科研内容。现有发光二极管产品（Light-Emitting Diode, LED）的发光光谱已经能够覆盖全部可见光波段，但是单个LED的光谱形状与期待中全光谱拟真的要求仍有差距。本项目拟对限制LED的发光机理进行研究，分析其内部能带结构、晶体质量、组分波动、注入电流密度等影响光谱展宽的因素，在对现有LED器件中常用的光学限制方法进行分析的基础上，提出利用存在波长选择机制的片上光学限制使得LED发射光谱窄化的方法，该方法拟利用窄通带光学元件作为LED芯片结构的出光窗口，通过光学限制方式使得LED的发光光谱形态得以控制，同时对器件内部光子循环效应机理进行研究以指导器件结构，试图在获得窄带发射的同时避免器件发光效率的大幅下降。
新型离散傅里叶锁模光纤激光器理论与实验研究	光纤激光器;傅里叶锁模;扫频光源;离散通道	傅里叶锁模激光器是下一代扫频光学相干断层扫描(OCT)技术最具潜力的光源之一。新型离散傅里叶锁模激光器的研究将能极大地提高激光器的输出信号质量，提高OCT系统的灵敏度，信噪比和探测深度。 本项目将建立离散傅里叶锁模激光器的理论模型，对腔内脉冲形成机制进行深入的分析，研究影响信号稳定性、信噪比、相干性等指标的关键机理和参数，探索提高输出脉冲质量的方法；研究基于特种非线性光纤和光纤光栅的腔内脉冲压缩整形技术，探索降低离散子脉冲信号带宽脉宽积的方案以提高脉冲信号质量，并研制基于此方案的离散傅里叶锁模激光器；提出基于幅度调制器实现时域离散傅里叶锁模激光器的方案，采用时域调制的方法对扫频信号进行离散化，极大地提高系统灵活性；提出结合梳状滤波器和时域调制的时频域双锁模激光器方案，采用光纤马赫曾德滤波器进行频域离散化，并触发调制器对光信号进行斩波压缩，从而实现频域上均匀分布的高性能离散傅里叶锁模激光器。
基于金属磁共振的超小体积纳米激光器理论及实验研究	磁共振;激光器;衍射极限。	微腔激光器由于体积小、阈值低一直是集成光学的一个主要研发方向，它对提高光集成密度、降低能耗具有重要意义。由于受衍射极限的限制，传统介质激光器的尺寸最小只能到波长量级。因此，要研制能够克服衍射极限具有超小体积纳米激光器，就必须在理论和实验研究上另辟蹊径。本项目拟将金属材料引入激光器的设计,提出基于新异材料(Metamaterial)基础单元(磁共振结构)的超小体积（亚波长）纳米激光器原理；通过结构优化，设计出关键参数（如Purcell因子）可以实现光激射的微腔结构；实验上选择掺铒材料作为工作物质，用微加工方法制作出优化设计得到的结构，并采用共振抽运方式，用微区光谱系统测量其在通讯波长1.550微米的激射特性。这种金属磁共振激光器不仅具有克服衍射极限的超小体积，还具有容易散热和焊接电极等优点，因而在纳米激光光源及微纳集成光学领域有着广阔应用前景。
手征特异材料电磁波偏振态调控特性研究	多重散射;手征;螺旋对称性;特异材料;偏振调控	手征特异材料可以实现手性负折射、极化调制等新效应，受到了广泛的关注。我们在前期研究中直接实验观测了金属螺旋阵列中的手征负折射、宽极化禁带等新效应，研制了宽带波片。本课题将围绕金属螺旋复式格子阵列和离散性手征特异材料两种体系开展电磁波偏振和输运调控方面的研究工作，还将尝试实验验证金属螺旋阵列中纵电磁波模式、非对称传输等新奇现象。通过课题研究，进一步发展适用于螺旋对称性特异材料的理论方法，以表征金属螺旋线阵列和离散螺旋对称的平面手征特异材料中的局域模式的互耦以及对电磁波输运和偏振的调控，深入发掘手征特异材料的电磁波偏振调控新功能。
基于级联的半导体激光器和微环谐振腔的异质集成光传感器研究	半导体激光器;游标效应;微环谐振器;异质集成;传感器	本项目的研究目标是设计、制作和检测一种高灵敏度的、光源集成的、可应用于生物和环境检测的光波导传感器。该传感器包含有一个基于磷化铟（InP）材料的法布里-珀罗（FP）激光器和一个基于SOI材料的微环谐振器（MRR）。利用FP激光器与微环谐振腔之间产生的游标效应，可提高检测的灵敏度。该传感器将利用键合技术，将FP激光器与微环制作在同一块芯片上，这将大大降低器件成本并且提高器件的可靠性与稳定性。光源发出的光经过垂直耦合，由SOI片上制作的高灵敏度微环谐振腔结构检测。芯片将与微流体通道结合，实现微量液体样品的检测。本项目将建立完整的理论模型，并在实验上验证该传感器的优越性。最终制作出一种集成化、低成本、高精度、可广泛应用于生物检测和环境监测的新型集成传感器。
双脉冲下混合白光LED集成照明系统动态颜色理论及应用研究	双脉冲;发光二极管;半导体照明;混合白光系统;动态颜色理论	双脉冲下混合白光LED集成照明系统具有光效高、颜色调节范围广等优点。双脉冲下白光LED器件颜色特性不同于直流和PWM模式，且系统中的LED光源特性参数存在显著差异，即各器件结温为非均匀分布，然而目前大部分研究集中于直流或PWM模式下单颗LED器件的颜色稳态特性，对双脉冲下混合白光LED系统的颜色动态特性仍缺乏相关研究。因此本项目将提出通过遗传算法和热响应时间常数谱构建LED芯片峰值波长的动态多物理场模型，进一步阐明白光LED荧光粉能量转换及混合白光合成光谱的动态特性。基于LED系统瞬态热阻-热容网络模型，研究双脉冲下系统的二阶电流幅度、占空比、系统热阻-热容网络拓扑结构、热耦合等因素与系统结温动态响应的联系规律；并结合动态LED系统光-电-热多物理场模型的功能性表达，建立混合白光LED系统动态光通量-颜色模型，从而为动态控制混合白光LED系统的颜色特性提供新的改进思路。
用于全光缓存的光子晶体慢光宽带无色散及动态控制研究	光子晶体;慢光;无色散;动态控制	全光缓存器是实现全光网络的关键部件，也是全光信息处理应用亟待解决的问题，而信号无失真和动态控制是缓存功能实现的关键。本项目拟采用一种新型、高效、灵活的计算软件，分析不同结构光子晶体慢光的导模色散曲线和电磁场分布与传输，明确慢光传输的不同机理，研究波导结构的无色散特性：1)通过在波导结构近侧特异性设计，获得平坦宽带慢光的低色散特性；2)通过微腔和微腔附近结构设计，获得极低速低色散慢光条件；3)通过波导中引入啁啾结构进行色散补偿获得无色散慢光传输条件；最终实现慢光信号的保形传输。4）将非线性材料引入无色散波导，在慢光加强作用下，研究外场对无色散慢光传输的动态调制，设计出慢光传输动态控制的理论模型，获得全光缓存的动态控制条件。本项目的成果将为光子晶体慢光及其群色散理论的发展提供有力支持，并为光缓存等器件实用化开辟新的途径。
高效率聚合物基白光照明器件的研究	共轭聚合物;叠层结构;白光器件;电致磷光;半导体照明光源	目前聚合物电致白光器件的发光效率已经超过传统的白炽灯，可作为新一代半导体照明光源，具有巨大的应用前景。针对目前聚合物白光器件效率较小分子器件低的现状，围绕影响聚合物白光器件的性能的关键问题和技术难题，分别从材料体系和器件结构角度进行深入系统的研究，以全磷光型器件和深蓝聚合物基磷光荧光混合型器件为研究重点，运用基于有机半导体掺杂和过渡金属层的pin器件结构，结合色度学的基本原理，综合优化发光层的组分构成及其光视效能，优化载流子的注入和平衡输运，抑制漏电流的损耗，探索增强聚合物电致白光器件效率的新方法和新途径。本研究还致力于解决共轭聚合物材料由于受其三线态能级的影响，往往对客体材料激发态造成淬灭，难以用作蓝光/白光器件主体材料的难题，研究制备基于共轭聚合物主体材料的白光器件的新方案。同时，还利用水/醇溶性的共轭聚合物和高功函数金属制备叠层器件载流子产生层, 为实现高效叠层式器件做出有益的尝试。
一种基于波导界面反射的集成MOPA大功率半导体激光器	半导体激光器;大功率;高光束质量;界面反射;主振光放大	提出一种基于光波导界面反射的集成主振光放大（MOPA）大功率半导体激光器新结构，并对提出的器件结构开展以下方面的研究工作：波导界面反射计算及器件波导结构设计；针对波导自聚焦效应进行宽波导半导体激光器材料结构设计与外延生长；器件制备工艺技术研究、光束质量测量与侧向模式分析。本研究提出的集成主振光放大半导体激光器与复杂的DBR结构器件相比具有工艺简单、结构新颖的特点，并可望获得具有较高电光转换效率的高光束质量、高功率半导体激光器。高光束质量、高功率半导体激光器已经成为大功率半导体激光器发展的重要方向，可望直接替代固体激光器应用于工业加工领域，同时也被认为是空间（或大气）光通信的理想光源。该项研究既能在器件物理上对大功率半导体激光器的波导特性有更深入的理解，又具有良好的应用前景。
宽吸收高迁移率盘状液晶的制备及其光伏特性研究	光伏电池;载流子迁移率;六苯并蒄;盘状液晶	制约有机光伏器件转换效率提高的重要因素在于有机材料的载流子迁移率低，光生载流子分离和传输困难。六苯并蒄衍生物是一类垂面型的室温盘状液晶，具有优异的载流子传输特性，是目前报道的载流子迁移率最高的有机材料之一，但是将其直接用于光伏电池，存在着吸收波段窄，与太阳光谱匹配性差的缺陷。.为了克服这个缺陷，更好地利用其高载流子迁移率的特点，本研究试图将缺电子基团苯并噻唑引入六苯并蒄的苯核周围，制备六臂D-A型盘状液晶，期望利用富电子基团六苯并蒄与缺电子基团苯并噻唑之间的电荷传输，提高盘状液晶对于太阳光谱的匹配性，拓宽吸收光谱范围，最终获得宽吸收、高迁移率的给体材料；进而研究这种新型给体材料薄膜的堆栈特性与光电转换特性。.通过制备六臂D-A型盘状液晶以及研究薄膜堆栈性等工作，阐明缺电子基团的引入对盘状液晶吸收特性、有序性、载流子迁移率以及光电转换特性的影响，有望为光伏电池中给体材的选择提供方法和思路。
折射率沟槽结构光纤激光侧面泵浦耦合特性研究	光纤激光器;泵浦耦合器;侧面泵浦	光纤激光器具有转换效率高、光束质量好等优点，成为激光研究的一个热点。而如何将泵浦光通过光纤耦合器可靠、高效地耦合到增益光纤成为研制高功率光纤激光器的关键问题。现有光纤耦合器存在纤芯损耗大、反向隔离度低及无法应用于大模场光纤等问题；且国外对其实行严格技术封锁，国内外技术差距较大，急需自主研究创新以达到国际先进水平。 本项目提出的折射率沟槽结构光纤激光侧面泵浦耦合器，泵浦光经过三段耦合区高效地耦合到主光纤。此耦合器具有独特的折射率沟槽结构，在制作过程中不破坏主光纤纤芯，具备信号和泵浦光插入损耗小、反向隔离度高和可应用于大模场光纤等优势。本项目建立有限差分三维空间下完美匹配边界条件大广角光束传播方法，对耦合器模式耦合损耗机理进行深入研究，为耦合器设计及实验制作提供指导。其次，开展耦合器制作工艺探索，掌握全套制作方法，拟首次实现耐受功率为：泵浦光3kW，连续信号光1kW，脉冲信号光1MW的光纤耦合。
高性能AIE-TADF-磷光混合型白光有机电致发光器件的研究	高性能;白光有机电致发光器件;非掺杂超薄发光层;磷光;聚集诱导发光-热激活延迟荧光	由于蓝色磷光材料尚难解决寿命问题，构建荧光-磷光混合型结构是实现白光OLED器件的主要途径之一。普通荧光材料只能利用25%的单线态激子，发光效率受到制约。热激活延迟荧光材料（TADF）和磷光材料一样，也能够利用100%的激子，被认为是继荧光和磷光后的第三代发光材料，可望解决蓝光材料和贵金属问题。但是一般TADF材料与普通发光材料一样具有聚集导致发光猝灭(ACQ)问题，仍需掺杂工艺进行器件制备。本课题组在前期的研究中开发出具有聚集诱导发光（AIE）特性的TADF材料，它是一种反ACQ的TADF材料，无需掺杂工艺就可制备高效器件。本项目拟从AIE-TADF蓝光材料的光物理性能入手，把AIE-TADF材料与非掺杂超薄层结构的高效磷光材料结合，充分发挥这两类材料各自的优势，制备高性能AIE-TADF-磷光混合型白光OLED器件。本项目有望于解决阻碍OLED市场化发展的蓝光材料和掺杂工艺问题。