功能化金银合金纳米粒子传感器在汞离子测定中的研究	金银合金纳米粒子;紫外-可见吸收光谱;汞离子;局域表面等离子体共振	汞是环境中最有害的有毒金属离子之一，能够破坏大脑，引起一系列慢性疾病。因此，对环境和生物样品中Hg2+进行高灵敏度和高选择性的检测有着非常重要的意义。目前，常用的检测Hg2+的方法通常需要昂贵的仪器设备，样品的制备过程繁琐，需要对样品进行分离和富集，从而需要大量的时间。而光学传感器不需要特殊的仪器，还可以对Hg2+进行视觉检测，引起人们的广泛关注。近年来，由于贵金属纳米粒子特殊的光学性质，人们对贵金属纳米粒子的研究日益增多。但研究的主要是单金属纳米粒子，对于双金属纳米粒子的研究很少。我们提出以未经修饰的金银合金纳米粒子为探针，利用金银合金纳米粒子的光学特性，通过在金银合金纳米粒子表面修饰带有巯基的化合物，改变金银合金纳米粒子的聚集状态，从而使其吸收光谱发生变化，利用吸光度比值的变化达到检测Hg2+的目的，以解决目前Hg2+检测方法单一、灵敏度差等科学问题，为环境中Hg2+测定奠定一定的理论
汞的高分辨光谱测量及汞气连续监测的塞曼关联光谱技术研究	连续监测;关联光谱;二极管激光;塞曼效应;汞	采用可调谐二极管激光吸收光谱技术研究相关物理条件下汞气的高分辨光谱，在此基础上发展一种基于汞元素灯的用于汞气监测的塞曼关联光谱（Z-COSPEC）技术。利用和频技术获得在253.7nm处连续可调的二极管激光光源并标定输出光波长的调谐特性。研究外部磁场强度、汞灯工作电压和气体压强对汞灯发射光谱的影响规律，以及不同气体成分对汞气吸收光谱的影响。探索不同物理条件下汞灯发射光谱、汞气吸收光谱及吸收过程的理论描述。研究Z-COSPEC技术排除光强波动以及其它气体干扰的原理，建立汞气浓度与双路探测信号之间的关系。研究Z-COSPEC技术的性能指标，并做出定量评价。该技术的开发目标是实现对工业燃煤烟气中汞的精确连续监测，对当前燃煤工业脱汞效率的评估及未来汞排放法规的执行具有重要意义。
金属/石墨烯纳米天线探针SERS与SEIRA光谱双增强机理及关键技术研究	表面增强红外吸收;石墨烯;表面等离激元;纳米天线探针;表面增强拉曼散射	在早期诊断生物分子和细胞病变过程中亟需全面精确地探测分子极化率和偶极矩变化信息。面向这一重大需求，提出将金属自由电子气与石墨烯二维电子气有机结合，通过激发金属/石墨烯纳米天线探针的可见及红外表面等离激元混合模式，实现对被测分子SERS与SEIRA光谱双增强的新方法。首先，采用有限元法研究金属表面等离激元与石墨烯表面等离激元的双激发机理，建立SERS和SEIRA光谱双增强物理模型；其次，发展双波段金属/石墨烯纳米天线探针的设计方法，突破纳米天线探针及双增强光谱芯片的关键加工工艺；最后，构建突破衍射极限的SERS与SEIRA光谱双增强实验及典型生物分子探测实验。本项目发展的金属/石墨烯纳米天线探针SERS与SEIRA光谱双增强方法，为突破传统金属纳米结构所存在的频率无法动态调谐和带宽限制等瓶颈提供了新思路，为实现下一代超高灵敏度的分子光谱检测技术奠定了基础。
能态选择性激发抑制激光诱导击穿光谱的自吸收效应研究	能态选择性激发;原子发射光谱;基态粒子;激光诱导击穿光谱;激光诱导等离子体光谱	激光诱导击穿光谱（LIBS）是一种快速成分分析技术，在冶金、土壤、食品和制药等方面有重要的应用前景。由于激光等离子体外层聚集的大量基态粒子对其中心同类元素发射光谱的受激吸收而产生自吸收效应，导致LIBS的光信号失真，定量精度低。本项目利用基态粒子的受激吸收原理，拟采用波长可调谐激光对等离子体中基态粒子的能态跃迁进行选择性激发，以大幅减少等离子体外层基态粒子数量，从而有效抑制其对等离子体中心发射光谱的自吸收。因此，将系统研究不同元素基态粒子对能态选择性激发激光的相互作用机理和规律，等离子体内各能态粒子分布变化规律，激发后等离子体发射光谱特性，无自吸收等离子体的数理模型构造，在此基础上建立激光等离子体发射光谱强度与物质含量之间的对应函数关系。项目成果有望从根本上解决激光等离子体自吸收效应的科学难题，大幅提高LIBS定量分析的准确度、精密度和可靠性，为LIBS技术的广泛应用提供有力的理论依据。
基于准连续中红外频率梳的微纳生化传感关键器件研究	光学频率梳;中红外;生物化学传感器;狭缝波导;集成光学	3-5μm波段包含众多有机大分子基团的特征波长，是光学传感的理想波段，而硅则是开发集成光学器件的首选材料。本项目针对现有生化检测设备体积庞大、无法实现微量检测等缺点，拟将硅在集成光学领域的优良特性同3-5μm中红外波段在生化领域巨大的应用前景相结合，利用微环谐振腔激发频率梳，使其在狭缝波导中与待测物相互作用，并用微加热器调节频率梳元素频率，覆盖此波段所有波长，通过光谱分析实现高灵敏度传感。本项目理论与实验并重，将降低群速度色散对宽谱频率梳形成的影响，补偿泵浦频率在谐振腔中的非线性相移失谐，分析光信号在各器件传输模式场匹配的机理，利用光学参量振荡，实现频率梳泵浦用3.5μm波长可调谐光源的激发，探索"悬空波导"制作和泵浦频率非线性相移补偿技术。最终提高光能利用率，激发高稳定性、高分辨率、宽光谱范围光学频率梳，与狭缝波导结合用于微纳生化传感，为开发下一代光电集成，高灵敏度生化传感器件创造条件。
远紫外感应电荷交叉延迟线阳极光子计数成像探测器关键技术研究	光子计数成像探测器;图像非线性;交叉延迟线阳极;远紫外;感应电荷	目前，使用微通道板（MCP）和二维位置灵敏阳极的紫外光子计数成像探测器在我国空间天文学、空间天气预报、空间遥感、深空探测、光电对抗等领域有重要的应用背景及迫切需求。为解决现有的探测器由于MCP的电子云在金属阳极上产生的二次电子导致的图像非线性及不稳定性，本项目提出了一种具有感应电荷交叉延迟线（XDL）阳极的远紫外（FUV）光子计数成像探测器，它利用一个电阻阳极直接收集来自MCP的电子云，同时在其后面的XDL阳极上产生感应电荷，既提高了XDL阳极的空间分辨率、计数率等性能，又避免了电子云直接与XDL阳极作用产生的二次电子所导致的图像非线性。拟通过解决高量子效率FUV波段光电阴极制备、高性能感应电荷XDL阳极制作、高信噪比位置读出电路的研制等关键技术，研制波长范围115nm-180nm的光子计数成像探测器，为未来空间应用做前期基础性研究。
基于纳米双孔有序阵列的SPR-SERS效应及其在微囊藻毒素检测中的应用研究	表面增强拉曼光谱;微囊藻毒素;纳米双孔结构;表面等离子体共振;有序阵列	近年来，随着纳米技术、光电子学以及生物分析方法的不断发展，结合SPR和SERS效应开展生物传感的研究引起了国内外学者的广泛关注，但在捕获生物分子、扩大表面等离子体波作用深度等方面仍存在问题。本项目提出一种刻蚀纳米双孔有序阵列的银/二氧化硅/金复合膜新型SERS基底，并结合棱镜耦合结构激励SPR效应，探寻基于SERS效应的高灵敏度微囊藻毒素检测方法。理论上将采用光波导理论和时域有限差分法，研究SERS基底的结构变化对SERS信号的调控性能，即在不同双孔阵列尺寸、复合膜层厚度条件下，探索新型SERS基底对目标分子吸附性和SPR效应的调节规律。实验上将采用磁控溅射和聚焦离子束法制备高增强SERS基底，并搭建针对微囊藻毒素的高灵敏度传感系统检测平台，完成验证性测量并实现检测限达到1 ng/mL。该项目的开展对实现微囊藻毒素快速准确且低廉有效的检测具有重要意义。
用零动能光谱研究外电场中铯原子电离阈上能级	电偶极矩;Stark效应;跃迁几率;零动能光谱;阈上能级	Stark效应是原子和分子在外电场中能级的分裂和移动及电离能降低的现象。理论预言外电场中原子电离阈值之上（阈上）的能态是存在的。我们已经采用共振多光子电离方法获得了分辨率不好的来自阈上能级的光谱。目前还没有外电场中阈上能级结构的详细实验报道。零动能光谱是最近发展起来的研究电离阈上能级的高分辨率光谱技术，主要应用于无外加电场时分子离子基态和激发态的振动和转动能级研究。本项目拟采用零动能光谱技术研究外电场中铯原子阈上能态信息，实验上获得阈上态的高分辨率光谱、能级结构、跃迁几率、寿命、能级交叉与反交叉、偶极矩和极化率等重要特性参数。同时进行理论计算，通过数值求解外场中的薛定谔方程获得阈上态的波函数、跃迁几率、电荷分布、电偶极矩和极化率等特性数据。 本项目将开启原子分子外电场中阈上能态特性的研究之门, 也为零动能光谱学开辟一个新的应用领域。
中阶梯光栅光谱仪谱图快速还原与精确标定方法研究	瞬态测量;交叉色散;中阶梯光栅;光谱标定	中阶梯光栅光谱仪采用中阶梯光栅与棱镜交叉色散的结构形式，并以面阵探测器作为接收器件，可以使小体积、高分辨率、全谱瞬态直读等优势集于一体，它代表了先进光谱仪器的发展方向之一。中阶梯光栅光谱仪在像面成二维重叠光谱，分辨率可达几万到几十万，其光谱数据量庞大，所以阶梯谱图的快速还原与波长精确标定是保证仪器高分辨率、全谱瞬态直读的关键。目前，虽然美国、德国、日本等少数国家正在对中阶梯光栅光谱仪进行研究，但是对于其二维光谱信息处理技术尚存在大量问题有待解决，致使仅存的几台高分辨率中阶梯光栅光谱仪的应用仅局限于地基式天文观测领域。2008年，本课题组研制成功中国第一台中阶梯光栅光谱仪，并对二维光谱信息处理方法进行了初步探索。在此基础上，采用新的数值计算方法与实验方法，快速构建二维重叠光谱与波长的精确关系以及特征光谱与系统结构的关系，实现二维重叠光谱的快速还原与精确标定，并提高仪器对环境的适应性。
水溶液中多种痕量重金属元素的高灵敏度激光诱导击穿光谱	高灵敏度;微量重金属元素;定量分析;水溶液;激光诱导击穿光谱	针对目前激光诱导击穿光谱（LIBS）技术应用于液相基质样品定量分析时出现的检测灵敏度和精确度低等重要问题，本项目拟建立水溶液中多种微量重金属元素定量分析LIBS实验装置，研究水溶液中微量重金属元素纳秒脉冲LIBS特性以及提高LIBS检测灵敏度和精确度的实验方法。主要通过快速ICCD成像技术、时间和空间分辨发射光谱技术，研究激光参数、液体射流取样系统参数、光谱探测系统参数对激光诱导液相基质等离子体形成和演化动力学特性、LIBS信号强度、信噪比、信号强度标准偏差、背景信号标准偏差、检测灵敏度、精确度的影响，获得实现水溶液中多种微量重金属元素同时检测的LIBS最优化实验参数，建立一个能克服常规定标方法中基质效应的微量重金属元素绝对浓度的定量分析方法，有效地提高水溶液中多种微量重金属元素同时检测的灵敏度、精确度。实验结果能为LIBS技术应用于工业废水重金属污染的快速、在线检测提供理论和技术支持。
纳米半导体光催化剂中载流子动力学的超快光谱表征	瞬态吸收光谱;光催化;纳米材料;载流子动力学;时间分辨太赫兹光谱	结合催化化学、超快光谱学和纳米材料科等多个学科，发展时间分辨太赫兹光谱和瞬态吸收光谱，利用先进的超快光谱方法原位表征纳米结构半导体催化剂中的微观载流子动力学。时间分辨太赫兹光谱表征半导体催化剂中飞秒至纳秒量级的载流子迁移率的变化，瞬态吸收光谱可以表征半导体催化剂中载流子带内弛豫、捕获和复合过程。两种超快光谱方法互相补充，全面的表征光催化反应中的微观载流子运动，以此为基础优化纳米半导体催化剂的结构和制备方法，抑制电子-空穴复合，加快载流子向表面运动迁移率，提高光转换效率。
基于飞秒激光脉冲整形的高光谱相干拉曼显微成像研究	光谱聚焦;相干拉曼散射;脉冲整形;显微成像;飞秒激光	传统的单频相干拉曼散射显微成像为了保证化学特异性往往要求被探测成分的拉曼振动相对分立，因而难以满足复杂生物样品的成像需求。高光谱相干拉曼显微成像在每一个像素点都拥有一段光谱，不仅可以区分拥有重叠拉曼谱带的不同分子，还能提供更加丰富的化学信息，通过分析光谱即可检测样品化学成分，因而具有更好的化学选择性和化学特异性。本项目提出利用单个超宽带飞秒激光振荡器光源（~100 nm），结合Silouette MIIPS 时域脉冲精准整形，通过严格控制宽带飞秒激光脉冲内部不同频率成分的色散来精确匹配泵浦光和斯托克斯光的线性啁啾，运用光谱聚焦方法扫描拉曼频移实现超宽带(1000 cm-1)、高光谱分辨率（~10 cm-1）相干拉曼光谱显微成像，同时提出一种频率调制方法用来降低相干拉曼散射显微成像中非共振背景（如CARS成像中四波混频背景以及SRS成像中泵浦探测背景等），进而提高成像质量及探测灵敏度。
基于红外光谱技术的复杂成分高温气体浓度测量方法研究	傅里叶变换红外;多组分;非线性吸收;高温气体	煤、石油等矿物燃料的大量使用是大气污染的主要原因。目前大多数监测手段都是针对污染气体的排放和扩散阶段，缺少对污染产生的源头- - 燃烧过程的监测手段。由于目前没有较好的复杂成分高温气体浓度的测量方法，不能对燃烧过程进行有效监控，污染气体的排放总量估算和排放比例分摊均难以通过实测得到，估算的数据误差很大。.为解决这些问题，本项目采用傅里叶变换红外（FTIR）光谱法，首先获取重要污染气体在高温条件下的红外谱线参数，然后考虑气体谱线的展宽、温度修正、仪器效应、复杂成分互相干扰和非线性吸收等因素，研究一种能够对高温气体的FTIR光谱进行多组分非线性浓度反演的新方法，最终解决复杂成分高温气体浓度测量的问题。以此方法为基础，可以发展针对燃烧过程的新的气体监测技术，开展对污染源头的调查、监控和治理，完善大气污染物排放监测体系。
金属纳米结构SERS效应在食品安全检测中的应用研究	纳米结构;食品安全;表面等离子体共振;表面增强拉曼散射	表面增强拉曼散射(Surface-Enhanced Raman Scattering，SERS)光谱是一种先进的表面分析技术，它可以将吸附在金属表面或附近的分子的拉曼信号大大增强。由于它具有快速、灵敏度高、选择性好、最低样品制备要求的特点，被视为食品安全检测领域一种强大的技术。如何获得可重复性好、稳定性高、增强能力强的SERS活性基底，是该技术应用的关键。本项目在二氧化硅纳米球单层阵列上，采用真空镀膜技术制备帽状金属纳米结构基底，并研究其表面等离子体共振和表面增强拉曼散射特性。探讨基底的SERS活性与表面等离子体共振之间的关系。通过剪裁核粒径与帽厚度的相对比例，实现其等离子共振峰在紫外、可见和近红外波段范围可调谐的性质。基于基底的SERS效应，对非法食品添加物（三聚氰胺、苏丹红、孔雀石绿）的表面增强拉曼散射光谱进行定性和定量检测；发展帽状金属纳米结构增强拉曼光谱法在食品安全检测中的应用。
基于透-反射高光谱图像信息融合的马铃薯种薯内外缺陷检测方法研究	特征提取;多源信息融合;可见/近红外透射高光谱图像;马铃薯种薯缺陷;近红外反射高光谱图像	针对马铃薯种薯内外部缺陷有多项指标且不易检测，提出透-反射高光谱图像多源信息融合的种薯内外部缺陷检测方法研究。明确检测系统光源类型、光照强度、光入射角等参数对成像影响规律，明确种薯几何特征和物理特征与检测系统间响应机制，确定透-反射高光谱系统的检测机理和方法；明确种薯尺寸、形状、缺陷程度、缺陷放置方向对识别模型影响规律，确定消除各因素对高光谱识别模型影响的方法；明确透-反射高光谱图像耦合作用机理，融合两种光谱成像技术多特征信息以提高识别准确率；提出从波段选择和特征提取两方面降维的方法，确定特征参数提取方法；采用多算法的自适应混合模式识别技术，模式分类器与自动推理环节结合，建立多信息融合的马铃薯种薯内外缺陷多项指标识别模型。该项目克服视觉图像和光谱技术识别精度低、适应性差的局限，消除物料几何特性和物理特性的影响，提高了高光谱有效信息与种薯识别的准确性和快速性，为农产品快速在线检测提供依据。
石墨烯纳米天线红外光谱增强机理研究	石墨烯;增强;纳米天线;表面等离子体;红外光谱	面向痕量分子检测这一重大需求，针对红外光波与分子相互作用极其微弱这一难题，基于石墨烯支持红外波段表面等离子体本征模式和自由电子密度可调谐等特性，提出激发石墨烯纳米天线局域电磁场模式实现对被测分子红外吸收光谱增强的新方法。采用第一性原理及有限元数值计算方法，研究石墨烯表面等离子体局域及调控特性；建立纳米天线局域电磁场耦合激发的物理模型；分析天线结构和外加电场对局域电磁场模式的空间能量分布及光谱特征的影响；发展宽光谱波段石墨烯纳米天线的设计方法；研究石墨烯纳米图形化的加工工艺；构建突破衍射极限的红外光谱增强测试实验及痕量分子探测实验。本项目发展的石墨烯纳米天线红外光谱增强方法，为突破现有红外光谱增强技术中金属纳米结构存在高损耗及窄带限制的瓶颈提供了新思路，为实现下一代超高灵敏度的红外光谱传感技术奠定基础。
联合多种生物光学技术对类风湿关节炎早期诊断新方法的研究	DCT;表面增强拉曼光谱;病理;OCT;拉曼光谱;DOT;细胞	目前类风湿关节炎的早期病变不能为常规医学影像学和组织病理学检测获得，对该疾病的早期诊断方法一直在探索中。申请人所在团队前期研究结果表明联合运用拉曼光谱学技术、表面增强拉曼光谱技术、光学相干层析成像技术可以有效地定性定量分析关节软骨的病理改变。在本课题中，我们将进一步联合运用上述三种先进光学技术对类风湿关节炎病变过程中的软骨从组织、细胞、分子三个层面进行检测，进而发展出一种早期诊断类风湿关节炎的光学新方法。
多光束干涉高灵敏表面等离子共振检测机理与应用研究	肿瘤标记物;表面等离子共振;高灵敏度;金属纳米构造;多光束干涉	表面等离子体共振是金属纳米结构非常独特的光学特性，由此发展起来的表面等离子共振检测技术具有无荧光标记、响应快、能实时检测等优点，已在生物、化学、医药等领域得到广泛应用。但在某些领域的超微量物质检测中，其灵敏度远远满足不了检测要求，因此亟待发展新型高灵敏度表面等离子共振检测技术以适应微量检测的需要。本项目在多光束干涉腔内插入表面等离子共振结构，在产生多光束干涉的同时，入射光激发了金属表面产生等离子体，光频率与等离子频率相同时产生表面等离子体共振，获得包含有表面等离子共振信息的多光束干涉光谱。金属纳米构造产生的表面等离子共振信号对多光束干涉光谱具有一定的调制作用，可较大幅度提高检测灵敏度。在此基础上，采用化学方法在纳米构造上修饰对肿瘤标记物具有响应的生物敏感膜，实现对血液中肿瘤标记物的特异性检测。该项目的研究对发展新型高灵敏检测技术具有重要理论和实际意义。
基于多波长透射光谱的水体典型细菌多特征参量同步解析方法研究	多波长;吸收特性表征;Mie散射模型;特征解析;光学特性参量	开展细菌特征研究可为水质安全监控提供分析参考依据。与目前普遍采用的仅获取部分细菌特征的单波长光谱法相比，多波长透射光谱法可充分利用细菌200-900nm全波段消光光谱信息，实现散射、吸收多特征快速、同步解析，是一种细菌特征解析新方法。但目前该方法尚面临细菌复杂结构相关的特征解析模型建立和光学特性参量获取难题。本项目针对上述问题提出解决方案并开展研究。.项目将从分析典型细菌复杂结构光谱特性入手，依据Mie散射理论，建立特征解析模型；利用细菌分波段光谱特征和实验室成熟的重叠光谱去卷积解析方法，有效分离散射、吸收特征光谱；引入模型分子表征生色团大分子吸收特性，采用柯西公式计算散射结构折射率实部参量，解决特征解析关键输入参量获取难题，从而实现细菌多特征参量解析；验证并优化解析模型灵敏度，证明该模型反演不同细菌多特征参量的有效性与普适性。为进而开展水体典型致病菌监控与预警研究提供基础数据和方法依据。
基体校正的能量色散X射线荧光光谱技术定量探测航空发动机滑油金属方法研究	滑油;航空发动机;金属;定量探测;X射线荧光光谱	航空发动机如同飞机的心脏，其健康状况直接决定了飞行安全，而滑油如同其血液，滑油所含金属的组成、含量等能够直接反映其性能状态。与传统检测成分单一或样品需预处理等技术相比，能量色散X射线荧光光谱（EDXRFS）技术提供了一种快速、实时分析方法，但目前该技术尚面临滑油基体效应校正以及由于共存组分光谱交叠而引起的精确定量化困难。本项目针对EDXRFS所面临的问题提出解决方案并开展研究。.项目从滑油及其金属EDXRFS特征入手，开展实验测量，优化系统设计，提高轻金属组分探测灵敏度。研究不同滑油基体对EDXRFS强度影响，建立基于康普顿散射强度与质量吸收系数的基体效应校正模型；研究采用小波包频域空间变换及特征谱传播方法处理光谱，解决交叠光谱精确分离难题；研究采用改进相关系数矩阵的偏最小二乘方法，建立滑油金属多组分定量反演算法模型，消除元素吸收增强效应，为航空发动机滑油金属快速、精确测量提供方法基础。
基于慢光技术的新型傅里叶变换干涉仪光谱特性研究	傅里叶变换干涉仪;光谱分辨率;慢光;群折射率;非线性光学	可控慢光技术的应用性研究是当前光物理研究的热点课题，不仅可以使人们对光的本质有更为深入的认识，而且能够在更多领域为人们提供崭新的技术手段。目前的研究结果表明，慢光技术在光谱学、光学陀螺、激光雷达、图像传输、光通讯等领域具有巨大的潜在应用价值。本研究是在前期研究基于慢光技术的高光谱灵敏度干涉仪的基础上，利用慢光介质的大群折射率效应可获得较大的群延迟时间，以及其决定傅里叶变换干涉仪的光谱分辨率这一事实，提出开展基于慢光技术的新型傅里叶变换干涉仪的研究，来实现对于传统傅里叶变换干涉仪光谱性能的改进，显著提高其光谱分辨率。实验上验证基于慢光技术可以显著提高传统傅里叶变换干涉仪的光谱分辨率，会有助于提高光谱仪器的光谱分辨率与光谱灵敏度等性能指标，推进慢光技术在更多领域的应用，也能够为国内光谱仪器厂家在研究级高端市场与国外同行竞争提供一种先进的技术方案，缩短与国际先进国家的技术差距。
单粒子拉曼读出的编码微球对宫颈癌高危病毒基因组的同步检测	人乳头瘤病毒;同步检测;单粒子拉曼;编码纳米标签	高危型人乳头瘤病毒（HPV）感染是宫颈癌早期诊断的直接指标，临床上急需对不同基因型别HPV进行同步鉴定和检测的快速简便方法。本项目拟探索单粒子拉曼读出和编码的方法实现不同基因型别HPV的同步检测：（1）设计Au和Ag复合多层壳空心纳米粒子和拉曼标签分子在壳层间的组装方法，通过多层壳厚度和间隙的调控，阐明电磁耦合和热点增强之间的关系，合成出具有高密度热点、强信号输出且强度一致的单粒子拉曼读出纳米标签；（2）探索拉曼活性物质对复合多层壳空心纳米粒子进行编码及寡核苷酸修饰方法，验证拉曼纳米标签对目标HPV的选择性和敏感性及标签信号输出的一致性；（3）设计基于磁性粒子选择性分离的"磁性固相载体-HPV核酸-标记探针"三明治检测结构，通过编码分子的指纹识别实现对不同基因型别HPV的同步检测，建立拉曼编码信号与HPV的定性定量对应关系及其识别模式。本项目的预期成果将为宫颈癌的早期诊断找到一条新的途径。
燃烧反应中间组分瞬态浓度及其随时间变化规律的理论与实验研究	激光诱导荧光光谱;助燃;光谱诊断;助燃机理	提高工业燃烧炉、内燃机、燃气轮机、航天航空发动机等燃烧动力装置的燃烧效率和降低污染排放的迫切需求，成为助燃技术发展的强劲动力。然而，由于缺乏燃烧反应过程中间组分信息的实验数据，不能确定燃烧反应过程中哪些中间组分、基元反应和反应路径是最重要的，以及助燃技术会对它们产生什么影响，使得助燃机理得不到充分理解，建立的助燃模型也不足以指导助燃技术的研究，严重制约了助燃技术的进一步发展和应用。本课题拟应用高速双光子激光诱导荧光光谱和高速平面激光诱导荧光光谱测量技术研究燃烧反应中间组分氧原子和OH基瞬态浓度及其随时间的变化规律，建立含有时间尺度的激光助燃化学动力学模型，推进对助燃机理的认识，促进助燃技术的进一步发展。
基于三维同步荧光光谱的液态食品中合成色素的检测方法研究	检测;三维数阵校正智能算法;食品安全;三维同步荧光光谱;合成色素	目前我国允许使用的有机合成食品色素有11种，但一些工业色素（如苏丹红I～IV）常被违法用于食品。本项目以这些合成色素为对象，在实验测定其荧光光谱的基础上，分析荧光光谱特性和规律，研究合成色素荧光光谱机理，充实分子荧光光谱理论，并着重研究应用三维同步荧光光谱检测液态食品中的合成色素的原理和方法。理论估算和实验调试相结合，确定荧光发射波长与激发波长之差Δλ的取值范围，等间隔取定Δλ，逐个测量恒波长同步荧光光谱，得到三维同步荧光光谱。荧光光谱数据组成三维数阵，对其应用统计学方法，研究确立用于复杂体系荧光光谱特征信息的提取和处理的三维数阵校正智能算法，研制算法程序，由此建立基于三维同步荧光光谱的检测方法，能方便、快捷、灵敏、准确地鉴别液态食品中合成色素的种类，测定其浓度，并适用于其它食品添加剂（荧光物质）的检测，为食品安全监管提供支持。
发光二极管LED非相干宽带腔增强吸收光谱技术对大气HONO的定量方法研究	大气;发光二极管（LED）;非相干宽带腔增强吸收光谱（IBBCEAS）;收支;HONO	HONO作为OH自由基的重要前体物以及对O3和光化学烟雾形成的促进作用而引起广泛关注；关于其来源问题，特别是白天HONO的来源及光化学污染中对HOx基团的贡献以及在整个VOC/NOy/O3大气化学中的角色还存在诸多不确定，各不同大气环境下的数据仍然相当缺乏。.针对我国一次排放污染物和气溶胶浓度高、成分复杂的大气污染特征，结合国际上普遍关注的大气HONO收支的前沿问题，开展发光二极管非相干宽带腔增强吸收光谱（LED-IBBCEAS）技术对大气HONO的定量方法研究，通过研究系统参数对测量灵敏度的影响，确定光谱测量最佳的性能参数，建立应用于IBBCEAS技术的多组分痕量气体浓度反演算法模型，实现对大气HONO及NO2等痕量成分的实时在线高灵敏探测，通过与已有的差分吸收光谱（DOAS）技术进行比对、验证，开展我国不同大气环境下HONO浓度分布特征研究，探究不同大气环境下HONO的来源途径。
基于光热效应和激光背向散射干涉的水中重金属离子定量检测技术研究	光热效应;定量检测;激光背向散射干涉;重金属离子	水中重金属离子的有效检测和监控对于减少水污染、保障人们健康具有重要意义。常规的原子吸收光谱等方法准确度高，但依赖于昂贵的大型仪器，操作复杂、耗时长；试纸、酶活性抑制等方法操作简单、检测速度快，但易受到样品颜色和杂质的干扰；基于免疫分析的酶联免疫吸附测定法(ELISA)选择性好、将其结合微流控技术有望实现重金属的快速特异性检测，但微流通道内微弱吸收信号的检测成为难题。特定波长激光照射下，吸光物质中产生的光热效应会引起其折射率的变化。激光背向散射干涉技术（BSI）是一种灵敏的折射率变化检测方法，将光热效应和BSI技术结合可以实现吸光物质的微体积、高灵敏度检测。本项目中将利用ELISA方法中抗原抗体相互作用、酶催化底物显色实现重金属离子的识别，将光热效应和BSI技术结合，在微流控芯片中实现水中汞、铅、镉、铬、铜5种典型的重金属离子的快速定量检测，为水中重金属离子的检测和监控提供新的思路。
土壤石油类污染物的激光诱导荧光组分识别与快速检测方法研究	激光诱导荧光光谱;荧光光谱增强;土壤石油污染;分子荧光光谱;定量检测	土壤中石油污染物对环境安全与人类健康都造成了巨大威胁。与传统土壤石油污染检测方法相比，激光诱导荧光技术具有检测速度快、无需样品预处理及可实现原位检测等优点，但目前该技术仍面临土壤复杂基质条件对荧光光谱干扰大、激光诱导荧光光谱信号弱和土壤中石油类污染物定性与定量分析困难等难题。项目从土壤污染物的激光诱导荧光光谱特性入手，通过优化实验参数，添加表面活性剂，以及双激光脉冲激发等增强荧光强度；通过研究土壤性质对荧光光谱的影响，建立土壤荧光光谱校正模型，消除系统与环境参数对光谱测量的影响；建立单一组分的石油污染物荧光、时间分辨荧光和荧光微分光谱库，结合综合相似度指数模型，实现土壤中石油污染物的多组分准确识别；建立基于加权非负最小二乘法的定量反演模型，实现未知干扰共存条件下土壤中石油污染物的准确、快速定量分析。项目为土壤中石油类污染物的快速检测及土壤有机污染物原位、快速监测设备研发提供方法与数据支撑。
飞秒激光加工构筑金属表面自驱动微流控SERS检测平台	表面增强拉曼光谱;自驱动;微流控;飞秒激光;超疏水	基于表面增强拉曼散射(SERS)技术的微流控分析具有很高的应用价值，但是需要额外引入增强基底作为SERS分析的必要条件，限制了其应用。同时，由于基底材料自身性质的限制，导致在其表面集成SERS基底较为困难。飞秒激光加工技术可以诱导材料表面产生周期性结构，能够调节材料表面浸润性以及表面等离子体性质，为微流控芯片制备提供有力保障。本项目拟利用飞秒激光，在经过疏水化处理的金属材料表面，加工微流控芯片通道。研究加工对材料浸润性的影响，驱动样品定向运动；调节通道表面等离子体性质及SERS增强能力，从而在金属材料表面构筑自驱动SERS检测平台。通过本项目的研究将解决：金属材料表面微纳米结构、浸润性、SERS活性三者协同调控问题；待测样品在SERS活性通道内的吸附与解吸附问题；SERS基底稳定性问题。希望这种自驱动微流控SERS检测平台能够为微流控技术的发展提供理理论支持以及实验技术保障。
实时补偿的宽带腔增强双光梳光谱技术研究	双光梳光谱;相位检测;腔增强;实时补偿	高分辨、宽带、高灵敏度的光谱探测技术在痕量气体分析、光谱数据库构建等领域具有重要应用价值。光梳光谱技术凭借其优良的时频特性正成为这一领域的宠儿，但要发挥其潜力，仍极具技术挑战。本申请提出一种实时补偿的宽带腔增强双光梳光谱探测原理和方法，通过腔增强技术和实时补偿的双光梳光谱技术的结合，实现高性能探测。研究时域扫描和频率转换过程中光梳光源、采样特性对光谱性能影响的定量模型，指导实时补偿参数优化。采用CW激光器提取双光梳光源重频和偏频的相对抖动，分离出光谱的平移和缩放因子，通过基于数字逻辑算法进行实时补偿，实现高分辨、高信噪比探测。通过增强腔参数优化和双波段PDH协调锁定，将一个光梳相对于增强腔宽带稳定锁定，实现宽带高灵敏度探测。本申请拟构建一套实验系统，实现光谱分辨率0.02波数，探测灵敏度4E-10cm-1Hz-1/2，光谱带宽300波数，谱线位置不确定度<1MHz，吸收光程>600m。
激光烧蚀分子同位素光谱技术免定标定量方法研究	同位素分子谱拟合模型;激光烧蚀分子同位素光谱技术;定量分析;激光诱导击穿光谱技术	开发同位素分析技术对现代科学研究和工业应用具有重要的意义。最新发展的激光烧蚀分子同位素光谱技术（LAMIS）为无需质谱仪和低压、真空环境的同位素分析技术，可在大气环境下通过光学手段实现对样品同位素丰度的直接检测。该技术通过对激光烧蚀等离子体辐射中同位素分子谱的分析反演样品同位素成分。针对LAMIS技术得以应用需要攻克的关键技术—"定量化"检测，本项目拟开发基于多参量分子谱拟合模型拟合实验光谱反演同位素丰度的定量方法，该方法无须标准样品定标。研究内容主要包括：1）激光烧蚀等离子体动态特性与等离子体中分子形成机理研究，为定量分析方法的建立提供实验基础；2）同位素分子光谱拟合模型的建立，旨在将该模型用于实验光谱的拟合以实现同位素定量分析。该研究对LAMIS新型同位素分析仪器的开发具有重要的意义，在核工业、生态学、医学化疗等领域具有重要应用价值。
光纤集成式平面光子晶体SPR传感实时定量监测系统	金属平面光子晶体;光纤集成;新型纳米加工技术;生物实时监测;表面等离子透射增强	金属性纳米亚波长平面光子晶体的表面等离子体共振（SPR）透射增强光谱的波峰位置与光子晶体表面生物分子的折射率间具有密切的关系。本项目利用该关系制备光纤式平面金属光子晶体SPR传感集成系统，对生物化学现象进行非破坏性实时定量分析，并以蛋白分子材料表面吸附过程的监测为实例进行成果展示。以数值计算和FDTD计算机模拟相结合为理论基础对器件结构和材料建模，参考检测实际情况细化模型，采用电子束光刻、纳米压印、干涉光刻等纳米加工方法制备平面器件，并设计全新工艺技术将器件集成于光纤顶端，并与光源、光谱仪形成监测系统，对材料的生物化学演化进行实时监测，实现分析的定量化，通过记录实现各控制参数对生物过程影响的控制与检测，为纳米尺度小样本生化研究提供实时监测的研究手段，为认知其内在过程创造条件。该研究手段有望发展成为一种生物医疗的科研设备，或延伸到其他应用，如材料分析，血液分析，毒物分析，药物测试及环境监测。
大气NO3自由基和N2O5的高灵敏探测方法研究	NO3自由基;摄取系数;损耗机制;腔衰荡光谱;N2O5	NO3自由基是夜间大气最重要的氧化剂，其化学过程备受关注；N2O5是氮氧化物夜间大气化学过程中重要的反应中间体，也是NO3自由基的临时储库。由于它们的浓度比较低及一般探测方法的局限性，大气NO3和N2O5的测量方法及其夜间化学过程研究都相当缺乏，其大气化学行为具有较多不确定性。.本项目拟采用二极管激光腔衰荡光谱技术研究大气NO3自由基和N2O5高灵敏定量探测问题。建立二极管激光双腔式腔衰荡光谱(CRD)探测系统，研究系统参数对NO3和N2O5测量的影响；探究进气损耗标定方法，准确标定系统进气损耗。通过开展实验室CRD系统测量灵敏度研究，实现大气NO3和N2O5的同步实时在线高灵敏探测。采用稳态近似法分析不同环境下NO3和N2O5的稳态寿命，探究国际上普遍关注的NO3自由基夜间损耗机制和N2O5气溶胶表面多相沉降的摄取系数及其影响因素，并进一步分析NO3自由基和N2O5的夜间大气化学过程。
基于金纳米粒子LSPR效应的生物免疫传感研究	金纳米粒子;免疫性;生物传感;局域表面等离子体共振	传染性疾病对于公众健康和国家安全具有巨大威胁，传染病的快速诊断是防治和控制大规模传染病流行的关键，迫切需要研发传染病病原体早期筛查的生物检测技术和仪器。另一方面，由于纳米材料的优异性能，特别是贵金属纳米粒子的局域表面等离子体共振(LSPR)效应，在生物传感领域的应用成为新的研究热点。本项目通过研究金纳米粒子的结构（大小、形状和组成）及其介电性质（整体和局域介质环境）等特性参数对传染病病原体的LSPR消光光谱形状和特征消光峰位移的影响，结合现代生物免疫学原理，深入理解LSPR生物免疫传感的物理机制。同时，优化金纳米粒子制备工艺，利用电子束刻蚀和Anopore膜过滤沉积组装制备生物芯片，搭建LSPR光谱高分辨率测量系统，实现高敏感度生物分子免疫特异性的检测和分析。本项目开展金纳米粒子LSPR效应的理论研究和LSPR生物免疫传感的实验研究，为新型生物光学传感器件的开发奠定重要的理论和技术基础。
串联石墨烯与波导集成的场效应结构实现时序分光及光电转换测量研究	石墨烯;带间跃迁;时序分光;光电转换;波导	微型光谱仪或片上光谱检测等技术需要微纳尺度的分光和光电转换器件。石墨烯为二维材料、原子层厚度，其优良光学和光电特性等为微纳分光和光电转换器件开发提供了可能。项目提出了一种石墨烯与波导集成的串联场效应结构，实现时序分光并同时完成光电转换测量的方案，但单层石墨烯光吸收弱、无波长选择性，光电流测量难。虽然石墨烯与光波导集成可增强光吸收、将石墨烯与波导集成制作场效应器件可测光电流、场效应结构的偏置电压使光吸收具有波长选择性，但存在光谱吸收特性差使分离出的光信号谱带太宽、以及所测光电流掺杂使光谱信号测不准的问题，阻碍分光和光电转换功能的实现。项目针对这个两个问题开展研究，研究结果不仅是微纳分光和光电转换集成器件开发的基础，还是微型光谱仪器、光谱成像器件、光谱芯片等技术的基础，对以光谱为手段的其它信息获取技术将产生革命性影响，其经济和社会效益巨大。
无铅零应力光学系数氧化物玻璃的全光谱定量预测模型与组分优化	应力光学系数;玻璃相图结构模型;晶格振动布里渊散射;激发态第一性原理计算;光弹性参量	应力光学系数为零的玻璃主要被用来制造控制偏振光的光学器件。针对目前玻璃结构的应力光学系数定量预测和理论计算的匮乏以及零应力光学系数玻璃环保要求背景，本项目提出利用玻璃相图结构模型和包含电子-空穴作用的激发态电子结构第一性原理计算，构建适用于玻璃结构的应力光学系数全光谱定量预测模型；利用预测模型进行理论计算，对玻璃组分进行筛选，主要选用TeO2基和SnO基等无铅氧化物玻璃作为研究对象，结合晶格振动布里渊散射实验、玻璃组分和结构分析、光测弹性实验、准粒子能带结构分析，研究玻璃的应力光学系数、弹光系数张量等光弹性参量的产生机理；通过组分优化得到无铅零应力光学系数氧化物玻璃体系。
近场荧光相关光谱单分子探测方法的研究	光学天线;光纤探针;荧光相关光谱;近场光学;单分子探测	单分子技术方法在当代生命科学研究中的重要性毋庸置疑，它是多学科交叉的前沿领域，该研究热点方兴未艾，还有许多有待探索和解决的问题。本项目将基于荧光相关光谱这一较为成熟的单分子方法，依循生命科学研究的需求，把它与近场光学、纳米光学和金属等离激元的研究相结合，以探索新型单分子探测技术方法。我们将利用光学近场的电磁场特异性，以便突破光学衍射极限以及调制荧光分子的光辐射行为等。主要研究把金属微纳米结构的光学天线与光学全内反射相结合，以及直接利用近场光纤探针这两种光学近场方式。最终建立光学近场与荧光相关光谱相结合的单分子探测方法，使有效探测体积缩小2-3个量级，同时信噪比有较大改善，并实现高浓度下的单分子探测分析。所研发的新方法将更加适应于生物单分子探测研究的需求，也将为荧光分子与金属纳米结构相互作用等基本现象的研究提供强有力的支持。
基于近红外光谱的土壤营养指标多层次定量检测及其模型稳定性分析	土壤;多层次指标;模型稳定性;近红外分析;营养品质	土壤是农业可持续发展的重要组成部分，是农业重要要素和诸多生态环境问题的集中体现者。通过对土壤营养成分的定量检测，进而改善作物种植的土壤肥力，是促进精密农业发展的关键。本项目基于近红外光谱，研究土壤营养指标多层次定量分析方法，建立直接快速、稳定的光谱定标模型，实现对土壤营养成分（有机质、氮素、磷、钾等）的多成分同时测定。深入研究若干计量学方法，通过在成分独立、双成分组合和多成分融合的多个层次上构建综合模型指标，确定光谱预处理与信息子波段联合筛选的综合优化模式，建立具有较高预测精度的近红外分析模型；进一步结合模型稳定性分析进行模型参数优选，从而确定土壤营养指标的近红外多层次预测范围，使近红外光谱的指标多层次分析成为一种能够快速检测土壤营养的新方法。与单一指标独立检测相比，指标多层次同时定量分析更符合实际需求，具有广阔的应用前景。
宽带隙二维h-BN构筑金属纳米粒子/阵列间隔层的三维SERS基底的研究	金属纳米粒子;表面等离激元;六方氮化硼;有序金属纳米阵列;表面增强拉曼散射	表面增强拉曼散射(SERS)光谱能提供高分辨率结构信息，在分析检测领域具有重要应用前景。有效基底是进行SERS传感的关键前提。目前，如何获得一种灵敏度高、稳定性好和可重用的SERS基底仍然具有挑战性。本项目拟采用具有优良SERS特性、原子层厚度、电绝缘性和高热稳定性的宽带隙二维六方氮化硼(h-BN)材料作为间隔层以构建纳米尺度间隙，研制具备高密度电磁热点的金属纳米粒子/h-BN/有序金属纳米阵列三维SERS基底来提高基底拉曼活性。通过摸索制备工艺和结构调控，系统研究h-BN电子结构和金属形貌对三维体系表面等离激元性质和SERS传感性能的影响，并以农药为例进行多组分分析和痕量检测。在理论上通过有限元方法模拟三维体系表面等离激元共振光谱和电磁场分布，以及第一性原理计算分子-基底电荷转移等相互作用，揭示电磁增强和化学增强机理。最终二者结合为h-BN与金属复合体系的SERS应用提供理论和实验基础。
基于微波光子的时空多维信息智能星载信号处理方法研究	微波光子;时空多维;卫星通信;信号处理	基于微波光子的智能星载信号处理方法是解决卫星激光链路与微波链路混合组网问题的核心理论与方法，本项目在深入研究微波/激光混合卫星通信系统体系架构、星间链路特性和微波光子变频技术等的基础上，提出基于微波光子的时空多维信息智能星载通信系统体系架构，建立星间链路理论模型，提出基于微波光子的时空多维信息智能星载微波与毫米波/光波的上、下频率变换方法和智能星载数据通信方案，建立模拟实验系统，进行性能分析和方案优化。该项目研究成果解决高速大容量卫星通信系统中带宽资源和轨道资源有限、星上微波和光波信息融合处理等问题，将为高速、大容量的卫星通信系统的实现提供新途径。
基于人体唾液SERS光谱分析的鼻咽癌无创检测方法研究	表面增强拉曼光谱;唾液;核糖核酸;偏振;鼻咽癌检测	鼻咽癌是一种具有高侵袭性和转移性的恶性肿瘤，特别高发于中国华南地区，对人们的生命健康造成了极大的威胁，早期诊断是提高患者生存率的有效途径。本课题利用表面增强拉曼光谱（SERS）技术并结合多元诊断算法对鼻咽癌患者唾液进行快速无损检测分析，具体内容包括：采用SERS光谱研究鼻咽癌患者唾液整体的特异性变化；然后从唾液中提取相关的遗传物质RNA，再对所提取RNA的SERS光谱开展检测研究；最后改变激发光与接收光的偏振条件，检测唾液的SERS光谱。本研究利用SERS技术检测鼻咽癌患者唾液，并改变其检测生化对象与物理条件，获取准确、信噪比高、重复性好的鼻咽癌患者唾液的SERS光谱信号。本课题希望发展一种基于人唾液SERS光谱技术的鼻咽癌无损快速检测新方法。
基于双波长拉曼光谱的番茄果实贮藏期番茄红素含量无损检测研究	番茄;双波长拉曼光谱;番茄红素;贮藏品质;无损检测	果蔬品质无损检测技术的研究对发展现代果蔬产业具有重要意义。在采用激光拉曼光谱对番茄果实中番茄红素进行无损检测过程中，由于番茄红素和β-胡萝卜素的特征峰重叠严重，如何由谱图信息区分二者是至今仍未有效解决的问题。本项目发展了一种双波长拉曼光谱原位检测方法，根据β-胡萝卜素和番茄红素吸收谱带峰位的差异，采用波长为488 nm和514 nm的激光分别激发两种物质，通过计算二者在不同波长下的激发效率，获得二者各自的相对含量。重点研究以下内容：拉曼光谱数据的校正与重建方法，有效去除原始光谱中的荧光背景；双通道拉曼探头的设计与实现，解决系统参数与样品特性对测量光谱的影响；双波长拉曼光谱检测系统和方法的构建与验证，建立番茄果实中番茄红素的预测模型；应用于番茄果实贮藏期番茄红素含量无损动态监测，实现快速无损检测。研究成果有望为现场检测设备研发及果蔬贮藏期品质调控提供理论基础和技术支持。
太赫兹奇异介质传感器特异性检测目标物的机理与方法研究	奇异介质;传感检测;目标物;太赫兹;特异性	针对国内外太赫兹技术发展的现状与趋势，以及太赫兹技术在生化传感领域应用中灵敏度低、特异性差等突出问题，发展新一代的太赫兹检测技术具有重要的现实意义。太赫兹波包含丰富的分子振动模式使其成为识别生物分子的有力手段；奇异介质可以提高太赫兹光谱的检测灵敏度。因此，本项目拟以甲胎蛋白为模型，利用奇异介质作为传感基底，开展太赫兹光谱用于特异性检测目标物的研究。首先探索该技术检测目标物的机理；然后借助抗原-抗体反应的原理，制备特异性传感基底；最后建立太赫兹奇异介质传感器特异性检测目标物及其浓度的方法，为太赫兹技术在生物化学传感领域的进一步应用奠定基础。
基于咖啡环效应的牛奶中非法添加剂拉曼光谱检测方法	共聚焦显微拉曼光谱;非法添加剂;咖啡环效应;牛奶	牛奶中非法添加剂问题作为我国食品安全的突出矛盾之一，已引起全社会的高度关注。只有明确非法添加剂在牛奶中的定性定量信息，才能准确判断牛奶的食用安全。现有分析方法大都需要繁琐的样品前处理，费时、费力、费用高且操作复杂，导致牛奶样品检测通量有限，难以适应当前牛奶食用安全的严峻形势，因此，发展新型高效检测方法势在必行。本项目创新性地将咖啡环效应引入牛奶安全检测中，该效应是一种高效分离富集的物理新现象，通过正常蒸发过程将溶质按照分子大小集中到环状边缘，极大地提高了整体检测的灵敏度。在充分利用咖啡环效应分离富集特性的基础上，结合高分辨、高通量的共聚焦显微拉曼光谱，建立咖啡环沉积拉曼光谱诊断新方法，有望实现牛奶中最常见的三聚氰胺、羟脯氨酸、硫氰酸钠、玉米赤霉醇等多种非法添加剂的同时筛查。咖啡环沉积拉曼光谱检测具备高灵敏、高通量的优点，操作简便，为牛奶、奶粉等乳制品食用安全的快速筛查提供了新的思路和方法。
连续毫米波/太赫兹波信号的非线性硅光子学产生研究	太赫兹波;微波光子学;信号产生;非线性效应	毫米波/太赫兹波（30GHz～10THz）由于其在光谱技术、生物传感和超宽带无线通信领域的重要应用得到了越来越多的关注，而高频毫米波/太赫兹波产生是该技术走向实用化的关键问题。本项目提出研究结合双频光载波和硅线波导中四波混频效应的宽带可调谐连续高频毫米波/太赫兹波信号产生方法，从理论和实验上探索硅线波导中非线性四波混频效应的相位匹配技术、带宽扩展方法、提高光功率密度的方法；结合微波光子滤波技术实现可调谐连续毫米波/太赫兹波信号的产生，并探索其中新器件的原理以及系统实现中的关键技术。这一研究对集成型宽带可调谐连续毫米波/太赫兹波信号产生器件及其在生物传感、医学成像和环境监测方面的实用化发展具有重要意义。
集成光波导傅里叶变换微光谱仪研究	傅里叶变换;电光调制;集成光波导干涉计;微小型光谱仪	光谱仪是分析物质成份、结构和含量的主要工具。现有各种桌上型光谱仪利用分离元件对空间自由光束进行操控，体积较大、抗震性较差，性能易受环境影响，不适合携带和现场快速检测。因此，微小型便携式光谱仪成为当今国际社会研究的热点。我们结合前期工作在本项目中提出研究基于集成光波导电光调制技术的傅里叶变换微光谱仪。这种光谱仪集ATR敏感功能、偏振消光功能和电光调制功能于同一光波导芯片，涉及光MEMS技术、光纤耦合技术、傅里叶变换技术和数字信号处理技术。它利用导波光取代了空间自由光束，不含运动部件，不需CCD探测器，具有体积小，重量轻，结构简单，光谱窗口宽，抗干扰能力强等特点，适合于在恶劣条件下现场实时检测。我们将基于光波导理论仿真研究器件的结构和性能，集中研究在光波导色散系统下的傅里叶变换理论和技术，初步研制可见-近红外微光谱仪物理样机，为发展我国下一代光谱仪开辟新途径、奠定基础。
典型地表覆盖区域的油气微渗漏信息在高光谱影像中的光谱反演和特征提取技术	高光谱遥感;油气微渗漏;异常检测;定量反演	本课题面向我国油气勘探与调查的迫切需求,利用航空高光谱数据，针对我国.西部复杂的具有稀疏植被的沙漠和黄土塬地区，深入开展油气微渗漏光谱特性指示标志研.究；研究碳酸盐、粘土矿物异常、含铁矿物异常以及土壤吸附烃异常在复杂地质地貌地区的.高光谱影像的探测方法，建立稀疏植被地区的地表光谱异常与高光谱影像的特征光谱间的定.量关系模型；通过对有关诊断性光谱特征的检测，并与物化探所初步圈定的靶区相结合，研.究不同植被覆盖种类/覆盖形式/覆盖程度区域的油气微渗漏光谱特性指示标志与靶区圈定.的技术流程，建立面向不同覆盖类型的高光谱遥感油气勘探的特征检测模式，为高光谱遥感.油气勘探技术在不同地区推广的可行性进行理论探讨，为基于高光谱遥感的油气勘探靶区的.圈定和新区油气勘探工作部署提供依据。
飞秒分辨差异吸收光谱技术难点的研究	超短脉冲;光谱校正;飞秒分辨;技术难点;差异吸收	利用亚皮秒光源，并在光路中引入飞秒级时间延迟线的泵浦探测技术，由于其可突破因光电响应限制而未能开展的小于皮秒的动力学过程研究的极限，因而在物理，化学，生物以及材料科学领域研究激发态动力学方面具有重要的基础研究意义和广泛的应用前景。但由于瞬态动力学的信号通常在10-4到10-7量级之间，而飞秒光源自身的稳定性最好也只能达到3%左右。如何得到宽光谱的探测光以及对探测光进行实时校正是解决此问题的症结所在。本课题拟利用光参量放大器（OPA）飞秒强脉冲聚焦晶片产生的飞秒白光，并分束引入参考光的基础上，采用面探测器(CCD)探测两路光法，基于时间相干单光子技术（TCSPC）的探测两路脉冲法，以及在光路中加入电子快门采用BOXCAR三种实验方案来对探测光谱进行校正，从而从最大程度上消除飞秒光自身的涨落带给实验信号的重大影响，并最终将其应用在光合色素的传能方面。
水体毒害有机化学污染物三维荧光混叠光谱解混方法研究	毒害有机化学污染物;水污染检测;三维荧光光谱;光谱解混	水体毒害有机化学污染物具有致癌、致畸、致基因突变作用，通过食物链威胁人体健康。与传统现场采样、实验室检测方法相比，三维荧光光谱（3DEEM）技术提供了一种快速、实时分析的新方法，但目前该技术尚面临未知组份污染物组份数准确确定以及由于共存组份光谱严重混叠而引起的光谱精确定量化分离困难。本项目针对3DEEM所面临的问题提出解决方案并开展研究。 项目将从水体毒害有机化学污染物的3DEEM光谱特征入手，重点研究水体多环芳烃类（菲、蒽、芘、萤蒽、苯并[a]芘等）污染物的荧光特征与时间发射特性；研究采用频谱局域度准确确定未知组份水体污染物组份数的方法，解决未知组份水体污染物组份数自动识别的难题；研究采用综合相似度指数准确确定污染物成份与精确分离严重混叠光谱的方法，建立未知组份水体毒害有机化学污染物3DEEM光谱的准确识别与光谱精确解混算法模型，为发展水体毒害有机化学污染物的快速、精确测量提供方法基础。
基于电光效应的可调谐法-珀腔阵列式微型光谱仪及集成化技术的研究	微型光谱仪;法-珀腔阵列;MEMS;电光效应	本项目提出基于电光效应和法-珀腔干涉滤光原理，利用微电子技术、微光学技术和MEMS技术，研究电光材料制成的微法-珀腔阵列、光电探测器、控制与处理电路等一体化三维集成的相关基础理论和关键技术，以构成一种新型的集成化微型光谱仪。该集成可调谐法-珀腔阵列式微型光谱仪的基本工作原理是由一系列不同厚度的、上下有反射膜的电光材料组成法-珀腔阵列，通过控制电光材料两端的电压以改变电光材料的折射率，使透过法-珀腔的波长随折射率而改变。具有可多通道并行检测光谱信号，分析速度快，加工难度低，可靠性高，各通道参数可独立设计，灵活性强，检测灵敏度高,动态范围大等特点，可满足生物化学、医疗诊断、工农业检测、环境监测以及航空航天等领域对光谱探测的需求。具有重大的科学意义和广泛的应用前景。
基于二维相关的土壤养分时间分辨激光诱导击穿光谱解析及定量研究	光谱解析;二维相关光谱;土壤养分;定量分析;激光诱导击穿光谱	土壤养分是农业生产的基础和核心，但复杂多样的土壤物质系统限制了养分信息的准确快速获取。土壤物料特性与激光诱导击穿光谱的内在关联机制，及基于此的土壤养分N、P、K元素定量检测是目前面临的科学问题。本项目拟结合土壤养分元素及基质信息的物料特性分析，创新采用时间扰动二维相关手段，拟解决关键问题：①摸索基于同步谱的弱小峰捕捉和重叠峰分离方法；探求基于异步谱的元素特征谱线强度变化时序信息提取方法；综合提取的时序信息、物料特性与标准谱库，构建土壤的激光诱导击穿光谱特征谱线归属指派方法。②应用二维相关方法提取土壤养分元素的激光诱导击穿光谱信号强度时域衰减信息；比较基于时域衰减信息、累积光谱、以及二者综合的定量分析模型；构建土壤养分快速定量检测的方法。研究成果能够阐释土壤养分激光诱导击穿光谱检测机理，为提高其定量检测精度与稳定性提供新思路。
基于擦拭型基底SERS的果蔬农药残留快速检测研究	表面增强拉曼光谱;农药残留;便携透射式拉曼系统;辊压聚合物SERS基底;擦拭型柔性基底	近年我国食品安全问题频发，已经成为危害人民健康甚至生命的严重关切问题。传统检测方法如高效液相色谱和气相色谱-质谱联用法等存在设备昂贵、样品需要复杂的前处理、耗时、不适于现场检测等缺点，迫切需要建立快速、准确、便携、适用于现场检测的食品安全检测系统和方法。本课题在前期表面增强拉曼光谱（SERS）基底制备、拉曼仪器研发及SERS在食品安全、药品和医学检测等应用研究工作的基础上，针对食品安全领域对农残快检的迫切需求，以果蔬中常用农药残留为研究检测对象，创新研究设计适用于果蔬农残快检的基于均一微结构设计及辊压工艺制造可大面积生产的聚合物和强吸收纤维作为基底的柔性擦拭型SERS 活性芯片，研究快速擦拭取样方法以简化采样、萃取和富集过程，研究采用直接耦合和紧凑型透射式大数值孔径光路等措施来提高拉曼信号的收集效率，建立高灵敏便携式拉曼检测实验系统。有望提供一种新的灵敏、特异、稳定的农残快速检测方法。
基于飞秒光丝的大气污染光谱灵敏检测新方法和新技术	超快光谱学;飞秒激光成丝;超快荧光光谱;飞秒激光器	飞秒激光成丝由于其高能量远距离传输特性，已经越来越多的出现在当今科研工作者的视野中。其应用范围已囊括污染物成份检测，远距离荧光遥感探测，太赫兹产生，分子取向，人工降雨等多个研究领域。本项目拟研究飞秒光丝在大气污染检测方面的新方法和新技术。具体研究内容包括：利用飞秒激光诱导化学反应提升飞秒光丝荧光检测精度；飞秒激光诱导固体小颗粒和气溶胶（雾霾成份）的化学反应研究；通过等离子体光栅提升局域光场强度实现污染物成份的高灵敏检测；利用飞秒光丝远程传播特性实现污染物光谱远程探测等。本项目以实验为主，理论为辅。
基于相转化富集复合纳米材料协同增强LIBS新方法研究	协同增强;复合纳米材料;相转化;液体检测;激光诱导击穿光谱技术	激光诱导击穿光谱（LIBS）是一种元素分析利器，但目前对水体污染超痕量元素的现场检测仍是难题。申请者突破现有相转化LIBS技术采用固体材料作负载的研究模式，提出将水溶性聚乙烯醇材料以溶液形式与待测液混合，相转化同时实现待测元素的富集，以此建立相转化富集LIBS新技术，同时引入核壳结构SiO2/Au复合纳米材料，首次提出协同增强新概念，既利用外壳纳米涂层主动吸收激光能量，提高能量耦合效率，又增加等离子体内初始粒子浓度，创造性的借助纳米材料激发态原子及自由电子在等离子体内部对被测元素自由原子的再碰撞，不引入额外能量源的情况下实现信号增强。研究对等离子体信号的增强机理，为水体污染超痕量元素现场检测提供新方法，同时也为水体便携应急监测设备的研发提供新技术。本项目是对LIBS分析液体样品的一种新思路、新尝试，开拓了LIBS技术信号增强研究的新方向，项目研究将对提升LIBS技术应用空间有重要实际意义。
高速高频谱利用率的超正交光调制系统研究	超正交;高速;高频谱效率;光通信	高速光通信是目前光通信领域中最为热门的研究方向之一，申请人在研究ASK、DMPSK、FSK、PolSK等多种调制格式的实现机理，QAM、FSK/ASK、DMPSK/ASK等正交调制实现方法和正交调制中不同调制方式之间相互作用的基础上，拟进行适合于高频谱利用率、高速信号传输的新型超正交光调制格式、调制解调方法与理论分析模型、单信道双载波400Gb/s高频谱利用率（大于3.5b/Hz）的超正交光调制复用系统实现方案研究，建立实验演示系统，探索基于超正交调制信号传输所遇到的新问题。该项目的研究成果将为进一步提高光纤通信系统的频带利用率、色散和非线性容忍度提供新方法，为实现高速、大容量、高效传输的光通信打下基础。
等离子激元纳米结构的功能化及miRNA的高灵敏SERS检测研究	表面增强拉曼光谱;miRNA;肿瘤标志物;局域表面等离子体共振;拉曼散射光谱	恶性肿瘤疾病已成为人类健康的严重威胁，迫切需要开发有效的癌症诊断技术。由于miRNA的生物学表达具有高特异性，癌基因类肿瘤标志物miRNA的高灵敏检测将为肿瘤筛查和早期诊断提供一种重要手段。本项目通过设计和制备等离子激元纳米结构，研究局域表面等离子体共振(LSPR)和表面增强拉曼散射（SERS）对结构参数、介电性质和局域环境的依赖性，深入理解基于LSPR-SERS效应生物传感的物理机制；根据基因生物学原理，开展等离子激元纳米结构的生物功能化研究，制备miRNA的SERS活性探针与活性基底，并结合SERS光谱的指纹表征特性，研究目标miRNA与其互补序列的相互杂交对SERS信号的影响，实现人体组织和血液中miRNA肿瘤标志物的种类和含量的高灵敏检测，检测限达到fM/mL量级。研究工作建立的miRNA肿瘤标志物的检测方法，对于促进肿瘤医学在癌基因层次上的深入发展，具有重要科学意义和应用前景。
单层MoS2上单个纳米孔的光谱和动力学	超快光谱学;超快泵浦探测;激发态动力学;电子转移;晶格振动	在二维层状半导体薄膜中产生纳米孔将增加这些材料对特定可见光波长的吸收，这对太阳能转换以及光电应用具有重要的作用，因此系统研究纳米孔的光谱以及电子动力学变的非常重要。本项目的主要目的是确定单层MoS2薄膜上单个纳米孔的吸收光谱与纳米孔尺寸、形状的依赖关系；根据巴比内原则，激发半导体薄膜中的纳米孔将产生类似于量子点中的激子结构，研究单层MoS2薄膜上单个纳米孔将更好的理解层状半导体中的多激子以及电荷载流子的倍增。最后将研究二维纳米孔的声学振动，发展纳米孔平面声学振动的物理模型。同时研究纳米孔声学振动的阻尼振荡，发展高品质因数的纳米谐振器，探索纳米孔在分子检测以及光学调制方面的潜在应用。
基于MIR-TDLAS的烃类燃料燃烧温度及组分浓度时间演变研究	时间演变;烃类燃料燃烧;组分浓度;激光吸收光谱;燃烧温度	烃类燃料是目前世界上可利用的重要能源之一，其燃烧过程，特别是在高压下的燃烧，具有瞬变、组分复杂等特点，过程中一些重要中间产物及参数的时间演变信息对于认识燃烧现象的本质，进而发现燃烧中的新现象、提出燃烧新概念必不可少，同时也是设计新型燃烧室的前提。 本项目拟采用3 μm波段的可调谐二极管激光器作为光源，在对以n-Heptane为代表的烃类燃料部分重要燃烧组分的光谱信息进行分析的基础上，使用"波长对"代替传统方法中的独立谱线，利用所选两波长处吸收信号之间的差分吸收开发一种可有效去除背景热辐射及其他分子干扰的时间分辨测量方法。并通过在1-20 atm、1000-2000 K范围内对燃烧温度和部分燃烧组分浓度的时间演变实现μs量级上的测量，得到不同燃烧条件下流场温度以及部分组分浓度的时间演变规律，为烃类燃料高压燃烧模型的建立及其可靠性验证提供实验数据的支持及为高压燃烧机理研究提供研究手段。
提高土壤重金属污染物的激光诱导击穿光谱探测灵敏度研究	光谱分辨率;重金属污染物;探测灵敏度;激光诱导击穿光谱技术	激光诱导击穿光谱技术（LIBS）是通过测量物质等离子体发射光谱的一种快速、原位和多种痕量元素同时准确探测的光谱技术。土壤中痕量元素较多，由于LIBS光谱存在谱线加宽和谱线漂移，造成LIBS谱线重叠，出现元素错认问题，LIBS的检测灵敏度降低。本课题拟利用具有"强度锁定机制"的飞秒激光等离子体丝烧蚀样品获得稳定的低密度土壤粒子源，作为纳秒LIBS的研究对象，产生具有高电子温度和低电子密度的等离子体，压缩LIBS谱线宽度，增强谱线强度，获得高光谱分辨率和信噪比的LIBS光谱，从而提高LIBS的检测灵敏度。在此基础上采用内标法对土壤重金属污染元素进行快速精确探测。通过本课题研究，给出土壤重金属污染元素飞秒激光等离子体丝--纳秒激光DP-LIBS的谱线增强机理，分析提高LIBS灵敏度检测机理，为最终开展土壤重金属污染物原位快速探测应用奠定基础。
燃烧过程重要组分的激光光谱测量与温度修正方法研究	温度修正;燃烧过程;激光光谱;燃烧效率	燃烧过程中O2、CO气体浓度是燃烧过程中影响燃烧效率最重要的参量，在线、快速、准确地监测燃烧区气体浓度对于燃烧科学研究及燃烧效率优化是非常重要的；传统的传感器难以实现燃烧区实时探测，光谱方法成为唯一的燃烧区在线检测方法。.    气体分子吸收线强随温度变化，燃烧过程温度变化严重影响激光光谱测量气体浓度的准确性。.    本申请将针对燃烧过程高温气体在线检测,高温温度修正问题进行研究。研究O2、CO和H2O分子吸收谱线随温度的特征变化，选择适合于高温探测的吸收谱线；研究高温气体探测中的多组分同时探测方法，研究基于水汽吸收线对温度反演方法，研究高温温度修正算法。.    将半导体激光吸收光谱技术用于燃烧过程在线检测研究，具有高灵敏度，快速响应，抗干扰，性能稳定等特点。在此项研究的基础上可以发展基于半导体激光光谱技术的工业燃烧效率在线监测与优化控制设备，为节能减排提供新的技术支持。
基于双光频梳多外差干涉和飞行时间法的高精度气体吸收光谱探测	光频梳;吸收光谱;多外差干涉;相移算法;飞行时间	具备高光谱分辨率、高信噪比、高精度光谱位置及高精度吸收光程测量能力的高精度气体吸收光谱探测系统在光谱数据库构建、痕量气体定量分析等方面具有重要的应用价值, 但技术实现极富挑战性。本申请提出一种基于双光频梳的气体吸收光谱探测原理和方法。该方法的核心是双光频梳，通过对其参量的控制，实现光谱分析所需的吸收光谱和吸收光程的高精度测量。将双光频梳配置成具有一定重复频率差异的光源，实现多外差干涉机理的光谱探测。对光频梳参量进行优化，并有效锁定和精确测量，可提高信噪比和光谱位置精度。将双光频梳配置成同参量同步扫描的光源，实现基于飞行时间法的吸收光程测量，并采用相移算法提高测量精度。本申请将构建一套实验系统，实现光谱分辨率0.01波数，光谱带宽800波数 (6050波数~6850波数)，信噪比>1000:1，光谱位置不确定度1E-6波数，吸收光程测量相对不确定度5E-5的高精度光谱探测。
激光烧蚀-快脉冲放电等离子体光谱高灵敏检测机理与技术研究	-;激光烧蚀-;实时光谱检测;重金属污染;快脉冲放电等离子体光谱	重金属污染严重地影响生态环境和人类的健康与安全,单脉冲激光激发的激光诱导击穿光谱技术检测土壤中的重金属污染，具有实时、现场和多组分同时检测的优势，但灵敏度偏低，而激光烧蚀- - 快脉冲放电等离子体光谱技术能显著增强光谱辐射强度和信噪比，从而提高检测灵敏度。本课题将通过理论模拟与实验研究相结合，探索激光烧蚀-快脉冲放电激发的土壤等离子体的温度、电子数密度等基本特性及其时间演化过程，这些基本特性与重金属元素光谱辐射强度的关系，以及光谱辐射强度与实验参数的关系，揭示导致激光烧蚀- - 快脉冲放电激发的土壤等离子体中的光谱信号增强的机理，获得提高光谱辐射强度、信噪比和检测灵敏度的优化技术方法和途径。研究结果将为今后研发基于激光烧蚀-快脉冲放电等离子体光谱的高灵敏度现场、实时土壤重金属元素检测设备提供实验依据、技术路线以及重要的仪器参数。
基于分子吸收光谱的动态压力高时间分辨率、高精度测量方法研究	吸收光谱;测量;动态压力;高时间分辨率;激光	动态压力的测量及溯源问题一直是困扰动态计量领域的一个国际性难题，当前还没有一种压力传感器能实现动态压力的溯源测量，国际上仅有俄罗斯和法国建立了动态压力国家标准，但两国都仍然没有解决所用激波管标准装置的动态压力直接测量溯源问题。针对动态压力测量这一国际性难题，本项目拟开展基于分子吸收光谱的动态压力测量方法研究。项目从分子（量子）微观层面对压力的瞬态响应机制出发，通过光子与分子的相互作用，以分子吸收光谱的形式，非接触、非破坏的实时在线获取微观层面的分子对压力的瞬态响应信息，并通过高速周期性扫描激光波长，实现动态压力的高时间分辨率（100kHz）、高精度（1%）测量，从而解决动态压力测量及溯源的关键科学问题，提升我国动态压力领域的研究水平，推动我国建立动态压力国家标准的进程，为涉及动态压力的航空、航天、高铁、发动机等领域的健康发展提供服务。
非相干宽带腔增强吸收光谱技术对大气NO3自由基的测量方法研究	NO3自由基;非相干宽带腔体增强吸收光谱;夜间损耗机制	NO3自由基是夜间大气中最重要的氧化基团，与OH等自由基同为表征大气氧化能力的关键物种之一，开展局地NO3自由基的高灵敏度、高时空分辨率测量对于大气化学过程的研究以及验证不同气象模式和痕量气体收支的大气化学模型都是极为重要的。由于NO3自由基固有的易变性以及目前测量方法的局限性，不同大气环境下NO3数据相当缺乏，其大气化学行为存在诸多不确定性。.本课题将通过建立基于氙灯光源的非相干宽带腔体增强吸收光谱（IBBCEAS）系统，研究系统参数对NO3测量的影响，建立应用于IBBCEAS技术的多组分痕量气体浓度反演算法模型，通过开展实验室IBBCEAS技术对NO3测量的灵敏度研究，实现对实际大气NO3自由基以及NO2等痕量成分的同步实时在线高灵敏探测，结合稳态近似法及相关性分析对目前国际上普遍关注的NO3自由基的夜间损耗机制进行探讨研究。
基于强度调制的高光谱偏振信息获取方法研究	强度调制;偏振;遥感;光谱技术	强度调制法是目前可以获取目标高光谱偏振信息的先进技术，该技术通过引入光学调制模块，只需一次测量，结合相关的信号处理算法即可从测量结果中解译出目标的高光谱偏振信息，避免了常规时序测量法因多次测量可能产生的虚假偏振。本项目从强度调制法的机理入手，通过广泛调研、结合原理实验研究和计算机仿真实验研究，建立基于强度调制法获取目标高光谱偏振信息的完整流程。.具体方法是：由理论分析、推导得到调制模块非理想情况下的调制方程模型，用计算机仿真实验验证模型的正确性，确定模型参数的最优范围及最佳解调方案；以仿真实验结果为依据，搭建实验平台，对可调高光谱偏振源进行测量，验证理论分析及仿真结论是否需要修正，最终建立基于强度调制法获取高光谱偏振信息的完整流程，获得该技术工程化的设计依据。本项目的研究有利于高光谱偏振信息获取技术的发展，使该技术在遥感等领域发挥更重要的作用。
水稻和斑马鱼胚胎早期发育过程中的光谱成像细胞定量技术研究	光谱成像;光谱分析;胚胎发育;图像分析;细胞定量分析	定量监测胚胎发育过程中一些特异蛋白和核酸等基因表达产物的变化情况有助于了解胚胎发育过程中基因表达调控的方式和规律，推进人类对基因表达调控机制和机理的认识。在光学显微镜下对胚胎发育过程中的细胞进行准确、高效的定性、定量、定位和定时研究是细胞发育生物学研究中一项急需发展的技术。.本项目拟以水稻(植物)花粉与受精胚胎和斑马鱼(动物)早期胚胎做为研究材料，以自己构建的新型荧光光谱成像显微镜为研究工具，采用多荧光探针对细胞进行预处理，获取其荧光光谱图像和透射光光谱图像。通过光谱去混迭技术，有效去除自发荧光的干扰，并剥离出各个荧光探针各自独立的光谱和图像，实现多组份同时探测。通过对光谱分析并结合图像分析，实现胚胎发育过程中，多种基因表达产物(如细胞周期蛋白、钙调素蛋白、DNA、mtDNA、mRNA等）的定性、定量(形态学定量、化学物质含量相对定量)、定位(空间分布变化情况)和定时四位一体的高效研究。
三维复杂超结构SERS活性基底的可控制备及对痕量爆炸物气体的快速检测	表面增强拉曼光谱;可控制备;快速检测;复杂超结构;痕量爆炸物	爆炸物TNT/DNT的快速检测在国家安全、公共场所以及环境监测和保护方面具有重要意义。室温下TNT/DNT的蒸气压低（＜100ppb），直接检测困难。SERS技术的特点为痕量TNT/DNT气体的检测和识别提供了一种可靠的现场检测新手段。本项目将从绿色化学和分级结构制造的基本原理出发，运用分子自组装及微纳米合成等手段，重点针对TNT设计和制备具有高密度SERS"热点"的银三维复杂超结构。探索三维复杂超结构合成方法和原理，可控制备兼具高拉曼增强能力和分子捕获能力的新型超结构材料。研究复杂超结构单个粒子的SERS效应,作为SERS机理模型，阐明此结构可能的SERS增强机理。探讨气体的吸附和解吸附机制，利用三维复杂超结构材料优异的性能，达到对痕量TNT气体的快速、高灵敏性检测。将理想SERS性能的超结构材料制成化学传感器，并设计和组装基于硝基爆炸物气体现场直接检测和分析的便携式SERS检测设备。
微结构表面应力的反射差分光谱成像：技术实现与评价方法	表面应力;反射差分光谱;显微成像;微结构	担当关键任务的微结构的表面应力直接影响着微器件的工作性能和使用寿命。本项目拟采用反射差分光谱技术，利用光弹效应，通过测量由应力应变产生的光学各向异性信号，精确判定应力的大小及其在表面的空间分布。主要研究内容包括：1）开发具有高信号质量和较高面内二维空间分辨率的显微成像式反射差分光谱技术；2) 实验研究典型微结构在不同条件下（如不同材料、不同工艺、不同环境和不同工作状态）的反射差分光谱图像，建立与光谱图像对应的应力分布图；3) 结合计算机仿真（有限元方法）和实验数据，分析表面应力的产生原因，预测应力在器件工作中的变化规律，评价不良应力的危害程度，探讨应力测量和评价方法。研究成果将有助于优化微结构的设计，监控和改进加工工艺，检测产品质量，为微器件的规模化生产提供技术支持。
大气OH自由基气体扩张激光诱导荧光探测技术的定标新方法研究	OH自由基产生;定标;宽带光源差分吸收光谱方法	OH自由基是大气中最重要的氧化剂，有大气"清道夫"之称。由于大气环境中的OH自由基浓度极低且时空变化剧烈，实现对它的准确定量具有较大的挑战性。目前，测量大气OH自由基的方法普遍采用气体扩张激光诱导荧光（FAGE）技术，由于其定标误差较大（25%），极大的影响了FAGE技术对OH自由基的准确测量。据此，本项目提出使用宽带光源的差分吸收光谱方法，准确测量OH自由基，并作为FAGE技术的定标方法。.本项目基于宽带光源、多次反射池、高分辨探测单元的差分吸收光谱系统研究185nm光解水蒸气产生的OH自由基；探究温度、压力对谱线展宽的影响，计算OH自由基在常温常压下的吸收截面；通过改进和优化进气方式等获得浓度稳定的OH自由基的实验条件；测量OH自由基高分辩的吸收光谱，使用差分吸收光谱方法反演OH自由基浓度；探究测量误差的来源，确定系统测量的准确度。研究CCD像元响应不均匀性的影响，确定系统的探测限。
基于多能态粒子数叠加求和煤灰分精确定量分析研究	无自吸收等离子体;多能态粒子数;测量重复性;激光诱导击穿光谱技术	由于中国能源资源结构的原因，煤炭在我国一次能源消耗中未来一段时间内仍然会达到60%左右。我国每年煤炭消耗总量在40亿吨以上，传统的煤质分析方法需耗时2~4小时显然已不能适应目前大量的快速的煤质分析要求，急需一种满足国标GB/T212-2008新的快速煤质分析方法。利用激光诱导击穿光谱对物质成分进行定量分析是光谱分析领域一种崭新的分析手段和热点。但在该技术分析煤中灰分的实践中，通过利用局部热平衡态理论及优化分析算法等传统的方法和措施，其测量重复性指标仍达不到国标要求，这成为制约该技术推广应用的关键问题。本项目拟从物理学原理出发，理论推导出一个基于LIBS的无自吸收（或很弱）效应等离子态的判据，该判据不包含无法确定的物理参数和设备采集参数等因素，从而能确定出一个最佳光谱时间窗口，进而得到较高精度的等离子体温度，再用特殊的方法递归计算出各元素在等离子体中各能态粒子数，即可得到该物质各成分含量。
石英增强光热光谱技术研究	传感器;光声光谱;光热光谱;石英音叉	该项目探求发展一种全新的光热光谱探测技术——石英增强光热光谱技术。该技术以热波敏感材料制作的热波探测器作为中介，使用音叉式石英晶振作为机械共振增强器和压电转换器，对热波探测器吸收热波后产生的周期形变进行放大增强，再通过其压电效应转化为可测量的电信号。它巧妙避开音叉式石英晶振对热波响应灵敏度不高的劣势，充分利用音叉式石英晶振在振动上具有高品质因数和高频率的特点，获取比传统技术更低的探测噪声，提高探测灵敏度。这种技术作为现有石英增强光声光谱技术的姊妹技术，能够与其形成互补，完成当前石英增强光声光谱技术所不能实现的低压气体探测、亚多普勒光谱测量、固体及远程遥感探测等，极大的扩展了基于音叉式石英晶振探测技术的应用领域及范围。申请者希望通过发展本创新技术，不仅为原子分子物理研究者提供一种新的探测手段，而且为固体探测和遥感探测技术另辟蹊径。这些研究对于促进红外光谱探测技术的发展具有非常重要的意义。
基于光子晶体光纤的拉曼谐振增强效应研究	谐振腔;拉曼增强;光纤激光;拉曼光谱;光子晶体光纤	光子晶体光纤中采用表面增强拉曼散射（SERS）方法可显著增强光子空腔中某些样品的拉曼信号，进而实现灵敏度高的低浓度检测，在生物化学领域得到广泛应用。但是，该方法只能测量一些大分子结构物质，不具有普遍意义。本课题提出一种在光子晶体光纤中用谐振腔技术增强拉曼效应的新方法：在光子晶体光纤中，将光波能量限制在纤芯中并以导波膜形式沿光纤轴向传输，同时将光子晶体光纤的空腔作为样品池使用，限制光子散射，使单位面积的功率密度一直保持在较高水平，从而提高拉曼散射的强度；再进一步通过对瑞利光实现全反射，对拉曼光可以透过的谐振腔，使瑞利光子在谐振腔中反复通过，不断进行放大，大幅度增加光子的数量，提高光子与空腔中被测样品接触的几率，进而提高拉曼散射强度。该方法与被测样品成分无关，可以成为一种通用的检测手段，取代各种繁多的专用分析仪器。
偏振光谱强度调制技术的偏振测量稳定性分析及修正方法研究	偏振测量;光谱成像;性能评价;动态定标	偏振光谱强度调制技术（PSIM）是目前获取目标高光谱偏振信息的先进技术，具有全静态、快照式、全Stokes参量测量等优点，在天文观测、对地遥感等领域具有广阔的应用前景。偏振测量稳定性直接影响偏振测量精度，但相对于PSIM成熟的调制、解调原理而言，对其偏振测量稳定性的研究则少有涉及，不能满足高精度偏振测量的应用需求。本项目将通过理论分析、数值仿真和实验验证相结合的方法，研究偏振测量稳定性的评价和修正方法。首先，通过实验手段验证偏振测量稳定性的环境效应，给出偏振测量稳定性的评价指标和评价方法；其次，分析环境条件对偏振测量稳定性的作用形式和影响机理，建立偏振测量稳定性的环境因素影响模型；最后，研究环境条件导致的偏振测量稳定性的修正方法，并进行实验验证。本项目的研究将为PSIM偏振测量精度的提高奠定基础，对该技术的深入研究和发展具有重要的理论和现实意义。
新型银纳米探针与生物辅酶NAD+/NADH的SERS特性研究	NAD+/NADH超灵敏探测;NAD+/NADH比值实时判别;表面增强拉曼光谱;π-π堆积相互作用;表面等离子体共振	NAD+/NADH是胞内关键的媒介，参与多个氧化还原反应，其含量是新陈代谢的主要指标，开展NAD+/NADH灵敏探测研究具有重要的科学意义。本课题通过理论计算、实验测量以及大数据分析的手段，研究新型银纳米探针与NAD+/NADH的SERS特性，拟实现NAD+/NADH超灵敏探测和不同NAD+/NADH比值在线识别的目标。该探针与NAD+/NADH存在有趣的π-π堆积作用，具有很强的吸附性，可以快捷地探测出高质量SERS信号。低探测水平下，NAD+/NADH官能团腺嘌呤和烟酰胺能自发地捕获两个纳米颗粒形成二聚体。借助于二聚体电磁增强效应，本课题通过拉曼成像绘制NAD+/NADH 的SERS信号分布图像，实现其超灵敏探测。本课题开发大数据分析方法，分析并提取其指纹特征光谱信息,实现不同NAD+/NADH比值的实时判别。本研究可望拓展并完善生物辅酶的灵敏探测技术，对活体探测有重要的指导意义。
飞秒瞬态光谱测量和相干控制研究新型光敏剂咔咯能量转移和电荷转移过程	超快光谱;超快现象;飞秒激光	近年来我国癌症发病率不断上升，光动力学疗法(Photodynamic Therapy,PDT)作为一种新型治疗方法备受关注。由于咔咯及其衍生物优良的靶组织选择性，体内代谢快、PDT活性高，使其有望成为新一代具有分子识别能力的"智能型"光敏剂，因此合成和研究新型光敏剂成为非常重要的研究方向。 本项目拟用超快光谱技术研究新型光敏剂咔咯（corrole）的光物理和光化学特性，进行用于光动力治疗药物的筛选。研究咔咯超快振动弛豫、系间窜越几率和单线态氧几率与周边取代基和中心金属的关系；以及水溶性镓咔咯与DNA复合物之间的超快电荷转移过程，用量子相干调控控制咔咯系间窜越和单线态氧产率，以及水溶性镓咔咯与DNA复合物之间的超快电荷转移过程。
感应电荷交叉条形阳极光子成像探测器关键技术研究	光子计数成像探测器;微通道板;感应电荷;交叉条形阳极	目前，使用微通道板（MCP）和二维位置灵敏阳极的光子计数成像探测器在我国空间紫外天文学、空间遥感、深空探测、地基大口径光电成像望远镜、光电对抗等领域均有重要的应用背景，而国内现有的探测器无法满足一些兼具高空间分辨率及高计数率的应用需求，这已成为制约此类探测器进一步应用的瓶颈。为此本项目提出了一种具有感应电荷交叉条形阳极的光子计数成像探测器，它既能同时实现高空间分辨及高计数率，又能避免MCP出射的电子云在金属阳极上产生的次级电子所导致的图像非线性及不稳定性。拟通过解决高性能感应电荷交叉条形阳极制作、高信噪比位置读出电路的研制、位置解码算法等关键技术，研制开口式感应电荷交叉条形阳极光子计数成像探测器原理样机，为其未来在紫外、可见光及近红外波段的空间科学应用开展基础性研究工作。
便携式空间外差拉曼光谱仪关键技术研究	衍射光栅;光谱定标;空间外差干涉技术;便携式拉曼光谱仪;光谱优化	便携式拉曼光谱仪能够实现对各种分子结构及物质种类进行鉴别,相比较于其它方法而言, 具有检测范围广、实时性和非侵入性等优点,因此被广泛应用于食品安全、环境保护、考古学、国防安全和航空航天等领域。将空间外差干涉技术应用于便携式拉曼光谱仪，可使仪器同时具有色散型拉曼光谱仪和傅里叶变换拉曼光谱仪的优点。本课题拟针对便携式空间外差拉曼光谱仪关键性的基础研究问题开展如下研究：①.仪器光谱性能优化及仪器杂散光抑制方法研究；②.仪器系统误差对光谱性能影响及其修正方法研究；③.仪器谱图还原及光谱精确定标方法研究。通过以上基础问题研究，本课题可望有助于推进便携式空间外差拉曼光谱仪技术的发展，使便携式空间外差拉曼光谱仪更好适应高分辨率、高光通量、宽波段、高精度、高稳定性等高精密性能指标需求。
超早期肿瘤探测的介观反射光谱方法研究	癌症;混乱度;光散射;纳米架构;介观反射光谱	癌症是严重危害人类生命和健康的重大疾病。目前，癌症病人的整体治疗效果并未有实质性提高，原因之一是没能早期发现。本项目基于弱无序弱散射生物细胞体系的一维光传输性质及其对纳米尺度上折射率波动的敏感性，研究基于介观反射光谱的超早期肿瘤探测方法，并建立介观反射光谱的获取与处理系统，开展超早期肿瘤探测的机理和验证实验研究。在肿瘤细胞发生分子变化的早期阶段，就能觉察到迄今为止最早的纳米形态改变，从根本上避开远场光学衍射的限制，在无需标记物的完全自然状态下，获取之前无法探测的超早期肿瘤信息，这对实现肿瘤的超早期发现和治疗，进而有效控制医疗成本，提高全民健康水平和生活质量，起着至关重要的作用，意义极其深远。
具有kHz超高分辨率的中红外双光梳光谱学研究	双光梳光谱仪;傅立叶光谱仪;光学频率梳;光谱分辨率;中红外	双光梳光谱仪是近年来基于光梳技术发展起来的具有高分辨率、实时采样功能的傅立叶变换型光谱仪，相比传统傅立叶光谱仪最高MHz量级分辨率和几十秒采样时间，双光梳光谱仪的分辨率可以提高三个数量级，达到kHz量级，采样时间降低到微秒量级。2-5um波段是大多数分子的吸收光谱区，因此也被称为"分子指纹"，本项目拟采用自建的重复频率为350MHz、脉宽5fs的自差频钛宝石激光频率梳，通过优化其输出功率和脉宽，整形其光谱，使自差频产生的中红外飞秒激光脉冲能够覆盖"分子指纹"区，同时为了提高分子吸收光谱探测的灵敏度，建立分子吸收共振增强腔。在此基础上，建立由两套重复频率略有差异的自差频中红外光学频率梳结合共振增强腔，获得kHz分辨率、实时采样的增强型中红外双光梳光谱仪，为大气、医疗、环境、生物等等领域提供有力的诊断和测量工具。
表面等离子激元吸收增强型太阳能电池机理的超快光谱研究	超快光谱;等离子激元;太阳能电池;金属纳米颗粒	光伏转换作为解决能源问题最有效的方法，成为了当下热门的研究领域之一。而相对较低的转换效率是太阳能电池技术发展的主要瓶颈。近期，有许多实验工作表明，表面金属钠米颗粒的等离子吸收可以有效地提高太阳能电池的效率，但是其物理机制尚未清晰。本项目以此问题为出发点，提出借助超快光谱技术，对表面等离子吸收增强型太阳能电池的激发态动力学进行测量，通过寻找激发态的形成和衰变过程与金属纳米颗粒的形状和尺寸等参数之间的关系，以及对光电转换效率的影响，来分析该类样品中的能量传递过程，从而探索表面等离子激元引起太阳能电池吸收增强的的物理机制，为设计新型高效和低成本太阳能电池开阔思路。
用于致病菌代谢产物高选择检测的超高灵敏表面等离子共振传感元件	超高灵敏;表面等离子共振传感器;致病菌代谢产物;高选择	致病菌代谢产物的准确检测在临床上对疾病确诊及对应用药极为重要，目前主要采用活菌培养显微镜观察、酶联免疫等方法，存在着操作复杂，灵敏度有限，特别是耗时过长延误病情等问题，亟需发展简便高灵敏、快速、高精准度的检测的方法与手段。表面等离子共振检测技术具有无荧光标记、响应快、能实时检测等优点，已在生物、化学、医药等领域广泛应用，而现有表面等离子共振技术在灵敏度与选择性方面无法满足这些物种准确检测的要求，本项目拟针对大肠杆菌代谢产物细菌内毒素和真菌代谢产物1,3-?-D葡聚糖的结构特点，通过设计具有构象变化的功能化聚合物材料，结合纳米颗粒与金膜电磁场耦合作用，放大敏感膜构象变化引起的表面等离子共振信号，实现细菌内毒素和1,3-?-D葡聚糖的超高灵敏检测。在此基础上，开发出可用于致病菌代谢产物特异性检测的表面等离子共振元件，该研究对发展新型超高灵敏表面等离子共振检测元件具有理论指导意义和实际应用价值。
基于水光谱组学的细菌分类检测机理与新方法	水吸收模态;新方法;干扰因素;水基坐标;检测机理	细菌的快速无损识别与分类是实现食品微生物安全实时监管的前提。在前期证明近红外光谱用于细菌分类检测可行性的基础上，本项目以12株常见菌为例，从水光谱组学视角解析细菌引起的水分子结构改变所导致的被测体系光谱变化规律，从而探明细菌检测机理，确立细菌检测新方法。研究探讨在溶质、温度和细菌种类和浓度等干扰的单独和共同作用下不同体系（PBS溶液、PBS细菌悬浊液及牛奶样本）光谱的变化规律，明确不同干扰之间的相互影响机制；通过比较及数理统计分析定位各因素所对应的重要水基坐标；采用化学计量学方法以模态构建和信号分解的角度确定对不同细菌具有特异性的水吸收模态（WAP），并利用细菌WAP特异性解决实际样本中细菌随机分布问题；同时通过使用智能优化算法建立稳健的基于WAP的细菌分类模型。该项目利用传统方法中被忽视的水吸收波段，从水光谱组学的角度剖析细菌检测机理，建立细菌检测新方法，为其它生物信息的检测提供新思路。
人体皮肤中红外光谱无创血糖检测方法研究	无创检测;中红外光谱;皮肤;血糖	糖尿病是一种危害人类健康的重大疾病，临床血糖检验需要采血，且不能实现连续实时监测。中红外光谱对分子的选择性好，不同分子之间的光谱重叠和干扰不严重，所以人们考虑用中红外光谱进行无创血糖检测。传统理论认为中红外光对皮肤的穿透深度有限（微米量级），不能到达含有血液的真皮层。但初步研究证明，表皮及组织间液的中红外光谱与糖的光谱一致，波长间的吸光度相对强度与人体血糖浓度有一定关联。目前，中红外光谱用于无创血糖检测还没有得到可实用的成果。本项目拟对人体表皮中红外光谱的稳定性及影响其变化的因素进行深入研究，确定光谱相对强度与血糖浓度的相关性，进而研制一种专用测试系统，在大量采集糖尿病人光谱与血糖信息的基础上，建立定标模型，为实现血糖无创检测提供必要的实验依据和技术储备。
超音速流场激光光谱诊断中的温度/压力修正方法研究	飞行器发动机;超音速气流;温度/压力修正;激光光谱	氧气是大部分飞行器发动机燃烧过程中必需的氧化剂，对发动机进气道氧气浓度和流速进行在线实时监测、准确获取氧气的质量流量是控制发动机燃料供给、优化发动机燃烧效率的关键。激光光谱技术弥补了传统传感器环境适应性等不足，氧气探测优势明显。但是，超音速飞行过程中气体的压力、温度波动较大，影响氧气测量的准确性。.本申请针对航空航天发动机研究中超音速流场诊断的迫切需求，对激光光谱氧气质量流量监测中温度和压力修正方法进行研究：研究分子吸收谱线的氧气温度反演与修正方法，研究基于特征光谱拟合的氧气分子数浓度快速反演方法，研究基于氧气分子吸收谱线频移的气流流速测量方法，研究高温气体浓度探测中的温度修正方法，研究消除气压变化影响的光谱反演方法，实现对超音速气流氧气质量流量的快速、在线、准确测量。.本项目充分发挥半导体激光光谱测量非浸入式测量、响应速度快、灵敏度高等优势，为航空航天发动机研究与发展提供新的技术支持。
基于分子滤光的燃烧温度场层析新方法研究	温度场重建;光谱诊断;光谱干扰;火焰图像处理;高光谱成像	先进的燃烧诊断技术可有效促进能源、环境、冶金、火力发电、航空航天等行业的发展，且对研究火焰结构及燃烧特性有重要学术意义。光谱法在燃烧诊断领域展现出诸多优越性，却普遍存在测量灵敏度与系统稳定性相互制约、对环境背景干扰抑制能力差的问题。鉴于此，本项目提出一种新机理的燃烧温度场测量手段，即基于双光谱通道分子滤光的燃烧场层析方法，拟采用梳状超窄带透射的分子滤光成像器件提取目标气体红外光谱信号，并抑制杂散气体及环境背景辐射干扰；利用双光谱窄带滤光通道信号比值反演温度，采用Radon逆变换算法，层析重建三维燃烧温度场。分子滤光技术所固有的高光谱分辨力和高光学稳定性，使诊断方法具有抗干扰能力强、测温灵敏度高、系统稳定性好、时间分辨与空间分辨能力兼顾等技术优势。本项目成功实施，不仅可以为燃烧诊断提供一种高性能温度场测量手段，还将为研究燃烧温度流场分布及其周期波动信息、火焰结构及整体特性奠定理论和技术基础。
高灵敏度全光纤内腔式光热变压器油溶解气分析技术研究	空心光子晶体光纤内腔;可调谐光纤激光器;光热光谱;变压器监测;光纤光热干涉测量	为实现变压器早期故障诊断，进一步提高变压器油溶解气分析（DGA）的检测灵敏度成为必要，急需对光声DGA技术进行结构和机理上的深入探索和创新。本项目提出一种创新的全光纤内腔式光热DGA检测技术方案，采用高功率可调谐光纤激光器作为光源，结合空心光子晶体带隙光纤（HC-PBF）有源内腔，集成基于相位生产载波解调的高灵敏度光纤FP光热传感器构成新型的变压器DGA光热检测系统。通过对HC-PBF内腔光热光谱气体感测机理研究，揭示光热现象引起的HC-PBF相位调制机制，完成HC-PBF内腔光纤激光器结构的优化设计；对HC-PBF复合腔结构的光纤光热传感器中存在的偏振和相位衰落、多模干涉等问题进行研究，获得稳定的信号解调方式和优化的传感器结构，最终实现具有抗机械振动干扰、电磁免疫能力的多故障特征气体的高灵敏度测量，为变压器故障的早期预警提供新的理论和技术支撑，为电网安全运行提供有力保障。
高精度超高空间分辨率的LIBS固相同位素测量技术研究	同位素比值;测量精度;最小分辨率;激光诱导击穿光谱;共焦F-P腔	固相同位素比值分析在多个学科中都有着重要应用。目前利用激光诱导击穿光谱（LIBS）进行固相同位素比值分析的关键问题是最小分辨率和测量精度都较差，难以满足实际应用要求。本项目提出利用共焦Fabry-Perot（F-P）腔技术来大幅提高LIBS的空间分辨率，其中腔镜镀宽带介质膜以增加可测元素种类；基于Knudsen-layer理论，结合实验参数，建立等离子体电离度判据，选择有效的荧光光谱；根据Kelly气体动态流模型建立等离子体中粒子速率的时空分布模型，以确定最佳的延时和采光位置，削弱Doppler加宽效应；利用多级干涉条纹及多元多阶非线性逆回归模型获得同位素比值的定标方程，提高测量精度。本项目方法和技术不仅为高分辨光谱分析提供一种新的探测手段，而且为低成本、多元素、高精度、高分辨型LIBS固相同位素比值分析系统的实现开辟一条新的途径。
激光单脉冲的高时间分辨、高动态范围探测技术	光学时分复用;光克尔快门;时间分辨;激光单脉冲;光波导	随着激光技术飞速发展，超短激光在很多领域得到了广泛应用。越来越多的应用表明,研究激光脉冲的形状和对比度的测量方法,对超短光脉冲的光束诊断以及进一步促进超短脉冲激光技术的发展和应用有着重要的现实意义。目前有多种测量单次激光脉冲的方法，但它们都难以在一个大时间窗口同时实现高时间分辨率和高动态范围的测量。本项目拟采用反射式阶梯光栅和光波导作为光脉冲时分复用器件，将一束激光单脉冲分成多束具有时间延迟的光脉冲，采用光克尔快门选通技术对这多束脉冲选通，实现在空间上对激光单脉冲不同时间点位的取样，通过空间到时间的变换探测激光单脉冲的形状及对比度，实现对激光单脉冲在大时间窗口（百皮秒）、高时间分辨率（百飞秒）、高动态范围的实时监测。该研究对激光单脉冲的诊断和应用具有重要意义。
土壤养分与重金属污染物的LIBS快速定量分析方法研究	土壤养分;重金属污染物;激光诱导击穿光谱	土壤养分与重金属污染检测是近年来研究的焦点和政府部门关心的热点。土壤养分的实时测定是精准农业中实现合理施肥的前提，同时土壤重金属污染对人体健康的危害日趋严重。目前检测土壤养分和重金属污染的方法，大多采用现场采样、实验室分析方法，难以实现土壤养分和重金属污染物实时信息的精确获取。鉴于此，本项目提出一种土壤养分与重金属污染物定量分析新方法，以实现土壤养分与重金属污染物浓度的实时快速精确测量。.   项目将从土壤样品的高灵敏光谱实时检测入手，研究土壤养分与重金属污染物的激光诱导击穿光谱特征；研究系统参数和环境条件对光谱测量的影响机制及去除方法；从激光等离子体形成的物理过程出发，研究多元素间相互干扰导致谱线重叠的分离方法，建立非线性多元变量算法模型，探索土壤养分与重金属含量的反演算法，解决土壤养分与重金属污染物定量分析方面的问题，为研究土壤养分与重金属污染物的实时检测提供理论和技术基础。
快照式高光谱显微成像方法研究	光谱数据立方;显微光谱成像;子像集成光谱显微成像法	生命科学和医学诊断的进步高度依赖于对活细胞及生物分子的动态构成和相互作用过程的研究，迫切需要可以实时跟踪或抓拍其动态成分图像的快照光谱显微成像技术。本项目提出一种子像集成光谱显微成像法（简称SIISM），一次曝光获得包含活体样本空间信息和光谱信息的三维数据立方(x, y, λ)。项目研究三维数据立方与二维光谱子像图集间的映射理论及数据立方体重建方法；探索典型SIISM系统的光学建模方法，研究子像映射单元参数与数据立方体信息容量之间的关系，分析衍射对系统性能的影响；研制一种SIISM实验系统，对三种染料标记的RPAEC细胞进行实验，尝试探索SIISM在多标记活体荧光蛋白分析中的应用。该系统结构紧凑，操作简便，一次曝光可获得活体的光谱显微图像，在染色体动力和基因表达等重大前沿研究，以及医疗仪器产品升级等方面具有广泛应用前景。
激光诱导击穿光谱痕量爆炸物高灵敏探测新方法研究	爆炸物探测;激光检测;光谱分析;激光诱导击穿光谱;激光光谱	近年来，恐怖爆炸事件造成了大量的人员伤亡和财产损失，迫切需要发展爆炸物，尤其是痕量爆炸物的非接触探测与识别技术。本申请即是研究基于激光诱导击穿光谱（LIBS）技术的痕量爆炸物探测方法。LIBS技术是通过激光诱导物质产生离子体发光来分析物质成分的一种方法。与以往的激光诱导光谱技术不同，它可直接利用红外激光作为光源，而不需要对其进行倍频。由于LIBS具有很多常规分析方法不具备的优点，近两年，其应用研究在欧美非常活跃。.本项目从理论和实验两方面入手研究典型爆炸物激光诱导击穿光谱特性，及其光谱识别方法。一方面要建立常见典型爆炸物激光诱导击穿光谱的数学物理模型，实现典型爆炸物LIBS光谱的数值仿真模拟计算。另一方面要研究高效、可靠的激光诱导击穿光谱识别方法及有效算法，以及消除环境气体和基体材料激光诱导击穿光谱干扰、提高探测灵敏度的方法。
基于色漂移声光调控的运动平台光谱凝视成像及像移补偿技术研究	色散漂移;声光可调滤光器;像移补偿;运动平台	声光可调谐滤波器（AOTF）作为新型的色散分光器件，其全固态、采集光谱可编程的特点，迎合了深空探测以及光谱设备轻小型化的发展趋势。在应用于凝视成像系统分光时，AOTF的色散漂移特性会造成衍射出射角随衍射波长改变，形成观测目标在像面色散维度上的漂移现象，设计中通常通过在AOTF出射面引入楔角以消除色散。在运动平台应用中，凝视型光谱成像系统会遇到因相对运动带来的图谱不重合问题，需要进行像移补偿。本研究将AOTF的色漂移特性应用于解决运动平台下凝视光谱成像的像移补偿问题，通过着重理解AOTF的色散漂移机理，搭建AOTF色散漂移精密测试平台，建立楔角、驱动频率、入射角、衍射角的综合数据模型。最终实现在平台运动速度一定的前提下，通过优化设计AOTF楔角，以及控制不同谱段光谱成像的帧频，实现在一周期的波长扫描内观测视场角度变化与观测目标相对速度匹配，达到图谱亚像元级匹配的目标。
基于可控微电磁场的SERS微流控芯片分析研究	微流控芯片;SERS;磁性纳米粒子;微线圈	表面增强拉曼（SERS）光谱分析能够快速准确提供的分子指纹信息，可在极少的样品量下进行多组分检测，非常适合微流控芯片的高灵敏、快速、微量及微型化的需求。然而，微通道中SERS活性粒子的聚集状态难于控制,直接影响其SERS的重复性和稳定性。并且固定的基底易受污染，制作复杂，容易出现后续检测的信号高于本征信号的"记忆效应"。本项目拟通过纳米合成技术与微加工MEMS技术相结合，构建一个具有流动性好且能适时可控聚集的SERS检测微流控模块。以超顺磁纳米核壳结构为对象，利用超顺磁纳米粒子的分散性流动性实现芯片内适时聚集SERS增强，芯片外循环清洁。通过可控的多元微交变电磁场，研究微通道中超顺磁纳米SERS活性粒子的控制组装规律，揭示SERS纳米粒子的聚集态与其局域表面等离子增强之间的关联关系。为实现芯片的准确连续SERS检测提供理论基础。这些规律也将会对磁性粒子在生命微通道中控制与检测提供理论依据。
基于时间序列光谱数据的水中污染物检测方法研究	特征提取;荧光光谱;时间序列	光谱技术是目前对水中污染物进行监测的重要技术，它具有灵敏度高，分析速度快，没有二次污染等特点，十分利于在线实时监测。以连续监测产生的时间序列数据为研究对象，对所获取的光谱数据进行有效的特征提取和数据解析是一项重要而有意义的工作。本项目在充分调研现有的光谱分析法的基础上，以三维荧光光谱技术为研究重点，将主要解决三方面的问题：第一，结合时间序列光谱数据特点，完成光谱的特征提取，解决普遍存在的腐殖酸等有机物的荧光光谱的波长范围广、强度大，影响着其他痕量有机物监测的困难；第二，建立时间序列荧光光谱的多组分有机物定性和定量分析的数学模型，重点探讨异常子序列（即突发性污染）的检测；第三，在前两部分的研究基础上，从时间序列分析的角度，实现不同有机物浓度的短期预测。通过本项目的研究，水中有机污染物检测的精确度会大大提高。
激光诱导击穿土壤光谱增强方法与机理研究	土壤污染;光谱增强;激光诱导击穿光谱	土壤的重金属污染监控问题受到了各国政府的重视，激光诱导击穿光谱（LIBS）用于重金属元素的监测已成为学术研究热点。但LIBS欠佳的信噪比和稳定性严重制约了其在实际中的应用。本项目针对目前LIBS方法只能形成"瞬态等离子体"，因受激发不足、扩散较快导致其辐射特性不佳等问题，借鉴成熟的高速火花原子发射光谱分析方法，从时间、空间和环境三个方面探索增强LIBS激发效果、提高信噪比的有效方法。拟对土壤中的国家《重金属污染综合防治十二五规划》中防控的第一、二类元素，开展以下三个方面的工作： 1.采用高频长脉冲激光击穿样品，研究形成"准稳态等离子"的方法和机理；2.探索"样品自体空间约束"光谱增强方法和机理；3.分析LIBS发射光谱的时间演化规律，研究激光消解土壤有机物对LIBS背景减低的作用。本研究对提高LIBS土壤重金属污染检测的灵敏度和精密度、降低检出限，加速LIBS技术的实用化进程具有重大意义。
高性能单颗粒LSPR/SERS光学探针的构建及其在肿瘤核酸标志物联合检测中的应用	生物传感器;肿瘤标志物;局域表面等离子体共振;表面增强拉曼散射;联合检测	恶性肿瘤是严重威胁人类健康和生命的重大疾病之一，其中肺癌已占据我国恶性肿瘤发病率和死亡率首位。早期发现和诊断是提高癌症治愈率最有效的手段之一。伴随分子生物学和医学研究的发展，发现提高肿瘤早期诊断的敏感性和特异性已经转向肿瘤标志物。构建高灵敏、特异性的生物识别探针并结合可靠的分析方法，是实现肿瘤标志物高灵敏检测的前提。本项目立足于肺癌早期诊断的重大需求，拟以四面体纳米结构DNA（tsDNA）功能化的金银核壳纳米立方体（Au@Ag NCs）为主要工具，构建单颗粒LSPR/SERS光学探针，并利用金属纳米颗粒的信号放大作用，实现肿瘤标志物（miR-21）的高灵敏和特异性检测。从实际应用的角度出发，利用原位多功能微区光谱分析系统，借助高灵敏的LSPR光谱和SERS光谱分析技术对miR-21的联合检测，提高肿瘤早期筛查的准确性。为肺癌早期检测和诊断提供有效的检测分析手段和新的科学思路。
光镊与LIBS技术相结合的气溶胶粒子重金属成分实时在线监测技术研究	气溶胶粒子;重金属;光镊;激光诱导击穿等离子体发射光谱	气溶胶粒子携带的重金属成分已成为人体重金属的重要来源，监测和控制气溶胶粒子中重金属成分的含量，对于保证国民健康和国家的可持续发展具有极其重要的意义。现有气溶胶粒子重金属成分监测技术多属于离线方式，无法满足实时性需求，少数可实现在线监测的设备也因为体积大、价格昂贵而不适用于日常监测。.    鉴于气溶胶粒子重金属成分实时在线监测技术的研究现状，同时考虑到光镊和LIBS技术的特点和优势，本项目提出利用光学势阱约束和富集气溶胶粒子，借助聚焦脉冲激光进行激发并采集气溶胶粒子的LIBS光谱数据，结合预先建立的标准定量曲线，实现气溶胶粒子重金属成分的实时在线监测。本项研究的开展可实现工业排放现场气溶胶粒子金属成分(特别是重金属成分)的实时在线监测，对于气溶胶粒子中重金属超标的快速预警、追查污染源等都具有重要的意义。
超灵敏、宽调谐NICE-OHMS光谱技术研究	激光光谱学;残余幅度调制;大气压气体样品;频率调制;噪声免疫腔增强光外差分子光谱	NICE-OHMS作为世界上最灵敏的气态分子检测技术在前沿基础研究及应用领域具有非常广阔的前景。其探测灵敏度主要由外部FP腔的精细度及激光到腔模频率锁定性能等所决定，因此采用比腔模线宽更窄的激光在获得高灵敏度的同时还可大大简化技术的复杂性。2015年，10kHz线宽的光纤激光结合精细度为50000的FP腔获得了4×10-13cm-1Hz-1/2的世界最高探测灵敏度，然而该类光源的频率调谐范围小于3GHz，只能应用于多普勒展宽机制下（亚乇样品气）的光谱检测，这种低压测量模式不仅降低了对气态分子浓度的检测灵敏度，还限制了其对大气压样品的直接测量。基于此，本项目拟采用频率调谐范围50GHz，线宽小于30Hz的新型半导体激光源并结合精细度大于100000的FP腔开展百乇气压尤其是大气压样品的超高灵敏、宽调谐NICE-OHMS光谱直接检测，最后基于该系统对抽烟者呼出的ppb量级C2H2进行实时监测。
水体金属污染物激光击穿光谱精确定量化分析方法研究	水污染检测;金属污染物;激光诱导击穿光谱	水体重金属及有毒金属污染物影响生态环境并通过食物链威胁人体健康。与传统现场采样、实验室检测方法相比，激光诱导击穿光谱（LIBS）技术提供了一种水体金属污染物快速、实时分析的新方法，但目前该技术尚面临由于背景辐射、系统参数变化而引起的稳定性测量难题，以及由于共存组份干扰而引起的精确定量化困难。本项目针对LIBS所面临的问题提出解决方案并开展研究。.项目将从水体重金属污染物的高灵敏光谱实时检测方法入手，研究自然水体中Cr、Cd、Pb、Hg、类金属As等成分的LIBS光谱特征；研究采用微分光谱和时域平滑消除背景辐射对测量光谱影响的方法，解决系统参数与环境条件变化对光谱测量的影响；从激光等离子体的光物理过程研究元素间交叉干扰与自吸收效应影响的消除算法，建立水体金属污染物的LIBS定量反演方法与定标模型，实现未知组份水体中金属污染物的多元素精确测量，为发展水体金属污染物的多元素快速测量提供方法基础。
鄱阳湖湿地香根草富集重金属的拉曼光谱快速检测方法	共焦显微拉曼光谱;重金属污染;鄱阳湖湿地;香根草	重金属污染导致生态环境恶化，严重危害生态系统良性循环并通过食物链威胁人体健康。开展重金属污染物快速检测和定量评判研究已成为国内外学者研究的热点。本项目以鄱阳湖湿地优势植物香根草为研究对象, 以香根草富集土壤中Cu、Zn、Cd、Pb等四种重金属离子为分析指标, 结合共焦显微拉曼光谱和化学计量学解析方法, 研究香根草对四种重金属富集特性与分布规律基础上, 寻找香根草拉曼光谱快速检测的理想部位；研究不同程度重金属胁迫下的香根草拉曼光谱特征, 确立四种重金属离子检测的最佳特征谱峰；研究高荧光及随机噪声背景下香根草拉曼光谱信号获取方法, 解决系统参数与环境条件变化对测量光谱的影响；针对低浓度和微量多组份特点,探索香根草拉曼光谱与土壤重金属的相关性,建立鄱阳湖湿地土壤重金属含量拉曼光谱快速定量反演模式与数学模型, 实现未知组份重金属多元素测量, 为鄱阳湖湿地重金属污染物快速诊断提供基础方法。
气体探测的可调谐多模二极管激光关联光谱技术研究	关联光谱;多模二极管激光;激光光谱	在传统的可调谐二极管激光光谱技术中引入关联光谱中的关联概念和方法，通过时域和频域的双重关联实现对特定气体的选择性探测，抛弃了传统二极管激光吸收光谱技术中激光光源单模工作的必须性和波长稳定的严格性。可调谐多模二极管激光关联光谱技术使得更加廉价的多模二极管激光可以应用于气体探测，不但使光源本身的成本降低，而且对光源的控制要求变得更低，进一步减少了控制环节的成本。此外，本方法还使得系统对操作人员专业性要求降低，基于此技术开发的气体探测系统，使用者只需了解测量的气体对象的控制技术，而无需再通过了解光源本身的复杂特性去加以操作，这一点也是二极管激光光谱技术能否得以普及的关键之一。可调谐多模二极管激光关联光谱技术相对于传统的可调谐二极管激光光谱技术不仅仅是单纯泛技术层面的改进，更是技术理念上的革新。
SERS－UTLC联用芯片对混合样品快速分离检测的研究	超薄层色谱;银纳米棒阵列;生化传感器;芯片检测;表面增强拉曼散射	表面增强拉曼散射（SERS）在生化快速检测中具有其他检测方法不可比拟的优势，但SERS技术走向实际应用仍面临诸多瓶颈问题，最大的挑战就是如何从复杂的实际样品环境中分离并检测出靶定成分。针对此问题，提出了将SERS－UTLC（超薄层色谱）联用的方法，在同一纳米结构基底上可把目标分子从复杂环境背景中快速、简便地分离出来并进行高灵敏SERS检测。主要研究内容包括：理论上建立多尺度模型，将分子在纳米结构和纳尺度流体中的运动与宏观质量输运量相联系，从而分析预测SERS－UTLC的性能；实验上通过改变纳米结构、表面改性及使用不同展开剂，改善分子与纳米结构的相互作用和纳尺度流体行为，印证并优化理论模型；通过正确的模型来预测实验结果，从而阐明不同机制的SERS－UTLC联用规律，优化SERS－UTLC过程。本项目的研究成果将为SERS－UTLC生化传感器的实际应用奠定基础。
基于LIBS的土壤-农作物重金属快速检测与迁移机理研究	土壤-农作物;逆境监测;重金属元素迁移与累积;激光诱导击穿光谱;计算智能	农作物重金属污染已严重危害人类健康。早期监测土壤-农作物系统重金属元素，探究重金属在土壤-根系-茎叶中的迁移与累积机理，能够更好地从种植源头控制农作物的重金属污染。本项目基于LIBS光谱能有效反映物质内重金属元素含量的特性，以重金属胁迫下的土壤-农作物系统为研究对象，研究LIBS光谱特征对土壤、根系、茎叶重金属含量变化的响应规律，建立农作物全生长周期中土壤、根系、茎叶重金属元素的时间序列和空间结构的快速检测方法；探究重金属元素在"土壤—根系—茎叶"过程中的迁移路径与分布规律，揭示土壤—农作物系统一体化的重金属迁移与累积机理；研究外部环境因素对土壤、根系、茎叶LIBS光谱测定准确度的干扰，建立消除外部环境干扰的方法。本项目的研究将为探明重金属对农作物生长的影响规律和机理提供数据支撑，为早期农作物重金属污染防治、修复和精准化管理提供决策支持。
二维黑磷应力依赖拉曼光学性质研究	石墨烯;二维材料;黑磷;非线性光学;拉曼散射光谱	本项目拟开展二维黑磷应力依赖拉曼光学性质的研究。黑磷，作为一种具有可调节直接带隙、高载流子迁移率和显著的各向异性光学特性等优越特性的新型二维材料，在材料领域以及光电器件领域展示着其独特的魅力。然而，实际应用中，制备任何基于黑磷的光学器件时，黑磷都是依附在一种基底之上作为器件的一个组成部分，当其附着在基底表面时，势必会受到基底表面应力场的作用而改变其在真空条件下理论模拟或者在其他基底上测试得到的光学性能参数。针对此问题，本项目以黑磷作为研究对象，分别开展黑磷的可控制备、黑磷的应力依赖拉曼研究和黑磷的应力依赖非线性光学性质研究。最终以应力场为桥梁，搭建相同应力场下拉曼光谱和非线性吸收和折射光学性质的对应关系，系统的总结出黑磷应力依赖拉曼光学性质变化规律。并将这种规律应于不同应力场下黑磷非线性吸收和折射率性质的分析。为黑磷实际应用时，解决应力场对黑磷光学性质影响的问题提供可靠理论支持。
面向片上气体传感的中红外狭缝波导微腔增强吸收光谱技术研究	狭缝波导微腔;腔增强吸收光谱;光波导谐振腔;片上气体传感;中红外吸收光谱	相比分立式腔增强红外吸收光谱技术，片上吸收光谱技术更适用于现场/实时/并行/原位气体检测。然而，现有少量报道的片上微腔增强中红外吸收光谱技术在"低损耗光波导/高品质谐振腔/新型光谱探测技术"方面仍存在诸多不足。为提升片上微观尺度光谱探测的精度并深度挖掘片上传感能力，本项目拟研究"目标气体填充的3-8µm低损耗硫系玻璃狭缝光波导"，通过探索片上微结构多参数对谐振腔特性的协同作用规律，制备出具有双重吸收增强作用的气体传感微腔。其次，明晰片上微观尺度内"光/热/气"多场耦合与相互作用，通过功能集成与封装，研制出微腔增强中红外吸收光谱气体传感芯片。在此基础上，揭示片上微腔气体传感噪声的物理产生机制，探索形成基于光电噪声动态感知的新型片上自适应微腔增强吸收光谱技术。项目预期成果对促进激光光谱学、导波光学、集成光电子学、传感科学的多学科交叉，研制全芯片化的气体传感系统，具有重要学术和工程应用价值。
稻飞虱发生早期的水稻冠层多光谱检测技术研究	多光谱;早期;快速检测;稻飞虱;水稻冠层	稻飞虱是我国水稻生产中最严重的生物灾害之一。实时、快速、准确地检测其危害程度,科学预测其发展趋势,对及时防治、减少农药喷施量、确保水稻生产安全有重要意义。项目以稻飞虱为研究对象,针对传统检测方法工作效率低且成本高等问题,以其入侵后（早期）水稻冠层多光谱图像信息的解析和反演为技术主线,研究以下内容：1）建立水稻冠层多光谱图像信息采集系统，并研究稻飞虱入侵后水稻冠层的特征光谱;2）研究水稻冠层多光谱图像的有效信息提取和处理方法;3）通过解析水稻冠层多光谱图像信息，研究稻飞虱入侵的检测模型及水稻受害程度的定量描述模型;4）研究大田环境下基于水稻冠层多光谱图像的稻飞虱危害程度的实时动态检测及发展趋势评价。研究目标是：以稻飞虱入侵后水稻冠层的生物特征与反射光谱之间的相关关系为基础,建立相关的检测模型及定量描述模型,形成对稻飞虱危害程度进行实时、快速、准确检测和评价的新方法，控制稻飞虱的危害。
基于能量与信息共传的动态自适应光接入系统研究	动态自适应;比特流分配;无源光接入;多参量控制	动态自适应光接入系统可能够根据业务需求实现弹性的资源调度与灵活的比特流分配，是未来光接入网的热点研究领域，全网动态资源调度和自适应比特分配是其关键问题。动态的资源管控需要协同考虑载波、比特流、星座分布等多个参量的优化控制；光分配网需要在保持无源特性下实现频谱动态配置；接入系统频繁的业务切换和用户交互需要自适应分配与识别机制来实现物理层的数据流分配，缓解上层压力。 本申请将基于可编程多参量管控机制，研究动态自适应光接入系统模型，综合分析多参量的调度协同，实现资源优化匹配；提出能量与信息共传的光纤分配节点构造方法，包括信号的低噪损耗补偿与动态分配的机理；研究基于星座排布和聚类分析的自适应比特分配与识别方法，搭建动态自适应光接入实验系统。研究成果可为发展下一代动态、智能的光纤接入网提供参考，具有一定理论意义与实用价值。
基于倍频二极管激光的汞气高精度连续监测方法研究	连续监测;吸收光谱;高精度;倍频二极管激光;汞	当前的汞气监测方法普遍面临精度不高和连续性不够的问题亟待解决。本项目提出解决这一问题的新思路：采用高效倍频可调谐二极管激光替代传统的汞灯光源，通过充分获取汞气特异性吸收光谱特征来实现汞气的高精度连续监测。项目结合高分辨光谱测量技术从同位素层面建立精确的汞气吸收光谱理论模型，研究不同物理条件下的汞气吸收光谱特性；在此基础上利用最新面世的507 nm二极管激光器构建高效倍频紫外可调谐连续激光光源，研究腔增强光谱结合波长调制光谱技术实现高灵敏光谱测量的有效方法，探索基于相位移动检测的吸收光程在线实时标定技术，研究基于谐波锁频和关联光谱技术的光谱稳定检测方法和原理，旨在最终发展出检测限优于1 ng/m3、响应时间小于10 s的新型汞气监测方法。研究结果不仅可为燃煤汞排放的高精度连续监测需求提供一个全新的解决方案，同时有望为其它工业重金属排放监测技术提供一个新颖的发展思路，具有广阔的应用前景。
基于量子点荧光检测酶类肿瘤标志物的生物传感器及其原理研究	癌症;生物传感器;酶;肿瘤标志物;量子点	癌症是重要的致死疾病之一，全球的癌症患者人数一直在逐年递增。早期诊断是防治控制癌症的最优策略，对肿瘤标志物的监测是癌症早期诊断研究的热点。本项目在水溶液中合成高荧光量子产率的具有不同发光波长的系列量子点与作为肿瘤标志物的酶蛋白结合构建酶生物传感器。通过对量子点进行表面修饰改性，选择量子点与酶分子适宜的结合方式；从分子尺度检测分析，研究量子点与酶分子的相互作用原理；深入探讨不同量子点在构建酶生物传感器时对酶构象所起的作用；探讨量子点纳米效应对生物传感器性能的影响；着重于酶与底物的反应对量子点荧光性能影响的理论研究；通过不同发射波长量子点的联合使用，实现双酶的同时检测，为构建灵敏、集成、便捷、价廉、实用化的检测酶类肿瘤标志物的生物传感器提供理论和实验基础。
大气N2O稳定同位素的双光谱原位测量技术研究	双光谱技术;稳定同位素;大气一氧化二氮;量子级联激光	稳定碳、氮同位素是研究温室气体的形成、转移、混合和消耗等动态过程的有力手段，进而揭示碳、氮生态系统循环与环境演化的主要过程及其驱动机制。本课题将高灵敏度波长调制光谱技术和免校正直接吸收光谱技术有效结合，拟开展基于该双光谱技术的大气N2O氮氧同位素原位测量方法研究。利用新型中红外量子级联激光器、长程吸收池和低温预浓缩装置，围绕影响测量同位素精度的因素(激光器和样品吸收池温度漂移、空气预浓缩时间、冷阱温度和样品流速,及浓缩后空气成分的变化)进行深入和细致的研究，预期建立一套大气N2O同位素原位富集和高精度测量系统,测量精度优于0.5‰，为我国大气痕量气体及其同位素原位分析提供一种新的有效手段。
新型高稳定全光纤NICE-OHMS色散光谱技术研究	偏振模色散;光纤NICE-OHMS;残余幅度调制;负反馈;饱和效应	发展新型稳定的全光纤NICE-OHMS色散光谱技术对其在微量气体检测领域的应用具有十分重要的意义。基于共振腔增强的NICE-OHMS，由于腔内构建有超强的激光功率，在样品气压为毫乇量级时，极易发生饱和现象而使吸收信号减小，降低探测的灵敏度。我们研究证实色散光谱对饱和效应有免疫作用，可以弥补基于吸收探测的弱点；然而光纤的偏振模色散会改变光纤中光的偏振态，使相位调制过程诱发残余幅度调制（RAM），不仅增加了色散信号的噪声，而且使信号变得极不稳定。.本项目旨在从理论和实验两方面分析多普勒展宽色散光谱，研究其与吸收光谱的对应关系，建立色散线型和幅度随光强、气压等参量的变化关系，完善NICE-OHMS的色散光谱理论并分析其在气体检测领域应用时的优缺点；建立光纤系统中产生RAM的理论模型，完成大动态范围抑制RAM的负反馈实验方案，发展新型稳定的达到散粒噪声极限的全光纤NICE-OHMS色散光谱技术。
利用飞秒时间分辨CARS光谱研究分子内超快动力学与火焰测温	相干反斯托克斯拉曼散射（CARS）光谱;超短脉冲激光;时间分辨光谱;燃烧测温;分子内超快动力学	基于飞秒时间分辨相干反斯托克斯拉曼散射(CARS)光谱不仅可以得到分子内部诸如激发态布居数的变化、电子运动、原子核振动、分子结构和振动模式信息，还能够通过驰豫过程和温度得到分子种类和密度等参数信息，为探测分子内飞秒量级的超快分子动力学信息提供了一个新的手段；同时由于可以减少或排除时间零点之外非共振极化信号的影响而使得飞秒时间分辨CARS光谱在燃烧场温度、成分浓度测量精度方面大大提高。本项目拟利用2.6mJ/30fs激光及其泵浦的两台光学参量放大器(OPA)激光器，以气相、液相、固体晶体分子及火焰为样本，开展分子内基态和激发态电子波包动力学、分子相干振动态的弛豫和失相过程以及拉曼振动模选择激发和振动模之间的能量传递过程等超快动力学信息研究，同时开展飞秒时间分辨CARS光谱对于2500K以内的火焰燃烧场的温度、成分浓度测量的理论和实验研究。
高灵敏度气液两相拉曼光谱水下原位探测技术研究	高灵敏度;原位;拉曼光谱;水下	海洋环境的原位化学成分探测是海洋探测技术的重要组成部分，应用深海原位激光拉曼光谱技术在深海异常区探测中获得显著成果并备受关注，拉曼光谱具有非接触、多组分探测等技术优点，然而受限的探测灵敏度是影响该技术广泛应用的一个瓶颈，其应用仅局限于天然气水合物区等高浓度甲烷区域。为推动拉曼光谱传感器的发展和海洋探测实际应用，发展拉曼探测增强技术势在必行。.本项目针对海洋探测需求，以提高拉曼光谱水下原位探测灵敏度为目标，开展拉曼增强技术研究，实现对海水酸根离子和溶存气体的同时高灵敏度测量，酸根离子检测限<0.2 mmol/L@SO42-，气体检测限60ppm@CO2，预期达到的技术指标比现有国际报道的仪器水平提高5倍以上。该项目的实施可望实现拉曼技术上的一个重大突破，同时将该技术的应用范围拓展到正常海水环境。对发展我国具有自主知识产权的光谱类传感器、实现海洋探测技术向海洋探测能力转化具有重要的推动作用。
基于太赫兹光谱与成像技术的油菜叶面水分运输机理研究	叶面水分分布;三维动态模拟;太赫兹光谱;叶面水分含量;连续太赫兹光谱成像	油菜是我国主要油料生产原料，占我国油料作物生产总量40%以上，综合利用价值日渐提升而显示出良好的发展前景。油菜籽产量及油品品质优劣与油菜生长时期生理信息紧密相关。油菜在我国主要以长江流域种植为主，极易受到水胁迫和干旱胁迫情况。因此，研究油菜叶面水分运输机理和水胁迫、干旱胁迫下的水分运输机理对实现油菜生长时期水分状态的动态监控和精细化管理，提高油菜籽的产量和品质具有重要意义。.本项目以油菜的苗期、花期、角果期叶面水分运输规律为研究对象，利用太赫兹光谱与成像技术研究不同生长周期内油菜叶面水分运输规律，揭示油菜在不同生长周期内的水分运输机制。研究不同程度的水胁迫、干旱胁迫下的水分运输机理，并通过三维动态虚拟模型反演油菜不同生长时期和水胁迫、干旱胁迫下的水分运输机理，为油菜在不同生理周期内的节水灌溉提供理论基础，为应对水胁迫、干旱胁迫提供决策依据，为油菜虚拟三维动态模拟研究提供理论基础。
乙醇固态发酵理化指标的显微振动融合光谱检测机理及方法研究	乙醇固态发酵;理化指标;显微振动光谱;信息融合;快速检测	针对固态发酵理化指标检测存在的共性问题。本项目以乙醇固态发酵过程为研究对象，在显微尺度下，研究固态发酵物理化指标微量变化下的近红外漫反射光谱的扰动规律和拉曼光谱的频移规律，研究分子振动融合光谱对理化指标内部分子结构变化的综合作用关系，揭示发酵过程中菌体生长、底物消耗、产物生成三者间的动态定量关系和内在变化规律，探索乙醇固态发酵理化指标的显微振动融合光谱快速检测机理。创制显微振动融合光谱检测平台，同源同区获取显微尺度下固态发酵物的近红外漫反射光谱和拉曼光谱，研究复杂本底下理化指标的光谱响应解析与特征提取方法，探索近红外漫反射光谱与拉曼光谱的信息互补融合机制，优化特征空间、融合光谱特征信息，结合智能搜索算法和非线性手段，构建乙醇固态发酵理化指标的高精度检测模型。项目研究将为乙醇固态发酵理化指标的快速检测提供理论支撑和方法参考，为最终实现固态发酵过程的在线监测和实时控制奠定理论和实验基础。
基于单光束分束激发的LIBS信号增强方法研究	激光光谱学;信号增强;激光分束;激光诱导击穿光谱技术	激光诱导击穿光谱是一种前沿性光谱分析技术，可广泛应用于石油、冶金和电力等领域的现场在线检测。但是当LIBS技术用于微量元素检测时，由于光谱信号强度较弱，导致其分析精度较低、检出限偏高。现有LIBS信号增强方法，在实现过程中需要额外增加激发源，导致仪器结构复杂、成本较高，不利于现场在线检测。本项目针对这一问题，建立等离子体吸收区理论模型，揭示等离子体屏蔽效应的内在机理，通过改善系统内部激光能量的利用效率，提出一种基于单光束分束激发的LIBS信号增强方法(SBS-LIBS)。研究本项目方法对不同光谱波段和元素种类的响应效果，优化实验条件，建立完善的分析测试体系，探索方法对于信号增强的深层机理。本项目提出的方法谱峰强度增加5~8倍，信噪比增加2~4倍，同时还保留了原有LIBS技术的优势，有效解决现有LIBS信号增强方法仪器结构复杂，分析时效性较差等问题，为其服务于现场在线检测奠定重要的技术基础。
气相介质中二维电子光谱的实验研究	超快光谱学;二维电子光谱;强场非线性光学	二维电子光谱可以实现对电子量子态时域演化的精密观测，是近年来一种新兴的超快激光光谱学方法。本项目拟设计发展基于"四象限分束镜"的被动相位自稳定二维电子光谱系统。这种新设计光谱系统相比同类实验系统，具有简单灵活、亚波长量级高稳定性。新仪器设计全部由反射光学元件构成，非常适合应用于少数周期超短脉冲，并且从紫外到近红外区域超宽带可调，为物理化学、材料科学、生物物理等学科领域提供了可靠的实验技术手段。本项目还将更近一步、创新性的将二维光谱方法从凝聚态物质拓展到气相物质，从微扰非线性光学拓展到非微扰非线性光学，从共振吸收到非共振吸收，观察气相原子分子中高激发态（或电离态）的电子超快动力学过程，在飞秒时间尺度研究高激发态电子的弛豫过程、量子拍频和相干失相等过程。新的光谱学方法为深入研究原子分子动力学和强场非线性光学开拓了全新的视角。
宽谱段可编程精细大气光谱探测技术研究	吸收光谱;光谱仪;近红外光谱分析;气体检测;光谱学	本项目面向大气成份探测需求，结合声光可调谐滤光器(AOTF)的通带可快速电调谐特性和浸入式中阶梯光栅的超精细分光能力，利用AOTF 选择浸入式中阶梯光栅级数以消除衍射级间光谱混叠，提出了一种新型宽谱段可编程精细大气光谱探测方案，具有宽波段范围（1.5um～2.5um）内任意选择光谱窄带进行精细分析的能力（光谱分辨率达0.2nm）。该方案有效解决了宽谱段和高光谱分辨率的矛盾以及光谱分辨率高时光栅尺寸过大的难题，具有宽光谱覆盖、超精细分光、高探测灵敏度、高重复精度、按需光谱获取、小型紧凑、配置灵活、无运动部等特色，可以适用于星载、空载等各种平台，也可以开发成通用科学仪器，在大气探测、环境监测等领域具有广泛应用前景。
空间应用低噪声曲面微通道板	微通道板;低噪声;曲面	对于大视场、高分辨率、高灵敏度的软X射线-真空紫外波段空间成像探测仪器，需要使用低噪声曲面微通道板（MCP）两维光子计数位置灵敏阳极成像探测器。.    本课题以低噪声曲面MCP为研究对象，在研制无放射性同位素含量低噪声玻璃的基础上，通过采用高温成型和光学加工相结合的方式制备低噪声曲面MCP来消除因放射性同位素产生的暗计数，研究低噪声玻璃的成份、制作过程、几何结构、高温成型过程与曲面MCP在光子计数工作模式下的增益、脉冲高度分布、暗计数率的关系，揭示MCP暗计数产生的物理机制。研究使用低噪声曲面MCP和感应电荷位置灵敏阳极光子计数成像探测器的空间分辨率、暗计数率等特性，为空间应用奠定基础。
基于高重复频率掺镱光纤光梳的相干拉曼光谱成像技术研究	激光频率梳;相干反斯托克斯拉曼散射;拉曼光谱	激光光谱学和超快技术的发展极大地推动了物理学、化学和生物学等领域的研究进展，而基于双光梳测量的相干拉曼光谱成像方法就是一种最新发展起来的无标记光谱分析和成像方法，其具有信号强、方向性好、灵敏度高、探测效率高、光谱准确性高等优势，可以同时确定不同组成材料的拉曼光谱信息并进行成像。目前，此方法进行光谱分析和成像的核心技术指标- - -光谱分辨率和成像速率都取决于激光振荡器的重复频率。然而，目前为止，主要使用100MHz的钛宝石激光器，其限制了其光谱分析和成像的速度，同时两台价格高昂的钛宝石激光器也限制此类方法的进一步研究和推广。本课题计划利用课题组具有世界领先性的GHz高重频Yb光纤锁模激光器及特种光子晶体光纤的设计制作能力，能够得到高重频和宽带宽的光源。同时，配以高速的扫描振镜和高速探测器可以实现实时多光谱相干反斯托克斯拉曼光谱成像，会对物质成分和生物成像等研究提供极大的帮助。
光纤传能便携式激光诱导等离子体自吸收行为研究	在线检测;便携式;定量分析;激光诱导击穿光谱;激光诱导等离子体光谱	激光诱导击穿光谱(LIBS)是一种快速的物质成分分析技术。由于传统的桌面级LIBS存在着体积庞大，环境要求高等缺点，不能满足现代工业现场快速检测的需要；同时，由于等离子体波动性和自吸收效应的影响，导致LIBS信号的波动和失真，严重影响了定量分析的精度和准确度。因此，本项目提出采用特种光纤传导激光能量的便携式LIBS设计方案，利用多模光纤的模间耦合等因素使激光能量分布得更均匀化，在样品表面烧蚀产生薄而均匀的、较低电子密度的、稳定的等离子体，有效地降低自吸收效应，提高定量分析的精确度。同时，深入研究光纤传能对等离子体行为和自吸收效应的影响机制，在此基础上建立定量分析精确度与等离子体行为及光谱自吸收效应之间对应的函数关系。项目成果有望解决激光等离子体光谱自吸收效应的科学难题，大幅提高LIBS定量分析的精确度和稳定性，为便携式LIBS高精度快速分析提供一条新的途径。
DNA调控可逆SERS热点特异性快速检测芳香硝基爆炸物的研究	特征峰;DNA调控;纳米材料;爆炸物检测;可逆热点	面对恐怖威胁与环境污染的严峻挑战，发展痕量爆炸物的快速检测方法是人们普遍关注的问题。具有超灵敏、指纹特征的表面增强拉曼散射(SERS)技术在爆炸物检测方面仍存在局限："热点" 分布不均，检测过程随机性很大；爆炸物分子不易吸附到贵金属表面，基底使用率极低。本项目拟以爆炸物的特异性快速检测为目标，构建可逆的SERS热点纳米结构，系统的阐述该纳米结构的机械韧性与光学性质，深入研究热点的分布规律与可逆变化过程，增强热点对检测的贡献率。利用DNA分子的特异性识别、相对刚性和机械柔性的特点，对纳米结构进行可控组装，通过高活性拉曼标签分子的标记，提高基底使用效率，探索其对痕量爆炸物灵敏、选择性检测的机制。揭示DNA介导的活性纳米结构在可逆热点构筑方面的新原理，实现对芳香硝基爆炸物的快速检测。本项目预期将为可逆SERS热点的构建及爆炸物的实际应用检测建立新的方法。
基于时间-空间二维分辨微流混合技术的蛋白质折叠动力学研究	蛋白质折叠动力学;微流混合器;SERS;基底;时间-空间二维分辨	正确折叠的蛋白质具有生理功能，错误折叠导致疾病的发生。因此，解密蛋白质折叠问题不仅具有学术意义，更具有治疗疾病的重大意义。本项目提出基于SERS基底的微流混合器进行蛋白质折叠动力学研究，实现时-空二维高精度分辨，并对涉及的关键物理问题进行深入研究。SERS基底在微流混合器中起双重作用：1. 放大拉曼信号，使基于微流混合器结合拉曼探针进行蛋白质折叠动力学研究成为可能；2. SERS基底吸附蛋白质，在微流混合器中折叠的不同阶段的蛋白质分子将沿着流动方向被吸附到SERS基底的相应位置，发生在蛋白质折叠过程中小概率的"暂态"事件被"凝固"下来。纵向扫描微流混合器以增强的拉曼光谱为探针进行蛋白质折叠动力学研究；横向扫描，则可俘获被掩盖在ensemble现象下的个体事件和暂态事件，实现时-空二维分辨。应用该技术可以更全面地、多角度地观察蛋白质折叠过程，获得更为丰富的实验数据，推进蛋白质折叠理论的发展。
高压作用下量子点超晶格结构中的载流子超快过程研究	超快过程;光电特性;极端条件;激子动力学;量子点超晶格	近年来，人们对纳米材料的兴趣由微观转向介观规模化应用，以量子点为构建单元的超晶格结构(介观晶体)，具有个体(量子点)和整体性能双重可控性，引起科学家的浓厚兴趣。半导体量子点超晶格结构有着较强电荷离域性，是理想的光电材料。其电荷离域特性来源于量子点之间因距离缩短而发生的耦合隧穿；但是量子局限增强的库仑势垒与之产生竞争机制。持续增强电荷离域性的方法是通过近一步缩短距离来增强耦合能，而压力正是解决这一问题的良好物理手段。本项目利用课题组在高压理论和实验方面所积累的优势，通过高压手段近一步减小量子点间距，以加强耦合来克服库仑势垒。通过变换材料体系，引入元素组分，共隧穿及量子级联效应和局域场等物理参数,并利用超快光谱手段，对高压下超晶格中载流子超快过程进行研究。明晰压力对规模化量子局限材料体系中载流子行为影响的物理模型，寻求压力下电荷输运最优化的结构和参数，并尝试在超晶格结构中实现压力调控电荷输运。
多态太赫兹频谱技术及其蛋白质聚集水化层特性研究	太赫兹时域光谱;水化层;多态谱;分子动力学;蛋白质聚集	太赫兹波(THz Waves)对物质分子间的振动和转动，尤其是对生物组织氢键独特而灵敏的响应特性，成为研究的热点新技术。其中水的强烈吸收和复杂成分频谱干扰，犹如矛与盾的关系，困扰着THz信号的获取和频谱解读。本项目提出一种多态THz光谱技术，应用于含水丰富、频谱复杂生物样品探测。重点研究：THz波段水不同态的频谱特征响应与物理机制，以及与胰岛素蛋白质聚集行为水化层参数的关系。创新地采用水的多态THz频谱信息匹配分析技术与方法，探索微观界面水的氢键网络波动对THz响应特性；利用蛋白质结合水的分子动力学模型，分析胰岛素蛋白质聚集行为水化层微观介质的介电函数变化特性；从THz频谱解读蛋白质的聚集行为规律。主要解决：含水样品的高灵敏度的多态THz频谱信号获取技术；构建蛋白质结合水的分子动力学模型；最终揭示并验证蛋白质水化层行为与蛋白质分子间的相互作用规律。
基于吸收光谱断层诊断技术的气体参数二维重建方法研究	二维重建;吸收光谱断层诊断;燃烧流场诊断;压缩感知;气体参数	采用吸收光谱断层诊断技术可以实现高温、高速等恶劣环境条件下燃烧流场气体温度、浓度、压强和速度等多参数的二维测量。然而，由于燃烧实验系统的复杂性和空间可用性的限制，通过安装大规模探测设备以提高二维重建结果质量变得非常困难，迫切需要建立有效的二维重建方法，分析光线分布对测量结果的影响规律，实现投影光线数目较少条件下的气体参数二维测量。本项目从重建理论方法和光线分布影响机理两个方面入手，拟根据实际流场状态建立动态燃烧流场二维分布模型，探索基于压缩感知理论的气体参数吸收光谱断层诊断新方法，揭示非均匀流场多个参数对光谱线型的影响机理，阐述光线分布对测量结果的影响规律，建立非均匀流场二维测量系统，实现对燃烧流场气体参数的实时测量。本项目提出的重建方法和实验测量手段将提高燃烧流场诊断的效率，为吸收光谱断层诊断技术在燃烧流场诊断方面的应用提供重要的理论基础和工程参考。
傅里叶变换红外光谱数据超分辨率处理关键问题研究	盲目反卷积;性能评价;超分辨率;数字信号处理;红外光谱数据	针对傅里叶变换红外光谱在数据获取过程中存在的光谱噪声、基线漂移和谱带重叠等分辨率退化问题进行超分辨率处理研究。结合傅里叶变换光谱仪的物理特性，建立光谱数据退化降质模型，重点研究谱带重叠和噪声产生的机理、仪器响应函数参数化模型非线性求解问题。在模型的指导下，建立傅里叶变换光谱数据超分辨率处理统一框架，研究适应光谱自身特性的细节保存方法抑制光谱强噪声，低信噪比条件下基于小波变换融入光谱局部结构信息的自适应光谱复原方法。开展光谱质量与超分辨率算法性能评价研究，采用多因素多水平正交实验法确定工作参数变化与超分辨率算法性能的影响规律，从提高光谱质量与超分辨率处理性能角度提出工作参数的最优组合。研究成果将为傅里叶变换红外光谱仪及其超分辨率处理提供新方法、新技术和评价方法，促进红外光谱分析在目标识别、物质鉴定、化学计量学分析等领域的实际应用。
不同击穿条件水下LIBS的时空特性及等离子体生长机制研究	生长机制;水下原位探测;击穿条件;时空特性;激光诱导击穿光谱技术	光谱类传感器已成为新型海洋化学原位传感器发展的热点。激光诱导击穿光谱（LIBS）技术由于具有快速、非接触、多元素同时探测的优势，其在海洋原位探测中的应用正受到越来越多的关注。然而与常规的LIBS用于气体或固体的分析相比，水下LIBS的研究相对滞后，尤其是水下LIBS的时空演化规律、水下等离子体物理机制等一系列机理问题尚不明确。这也极大制约了水下LIBS技术的实用化。在此背景下，本项目围绕水下LIBS的机理问题，通过光谱、图像、声学多种诊断方法相结合，研究不同击穿条件下的水下LIBS的时空演化特性，并基于动态击穿模型进行水下等离子体早期生长过程的模拟研究，探讨水下等离子体的生长机制。该项目的实施一方面有助于加深对水下等离子体及水下LIBS物理机制的理解和认识，另一方面可望为水下LIBS技术提供有价值的参数依据和方法建议，促进LIBS技术在海洋原位探测中的实际应用。
基于TDLAS测量燃烧过程中的多目标光谱诊断关键技术研究	在线气体分析;吸收光谱;气体传感;高温;空间分布	作为高灵敏度、高分辨率、实时快速、非接触测量的可调谐半导体激光吸收光谱(TDLAS)技术，最近几年已经成功地应用于大气污染成分探测、医学诊断和化学反应过程等领域。随着半导体激光器的发展及其具备的价格优势，该技术在高温燃烧过程监测应用中日趋受到重视。由于近红外区气体光谱易受其它气体吸收的干扰，特别是高温水汽热带的干扰，因此如何从复杂背景光谱中提取目标光谱信息一直是光谱技术不断努力的方向。本项目拟从理论和实验上研究一种与Radon变换相结合的创新性方法反演测量区域内的温度与浓度分布，同时研究高温复杂光谱干扰情况下提取目标光谱信息的新方法，旨在提高该光谱技术在高温燃烧过程中监测温度和浓度时的分辨率和灵敏度。研究成果不仅在实时燃烧过程监测方面具有重要的直接应用价值，而且在扩展该光谱技术反演测量对象的分布方面也具有普遍指导意义。
基于显微拉曼成像光谱的三峡水库支流回水区营养盐快速检测与评价方法研究	水体营养盐;显微拉曼;成像光谱技术;快速检测;三峡水库	三峡蓄水运行以来水库支流回水区水体富营养化趋势加剧。营养盐含量是富营养化的重要参数，及时检测营养盐含量对评估和有效防范水环境污染至关重要,而传统实验室检测方法繁琐耗时，污染环境。因此，亟需探索一种现场、快速、简便、环保的检测技术及方法。本项目首先采用SPSS软件对营养盐负荷有关影响因子进行相关性研究，探索富营养化的限制因子；然后采用显微拉曼光谱技术融合成像光谱技术，构建营养盐快速检测实验装置，并研究该装置在检测分析过程中无需样品预处理、实时检测、图谱合一、可视化与高精度等特性与方法；再结合化学计量学的分析方法及图像处理手段构建智能化的拉曼谱图分析系统，进行营养盐组成和结构的快速测试及分析回水区营养盐的时空分布特征。探讨富营养化与营养盐的制约关系及其风险评估。本项目研究可为判断库区水生态安全发展趋势提供新的技术途径和方法，推动该技术在各种痕量水体污染物分析检测中的应用。
基于孔径分割的偏振超光谱成像技术研究	偏振超光谱成像;偏振超光谱图像处理;孔径分割;偏振超光谱定标;声光可调谐滤光器	偏振超光谱成像技术是目前正在兴起的新型光学信息获取技术，如何有效地获取、处理、分析和利用偏振超光谱图像信息是研究重点。本项目主要面向需要小型紧凑、结实易用、配置灵活、自主智能的偏振超光谱成像仪的应用（深空探测、对地观测等），提出一种以谱段可快速点调谐的AOTF为分光色散元件、一孔径分割方式同时获取多幅线偏振图像、既能凝视成像又能推扫成像的新型偏振超光谱成像技术。通过理论分析、计算机仿真优化、实验验证装置的定标和成像验证实验，对高分辨率带宽AOTF设计、成像系统总体匹配优化设计、偏振超光谱定标、偏振超光谱图像处理（光谱反演、图像配准、图像融合、特征提取）等所涉及的若干基础理论问题和关键技术问题，开展有针对性的和探索性的研究，获得第一手的实验数据，为这一新型探测技术在月球探测、火星探测、行星际探测等深空探测任务和对地观测任务的应用奠定坚实的理论基础、技术和实验基础。
大相对孔径高衍射效率消像差凹面光栅的纳米压印-分区摆动刻蚀制作方法研究	纳米压印;消像差凹面光栅;分区摆动刻蚀	消像差凹面光栅普遍存在相对孔径小及衍射效率偏低的问题，严重制约了以其为核心元件的小型化、轻量化光谱仪器的发展，且尚无有效办法。现有技术制作的消像差凹面光栅衍射效率低于50%，相对孔径小于0.3。为减小仪器尺寸并提高信噪比，大相对孔径、高衍射效率消像差凹面光栅纳米压印-分区摆动刻蚀制备方法研究尤为必要。本项目探索利用纳米压印在凹面-凸面基底间转移消像差刻线分布实现相对孔径大于0.5凹面光栅的纳米压印复制；着重研究纳米压印过程中凸面-凹面基底顶点对准精度对消像差效果影响规律的数学模型及对准方法关键科学问题；在此基础上，制备φ45mm，曲率半径88.4mm，相对孔径0.5，闪耀角3°的消像差平场凹面光栅。
高分辨率、宽范围的便携型光纤CARS显微激发源研究	光纤;相干反斯托克斯拉曼;分子振动;光子晶体光纤	CARS显微作为无标记光学非线性检测技术，由于具有非侵入式、信号强和三维层析能力，在生命科学领域有着很好的发展前景。但目前基于空间光路的CARS激发源调整维护困难，而基于光纤的CARS激发源仍存在谱覆盖范围小、分辨率低的问题，使CARS技术的应用受到很大的限制。本项目旨在基于单一光纤飞秒激光器，通过光子晶体光纤孤子自频移实现斯托克斯光脉冲的快速宽调谐，利用多模光纤和单模光纤组合进行脉冲啁啾压缩谱宽，并结合光脉冲时延控制探索时频复合调谐，提高光谱分辨率，完成高分辨率、宽范围的便携光纤CARS激发源的设计，并形成结构紧凑、免调整和模块化的CARS激发源的构建理论和方法。且以飞秒脉冲为基础的该激发源具备与其他类型非线性光学显微技术集成的能力，从而为生命科学研究领域的提供有力的工具。
微芯片非标记分子成像方法及应用研究	非标记;免疫反应;微芯片;光谱扫描;先进分子成像	核酸扩增杂交和蛋白分子免疫结合是生物医学领域非常重要的分子作用分析方法，流行的分析手段主要依赖荧光标记来进行这两类分子特异性结合的信号检测，不仅操作步骤多，而且对核酸蛋白分子结合过程和保持生物活性均存在较大的影响，SPR方法使用镀金芯片耗材昂贵且检测系统复杂，因此，非常有必要发展新的核酸蛋白分子非标记检测方法。本项目探索一种微芯片非标记分子成像方法，通过设计一种干涉型颜色编码微芯片和发展白光干涉光谱扫描重建技术，实现核酸蛋白分子特异性结合的非标记直接测量。该方法不仅具有0-4500nm的宽动态测量范围、1nm左右分辨率的单分子层厚度测量精度、400种以上的编码容量和高效的分子结合缩短反应时间等优点，而且系统装置结构简单、操作使用方便，可以满足生命科学、医学前沿基础科研和药物筛选等领域高通量核酸蛋白分子特异结合的非标记检测使用要求。
基于LIBS的果园土壤矿物源农药残留纵向分布和时变规律研究	纵向分布;土壤;农药残留;时变规律;激光诱导击穿光谱	激光诱导击穿光谱（LIBS）是一种有效的土壤农药残留检测技术。现有LIBS检测土壤农药残留缺乏普适的测试参数，仅分析土壤农药残留含量，并未深入研究其在土壤中的分布和变化。本项目拟以果园土壤矿物源农药残留中铜、氯、硫、砷、锌等元素为研究载体，以LIBS技术为手段，结合理论分析和数学建模，旨在准确检测果园土壤矿物源农药残留含量，并探明其在土壤中纵向分布和时变规律。拟通过单、多因素分析不同测试参数对果园土壤矿物源农药残留的LIBS谱线特性影响，优化得到普适的LIBS测试参数；拟运用单波段特征谱线定标和多元化学计量学方法，构建不同耕层和时间序列的果园土壤矿物源农药残留含量LIBS检测模型和方法，反演得到准确的果园土壤矿物源农药残留含量；拟通过数据挖掘方法，探明矿物源农药残留在果园土壤中纵向分布和时变规律。这为研发土壤农药残留诊断、修复和防治技术和方法奠定理论基础，也为农业生产科学施药提供技术支撑。
超声强化液固传质三维动力学模型及其在阶梯状边界条件下的应用研究	湿法刻蚀;超声强化传质;阶梯光栅;阶梯状边界	为了解决现阶段尚不存在能够实现任意方位下液固反应界面传质系数定量求解这一问题，首次提出了以已建立的超声强化液固传质二维动力学模型为基础，进一步建立适用于定量求解固体反应物与超声场处于任意维度下液固反应界面传质系数的三维动力学模型；在现有单晶硅湿刻光栅制作工艺中尚无理论指导这一情况下，首次提出了通过将阶梯型边界条件拓展至所建三维模型中，建立定量描述超声波参数与光栅不同刻蚀面刻蚀速率之间的数学关系，从而将所建模型推广至单晶硅湿刻光栅制作工艺中来，进而对单晶硅湿刻光栅制作工艺进行理论指导，最终实现高质量单晶硅湿刻阶梯光栅槽形的制备。另外，通过将具有不同形状的边界条件拓展至所建三维模型中，可以在液固反应条件下实现对任意固体元器件制备进行理论指导。本项目不仅有理论研究方面的重大意义，在应用方面更是具有十分诱人的前景。
金属镀层毛细管增强受激拉曼散射增益光谱气体分析	受激拉曼增益光谱;气体分析;激光拉曼光谱;可调谐外腔半导体激光;金属镀层毛细管	拉曼光谱是一种宽适应范围的检测手段。为应对气体拉曼散射信号微弱的缺陷，研究者对腔增强、空芯光纤（包括空芯光子晶体光纤HCPCF和金属镀层毛细管）增强的自发拉曼散射气体分析进行了探索，但仍存在腔增强拉曼散射测试样品需求量大、空芯光纤纤壁拉曼/荧光背景干扰严重等缺陷。本项目提出金属镀层毛细管增强的受激拉曼增益光谱微量组分气体分析的研究方案，利用二极管泵浦固体激光DPSS或窄线宽半导体激光作激发光源，宽波长调谐范围半导体激光作拉曼增益探测光源，在金属镀层毛细管内（芯径可在HCPCF的10倍以上），实现受激拉曼散射增益增强，抑制毛细管管壁拉曼/荧光背景的干扰，完成对微量组分气体的高灵敏度、高分辨的快速检测，具有样品更新快速、装置体积小巧，更适合现场应用的特点。项目的研究结果，对现场应用的高性能拉曼光谱气体分析仪器的开发有重要价值。
采用锗基微谐振腔产生高集成度中红外频率梳的方法研究	光学频率梳;红外光源	光谱分析技术的一个重要发展方向是光谱分析设备的小型化，其中首当其冲的是宽谱光源的小型化。随着微纳米加工工艺的发展，用芯片上微谐振腔产生宽谱光频率梳光源的研究取得不少进步。但现有片上微腔从材料、机理到结构都难以突破5微米波长的瓶颈，无法利用中红外波段广阔的带宽(2.5-20微米)。谐振腔半径也通常是0.1到1毫米甚至更大，不能充分满足小型化需求。本课题面向3－9微米波长中红外光谱分析应用，拟采用宽带透明的高非线性锗材料，突破传统微腔设计的制约因素，通过揭示腔内耗散孤子在频域调制的色散条件下低功耗生成机制，解决中红外长波长光频梳产生中的材料吸收和泵浦功率要求太高等问题，在扩展频率梳带宽、降低泵浦功率方面取得关键原理性突破，实现100毫瓦泵浦的、覆盖3-9微米的片上中红外光频梳光源，并将谐振腔半径控制在0.015毫米。
基于LIBS-Raman光谱融合探测的危险物检测识别方法研究	生化危险物探测;爆炸物探测;激光诱导击穿等离子体发射光谱	近年来，恐怖爆炸以及与生化危险物相关的公共安全事件时有发生，造成了大量的人员伤亡和财产损失，对危险物的快速、灵敏、远距离检测成为急需解决的问题。本项目面向炸药以及生化危险物的快速、灵敏、远距离现场检测的重大需求，针对复杂现场环境LIBS-Raman融合探测识别分类亟待克服的技术瓶颈，拟通过项目研究，突破危险物LIBS-Raman光谱融合识别分类的关键技术，建立适合现场应用的最优融合探测实验系统，充分发挥LIBS和Raman两种光谱探测技术的核心优势，为LIBS和Raman技术在危险物检测中的实际应用奠定坚实基础。
基于高灵敏度光谱技术的微生物生长测量方法研究	在线气体分析;气体传感;微生物生长;可调谐半导体激光吸收光谱;波长调制光谱	微生物生长检测已覆盖国民经济多个领域，在食品安全、医疗诊断、微生物学研究等领域具有重要意义。本项目将可调谐半导体激光光谱技术(TDLAS)结合微生物生长检测需求，研究一种新型的非接触、高灵敏的全自动临床微生物生长的检测方法与技术。通过测量微生物生长过程中的新陈代谢产物CO2，探索微生物生长指标(主要包括：生长速率、生长期、阴阳性判定等)与代谢产物CO2耦合关系，形成一种具有检测成本低、免标识物、时间分辨完整、灵敏度高、自动化程度高等优点的微生物检测技术，为实现高端全自动微生物生长的精确测量和快速诊断的在线检测系统开发以及设备研制提供理论基础和技术支持。解决压力变化情况下的光谱信息精确提取的技术问题，研究结果将有助于拓展光谱技术的新应用；完善微生物生长曲线与代谢产物量的物理模型，对现有的微生物种群数量为自变量的生长曲线模型进行二次建模，研究结果将有助于新的测量手段应用于微生物生长检测。
基于SERS光谱技术的肝癌无损检测及转移潜能研究	血浆蛋白;肝癌;表面增强拉曼光谱;转移潜能;筛查	肝癌是高发恶性肿瘤，我国每年新发和死亡肝癌患者均超过全球50%，肝癌对我国民众健康造成严重威胁。本项目基于表面增强拉曼光谱（SERS）技术将从以下两方面开展研究。第一，开发一种低丰度血浆蛋白-SERS检测新方法，将肝癌患者、肝病患者、其他类型癌症患者及健康人相区分，特别对甲胎蛋白指标不升高肝癌患者与对照组进行区分，从而减少误诊和漏诊并提高肝癌筛查的灵敏度和特异性。第二，基于自主开发的细胞电穿孔-SERS和超声细胞穿孔-SERS方法获得高质量活细胞SERS光谱，对肝癌细胞在不同药物作用下转移潜能变化开展SERS光谱研究。该项目可建立一些特异性和灵敏度高的血浆蛋白和肝癌细胞SERS检测新技术，为肝癌筛查、诊断、转移、复发及治疗研究提供实验基础和理论依据。
基于光纤环形腔结构的发动机内气体腔增强吸收光谱技术研究	光纤环形腔;腔增强吸收光谱;激光吸收光谱测量;发动机诊断;流场分析	在航空发动机内对弱吸收、低浓度气体的测量一直是激光吸收光谱测量技术发展的一个瓶颈问题。利用光学谐振腔来增大吸收光程是非常好的提高检测灵敏度的方法，但是现有的光学谐振腔都是利用镜面构建，可靠性差，FSR受限于腔长。本项目提出利用光纤环形腔构建腔增强吸收光谱测量系统，克服FSR的局限，建立光纤环形腔增强吸收光谱系统的数学模型，并利用该系统对760nm附近氧气光谱吸收特性进行研究，研究在FSR可控条件下光纤环形腔增强吸收光谱测量方法，开展基于激波管或发动机等实际工程平台的实验研究。项目研究将为腔增强吸收光谱技术走向实用化奠定坚实的技术基础，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于FTIR/ATR光谱的地中海贫血筛查的直接定量分析方法	地中海贫血;衰减全反射;定量分析;傅立叶变换红外光谱;筛查	β型地中海贫血是危害极为严重的单基因遗传病，目前尚无有效治疗手段。建立β地贫大人群筛查是预防β地贫症出现的主要手段。HGB、MCV、MCH、HbA2是β地贫筛查的重要指标，但现有测定方法需要化学反应，耗时耗资，不便于大人群筛查。本课题采用傅立叶变换红外光谱(FTIR)结合衰减全反射(ATR)技术，建立无需化学试剂、精度适中、直接快速、同时测定上述指标的定量分析方法。收集大量血液样品，采用既有方法测定样品的上述指标作为参考值，同时测量样品的FTIR/ATR光谱。利用这两方面数据，结合化学计量学方法进行统计建模，并通过计算机实验优化，优选光谱预处理模式、光谱波段或其组合(或离散波长组合)，构建有效的分析模型，并进行模型稳定性分析，明确各指标预测值的β地贫筛查范围。研发相应算法平台并捆绑到光谱仪上，实现光谱测定和定量分析同时快速完成，使FTIR/ATR光谱成为适合于β地贫大人群筛查的简便新技术。
计量可溯源的高光谱遥感地表反射率反演模型与方法研究	几何校正;高光谱遥感;不确定度;大气纠正;地形校正	目前评价高光谱遥感反演地表反射率的精度，多以地面实测反射率为参考来计算相对误差。而实际上地面实测反射率只是与反演反射率来源不同、被测物不同的另一个测量值，像元尺度的地表反射率真值却是不可知的。要实现高光谱遥感的定量化应用，需要更科学地评价和表示反演地表反射率与真值的接近程度。.拟通过引入计量学中 "测量不确定度" 的概念和分析方法，研究基于辐射传输模型反演法（包括地表反射特性分别为朗伯、非朗伯假设的系统级几何校正+地形校正+大气校正、系统级几何校正+大气-地形联合校正共4条常用反演链路）、经验线性反演法的测量模型和不确定度评定方法，评价现有方法反演地表反射率与真值的接近程度；并从减小关键因素不确定度、减少传递环节两方面，探索更接近真值的反演方法。.以期从"辐射度学计量"的角度，搭建高光谱遥感反演地表反射率的数据质量分析框架，为定量遥感应用提供更精准的输入数据。
生鲜猪肉光谱的温度和品种差异分析及信号补正算法研究	无损检测;温度;信号补正;近红外;鲜猪肉	针对生鲜猪肉品质近红外光谱检测定量校正模型的检测精度和通用性受温度和样品品种变化制约的问题，开展生鲜猪肉光谱的温度和品种差异分析及信号补正算法研究。选取"杜长大"、"杜大长"和"清平"等品种的鲜猪肉为对象，以低温冷藏（0℃）、低温保鲜（4℃）和室温（10℃、15℃、20℃、25℃和30℃）等7个温度水平为控制条件，研究近红外光在鲜猪肉中的吸收、散射与透射机制，探明温度和品种变化对样本近红外光谱信息扰动机理，以水分含量、蛋白质含量、脂肪含量和pH值等品质预测为目标，利用化学计量学方法定量分析由温度、品种引起的光谱信息差异及对定量校正模型性能的影响，确定温度和品种变化对校正模型性能影响的规律，进而开发降低光谱间差异、提高检测模型性能的信号补正算法。项目拟探明近红外光与鲜猪肉的作用机制，解决温度和品种对生鲜猪肉近红外光谱信息的干扰，为其后续的便携化设备研发和物联网应用研究提供理论基础和技术依据。
基于化学成像技术的作物三维可视化高通量表型测量机理与方法研究	精细农业;三维可视化;植物表型;太赫兹成像;高光谱成像	高通量表型信息获取是作物育种研究的强大工具，为作物快速高效育种提供支撑。本项目以水稻为研究对象，采用高光谱成像技术、叶绿素荧光成像技术和太赫兹成像技术等三种化学成像技术，对干旱和高温胁迫下的水稻根-茎-叶器官及植株的表型信息进行了检测。基于图像信息，实现了植株的三维重建，并建立了基于二维与三维图像的外部形态检测方法和模型。基于叶绿素荧光参数，研究了荧光参数与胁迫程度的响应规律，建立了胁迫程度的检测模型。基于高光谱图像和太赫兹图像的光谱信息，建立了生理指标的检测模型，并实现了生理指标二维分布可视化，建立了胁迫程度与生理指标的三维分布可视化模型与方法，研究了作物胁迫程度、生理指标以及外部形态之间的互作规律。本项目为水稻表型信息的三维立体可视化动态检测提供了技术支持，实现了胁迫下作物外观形态、内部生理指标和受胁迫程度的快速精准检测，有助于加快抗逆性作物育种的速率，提高抗逆性作物育种效率。
基于三维纳米多孔超材料的重金属离子筛查技术的研究	三维纳米多孔金;表面增强拉曼光谱;痕量检测;表面等离子体;重金属离子	近年来各类重金属离子的污染事件频发。作为污染物的重金属可以通过生物链和饮用水在人体内富集，其含量过高时，会对大脑和中枢神经系统造成不可修复的损伤及一些其他的疾病。因此，实现水体中重金属离子的快速超灵敏检测对于分子生物学、环境及食品监测都很重要。无损光学检测，因其可在自然环境、剧毒环境甚至活体组织中实现观测，在离子原位分析中很吸引人。本课题拟设计制作SERS基底，利用纳米金对信号的放大作用和配合物对重金属离子的选择作用，来实现多种重金属离子的定性定量检测。同时，开发检测技术，将表面增强光谱技术与共振增强拉曼和受激拉曼相结合，在追踪重金属离子的同时，系统研究其在不同环境中的形态的变化；通过柔性光学增强芯片原位研究植物体内重金属离子的分布及其与植物体相互作用，从分子水平上来探讨植物对重金属离子的吸收、积累和忍耐机理。
人体血糖日变化规律近红外光谱无创伤监测方法	血糖日变化规律;近红外光谱;无损检测	无创血糖监测是指导糖尿病治疗、重症病人监护以及反映人体糖代谢能力的有效手段，对生命科学研究及临床医学有重要意义。多种无创监测方法中，近红外光谱法占据主导地位。然而受人体组织背景、血液中不同生化成分光谱重叠等干扰的影响，近红外无创血糖监测技术还远没有达到应有的检测精度。我们根据临床动态血糖监测的需求，打破以往常规，提出血糖日变化规律概念及监测方法。该方法针对单体检测，消除了个体差异影响。而且在单日内，人体表皮状态和血液中其它成分变化较小，有利于降低背景干扰。同时由于测量位置固定，温度、压力等因素相对而言也更容易控制。本项目将深入研究无创伤血糖日变化规律监测面临的方法及技术问题，研制一种基于波长渐变滤光片和多元阵列探测器的便于固定的、小型的、能随身佩戴的无创伤血糖监测装置。在此基础上，建立血糖日变化基准模型和子模型，结合临床实验研究近红外光谱无创伤血糖日变化规律监测的可行性及分析精度。
空芯光波导的吸附效应对光谱法气体浓度测量的影响	吸附;光谱测量;可调谐半导体激光直接吸收光谱;空芯光波导;气体检测	空芯光波导由于体积小、光路稳定等优势，可作为气体池用于光谱测量系统中，实现大气环境监测、呼吸气体诊断等应用。近年来，基于空芯光波导的光谱测量方法和应用成为研究的热点。然而，空芯光波导内壁表面对气体的吸附性会影响光谱测量的准确性。本申请将首次针对这一问题展开研究，旨在实现吸附条件下的精密光谱测量。主要研究内容包括：（1）研究气体流动过程中，温度、浓度、压力、流速等对微尺度圆管内壁表面气体物理吸附的影响机理，建立空芯光波导吸附的动力学模型；（2）建立光在空芯光波导中的传输模型，明确吸附的分子中有多少对光谱测量有贡献；（3）建立空芯光波导吸附效应下的光谱测量模型，定量评价由于空芯光波导的吸附效应对光谱法气体浓度测量的影响，为使用空芯光波导进行痕量气体测量的实际应用奠定基础。
基于压缩感知的计算层析成像光谱数据恢复研究	测量矩阵;计算层析;成像光谱;重建算法;压缩感知	画幅式计算层析成像光谱仪具有高速画幅式等特点，无运动扫描器件，可实现光谱与图像的单次曝光探测，极具应用前景。理论上计算层析成像光谱需要无穷多个连续的投影数据重建数据，但实际应用中，其利用不完全投影数据进行数据重建，效果受到影响，这成为制约该项技术实用化的主要瓶颈。本项目将压缩感知理论与传统的计算层析迭代算法相结合，将有约束的函数最小化问题转化为线性约束的最优化问题，拟解决不完全投影数据重建问题。具体研究内容包括：根据目标光谱特性选择特定稀疏基；构造高通量且同时满足压缩感知算法有限等距性质和层析光学投影要求的测量矩阵；将压缩感知算法与层析算法相结合，设计出新的亚采样层析恢复算法。本项目旨在通过引入物体稀疏先验知识和新型算法，寻求不完全投影数据的精确重建方案，促进计算层析成像光谱技术实用化，为成像光谱快速获得提供新思路。
基于高光谱散射图像的水果光学特性参数无损测量及其应用研究	高光谱散射射图像;品质;光学特性参数;无损测量;水果	水果光学特性参数测量提供了定量分析水果化学特性与组织结构的新途径，借助于获得的水果光学特性参数，可以更好地建立水果内部品质的评价方法。项目针对水果光学特性参数难以无损测量问题，以我国典型水果为研究对象，采用高阶近似模型研究水果组织光学传输规律，建立其稳态空间分辨高阶传输模型；利用高光谱散射图像技术实现水果稳态空间分辨全波段图像采集，结合Monte Carlo模拟和实验验证研究相关参数对测量结果的影响，实现仪器参数的优化设计；利用递阶辨识原理和多新息辨识理论研究高阶传输模型的反演辨识方法，提高水果光学特性参数测量精度；最终形成一套基于稳态空间分辨高光谱散射图像技术的水果光学特性参数无损测量方法体系。并在此基础上，研究利用高阶光学特性参数建立水果内部品质指标预测模型的方法，提高水果内部品质无损检测精度。本项目的研究可以推广到其它农产品内部品质检测和生物医学工程等领域。
基于尿液肿瘤标志物SERS与SEROA光谱技术的食道癌筛查研究	尿液肿瘤标志物;食道癌;表面增强拉曼光活性(SEROA);表面增强拉曼光谱（SERS）;无损检测	食道癌是致死率很高的消化道恶性肿瘤，我国是食道癌高发区，急需发展早期无损筛查技术。尿液中携带有能够灵敏反映肿瘤存在及其发展状况的肿瘤标志物，但其浓度非常低，很难检测。表面增强拉曼光谱(SERS)技术的优势是检测灵敏度极高，特别适用于极低浓度的肿瘤标志物探测。而表面增强拉曼光活性（简称SEROA）能够更深层次反映普通拉曼光谱无法检测到的手性分子高级结构变化的信息。本项目在国际上首次专门对尿液中修饰核苷和蛋白类肿瘤标志物开展SERS和SEROA光谱检测分析，并结合分类与回归等多种统计方法开展食道癌无损筛查研究。项目所采用的检测方法能够排除其它因素干扰，极大增强与癌症密切相关的肿瘤标志物拉曼光谱信号，并可能将此方法推广应用于其它癌症检测研究。我们将从分子振动光谱的角度探讨肿瘤标志物分子在食道癌发生、发展过程中其构型、构象和构成比例等发生变化的规律，为食道癌早期无损检测提供实验和理论依据。
表面等离子体共振及共振条件下的拉曼光谱研究	表面等离子体共振;共振拉曼;表面增强拉曼	共振拉曼光谱由于激发波长位于分子共振吸收区内，激发态电子与声子能量耦合强烈，光谱信号具有灵敏度高，增强效果明显的特点。利用具有纳米结构的金属薄膜或金属颗粒，在特定波长和偏振入射激光的作用下，形成表面等离子体共振现象，在电子限域情况下，由于外界光场导致金属内电子强烈振荡的同时与样品内的声子和电子发生强烈能量耦合，能够出现几个数量级的拉曼表面增强现象，但是以往银胶方式的拉曼表面增强具有不稳定和重复性差的缺点。将共振拉曼与等离子体共振表面增强拉曼合一，设计具有特殊微结构的金属薄膜作为样品基底，选取特定激发波长和偏振，造成样品共振吸收以及金属基底表面等离子体共振，形成稳定、可控、超高灵敏和实用化的拉曼表面增强技术；并将其应用于近场扫描拉曼显微镜探针研究，为拉曼光谱单分子检测奠定基础。
针尖增强拉曼光谱用于T细胞特异性受体结构表征的研究	T细胞特异性受体;扫描探针显微成像;近场拉曼光谱;针尖增强拉曼光谱;单分子探测	针尖增强拉曼光谱（TERS）技术可实现纳米尺度样品形貌和结构信息的同步探测，是单分子结构表征的利器。T细胞表面特异性受体（TCR）分子是产生免疫应答的主体，TCR结构及结构变化的原位探测和表征，是揭示T细胞免疫应答分子机制的核心。项目采用扫描探针显微镜与拉曼光谱仪融合构成针尖增强拉曼光谱仪，提出了系统解决TERS用于细胞分子测量时各种基础问题的思路与方案，包括：探针选择与控制、样品制备、激发光选择与调控、扫描控制与信号采集、数据处理与光谱识别、形貌与光谱信息空间对应指认等；提出了从直接测量的TERS信号中甄别和提取细胞分子近场增强拉曼信号的方法。通过项目研究，解决活细胞分子的原位TERS测量、处理与分析中的科学和技术问题，得到T细胞表面TCR分子形貌与拉曼光谱空间对应指认的方法，以期获得不同亚群T细胞活化过程中TCR结构及结构变化与免疫应答的关系，为其免疫应答的分子机制研究提供新手段。
空芯光纤多组分工业废气点源监测关键技术	多组分工业废气;调谐激光;光谱吸收;点源监测;空芯光纤	多组分、突发性及大量工业废气污染点源监测与快速定位仍是个挑战。光谱吸收具有定量重复性好、时效性长与抗干扰性强等优点而成为点源检测的主要技术。但存在光程受限而导致精度不高，以及单波长光源不能匹配多组分气体特征吸收峰而使检测组分单一等问题。 针对上述问题，项目将采用空芯光纤作吸收气室，利用可调谐窄带激光对多组分气体进行光谱定量分析，拟重点开展：1)研究Fabry-Perot滤波特性，构建可调谐光纤激光环形谐振腔，优化多种光纤部件间的耦合损耗，获得涵盖多种工业废气近红外振动带，并具有高信噪比的可调谐激光输出；2)研究空芯光纤长度、内径等参数对气体输运、扩散性能的影响，建立空芯光纤内气体输运理论模型，设计与优化空芯光纤气室结构；3)研究光电信号去噪与弱信号放大相关技术，构建差分双光纤光路系统，获得高稳定性和低噪声的检测信号。本研究将为研发工业废气多组分、高灵敏、小型化点源监测设备提供技术参考。
基于拉曼散射图像的低温肉制品品质无损检测技术研究	特征提取;拉曼散射图像;品质;低温肉制品;无损检测	低温肉制品因其独有的营养成分和组织结构，受到消费者的广泛欢迎，已成为未来肉制品发展的方向。但低温肉制品易发生腐败变质，造成潜在的食品安全风险。项目将拉曼散射图像技术引入到低温肉制品的品质检测中，解决当前低温肉制品品质由于包装材料存在，而难以大批量实时检测（监测）的问题。研究拉曼散射图像的荧光背景校正及分离解析方法，以克服包装材料对拉曼散射图像的影响；分析低温肉制品添加剂、理化和微生物指标与其拉曼散射图像的变化规律，探明拉曼散射图像进行肉制品品质检测的机理；提取拉曼散射图像的图像特征、空间散射曲线光强及其分布特征，实现其特征信息的充分挖掘；利用核变换、稀疏自编码方式对原始特征进行深度融合和重构，并构建肉制品品质智能检测与分析模型；形成一套完整的基于拉曼散射图像技术的低温肉制品品质实时无损检测方法体系。研究成果对于保障食品消费安全，提高我国包装肉制品品质无损检测技术水平具有重要意义。
新型时间调制偏振干涉成像光谱仪关键技术研究	超快光谱;成像光谱仪;高光谱遥感;时间分辨光谱;傅立叶变换	相对于其它类型成像光谱仪，传统时间调制型干涉成像光谱仪具有高能量利用率，高灵敏度、高分辨率、宽光谱范围、高精度等优点,适合弱光目标的光谱探测，被广泛应用于大气探测等超光谱探测领域，日益成为研究的热点。但是这种仪器需要精密直线驱动系统，抗干扰能力差，应用受限，这个问题无法通过改进彻底解决。.    为了避免传统时间调制干涉成像光谱仪的不足，创新性提出一种新型时间调制的偏振干涉成像光谱仪。这种光谱仪避免了传统时间调制干涉光谱仪具有动镜的技术难题，抗干扰能力强，稳定性好、测量速度快、重量小、体积轻、功耗低，能够适应复杂环境、大气遥感与微弱光谱探测等特殊要求，具有极高的理论研究价值和应用价值。.    项目重点开展新型时间调制偏振干涉光谱仪光程差的产生调节等关键技术研究，完成光谱仪的设计仿真，为这种光谱仪的研制生产提供理论技术基础。
激光等离子体助燃温度和活性粒子浓度的原位诊断研究	发射光谱;激光诱导荧光光谱;激光等离子体助燃;温度测量;活性粒子浓度	激光等离子体助燃是一种新型的增强燃烧技术，具有作用位置方便可调、流场干扰小、电磁兼容性好等优点，但其机理尚不明确。助燃过程的温度和典型活性粒子的浓度对于确定激光等离子体助燃的主导作用机制（热效应或非热效应机制）、完善助燃化学动力学模型进而明确助燃机理具有重要的意义。本项目采用绝对响应度标定的发射光谱技术和基于标准平焰燃烧器标定的平面激光诱导荧光光谱技术，对助燃过程的温度、基态/激发态OH基团（OH（A,X））和激发态氮气分子（N2（A,B,C））的绝对浓度开展原位在线诊断研究，研究混合燃气当量比、流速、激光脉冲能量、重频等参数对助燃过程的温度和活性粒子浓度及其时空演化特性的影响规律，分析对应的热效应和非热效应两种机制在激光等离子体助燃中的作用，通过对助燃过程的温度、活性粒子浓度和宏观助燃特性三者进行关联分析，明确激光等离子体助燃的主导作用机制，从而促进激光等离子体助燃的机理研究。
多组分渐变体系的荧光光谱研究	多组分渐变体系;检测;三维荧光光谱;机理;算法	本项目研究多组分、且组分渐变的混合物体系荧光光谱的机理及应用基础。以白酒年份酒这一典型多组分渐变体系为研究对象，实验测定其三维荧光光谱，并测定白酒中的醇、酯、酸、醛四大类主要单体物质的荧光光谱，获得荧光光谱数据和特征参数。应用统计学原理、通过建模计算处理光谱数据，结合曲线拟合、矩阵计算、循环运算、逐级迫近的方法，探索组分单体荧光光谱形成混合物整体荧光光谱的规律及其变化关系，得出多组分渐变混合物体系荧光光谱的产生机理、规律性和分析方法，充实和拓展荧光光谱理论。将荧光光谱应用于中国白酒年份酒的检测，确立光谱模式识别的数学模型和计算方法，创建基于荧光光谱结合人工智能算法的检测方法和鉴别系统，据此，可快捷、灵敏、准确地鉴别白酒年份酒的真伪，测定白酒年份酒的年份，为实现中国白酒年份酒的科学检测、以及食品安全领域相关对象的高效检测，探索基础理论和关键技术。
以羧基碳纳米颗粒为淬灭剂的 "turn-on" 碳点标记生物荧光传感器的构建及应用...	蛋白质;肿瘤;体液;疾病;生化分析方法	生物荧光传感器因易操作、信号稳定、灵敏度高及选择性好等特点，已成为生物医药分析领域的重要工具。新型纳米材料碳点具有优良的光学特性，易溶于水，制备简单且无毒，作为荧光标记物，与适配体偶联形成的turn-on生物荧光传感器，可以高灵敏、高选择地检测生物分子。目前，该传感体系的淬灭剂多为碳纳米管、石墨烯等，由于这些材料水溶性较差，测定时不易分散在水相而导致操作困难，严重影响测定的准确度。近来报道羧基碳纳米颗粒水相分散性好，可淬灭荧光素的荧光，但未见作为淬灭剂，用于碳点标记的荧光传感器。本项目拟以羧基碳纳米颗粒为淬灭剂，将碳点标记在凝血酶、多巴胺及甲胎蛋白等生物分子的适配体上，构建turn-on生物荧光传感体系。利用该传感平台，通过分子识别原理，建立一系列高灵敏和高选择性的生物传感新方法。旨在为生物医药等领域提供非常有效的、新的分析手段和技术支撑，改进现有方法操作困难、检测准确性差及费用高等缺点。
水体重金属电解液阴极脉冲放电光谱低检出限检测研究	检出限;光谱检测;电解液阴极;脉冲放电;重金属污染	电解液阴极放电光谱是近年来出现的一种在线检测水体金属元素的新方法。该技术具有开放大气环境工作，进样简便，体积小，运行费用低，可同时检测多种金属元素等显著特征。但该方法对重金属元素的检出限偏高，限制了对重金属的检测能力。为此，本项目拟开展脉冲电源维持的大气压电解液阴极放电光谱技术研究：采用高压脉冲电源驱动，提高等离子体的电子激发温度，促进重金属元素的原子化和被激发，结合电极结构优化和气体吹动等措施，增强等离子体稳定性、消除背景光谱干扰，实现水体重金属的低检出限检测。本项目将研究高压脉冲放电对重金属原子辐射和等离子体的电子激发温度、电子密度等参数的影响；探索重金属离子在溶液-等离子体界面上的迁移机理和在等离子体区内的复合激发机理，揭示电解液阴极放电等离子体的基本特性，获得提高光谱辐射强度、信噪比和检测灵敏度的方法。研究结果将为开发微型、低成本的水体重金属在线检测设备提供重要实验依据和仪器参数。
痕量气体探测的散射增强吸收光谱技术研究	吸收光谱;散射介质;痕量气体;氧气	基于高反射腔内的散射介质对痕量气体吸收光谱影响的研究，一种新的以散射介质为媒介并以高反射腔代替传统气体池的痕量气体探测散射增强吸收光谱（SEAS）技术被提出。本项目将通过研究不同反射率和粒径的散射介质与气体吸收光谱之间的关系，以及散射介质与高反射腔结合对气体吸收光谱规律的影响，建立散射介质和高反射腔参量与气体吸收光谱之间关系的理论描述，并通过时间分辨光谱验证理论关系；开展基于SEAS技术的痕量氧气测量研究，通过与直接氧气测量结果比较，实现对SEAS技术指标定量评价；探索气体浓度对SEAS技术的影响规律，建立包含关键影响因素的理论公式，为该技术的应用奠定充分的理论基础。该技术的开发目标是实现对工业无氧焊接中痕量氧气和其他工业设备中痕量气体的监测，该技术的发展对当前痕量气体环境的评估具有重要意义。
阿达玛双增益光谱仪核心编码器件研究	阿达玛变换;微光机电系统;亚像元;狭缝阵列;超分辨	为满足拉曼光谱等微弱光谱分析技术对光谱仪高分辨率、高信噪比的要求，本申请拟在完善传统阿达玛编码理论的基础上，基于MEMS（Micro-Electro-Mechanical System）技术，对阿达玛光谱仪的核心编码器件展开研究。通过研究不同编码矩阵对二维阵列狭缝空间频率分布的影响，结合光学系统的调制传递函数，从空间频率的角度衡量不同编码矩阵对编码器件编码准确度、分辨率、信噪比等参数的影响，进而确定阿达玛编码系统的最佳编码矩阵；将亚像元技术引入阿达玛编码理论，经阿达玛编码获得具有亚像元偏移量的高信噪比低分辨率光谱，通过高精度亚像元重建使光谱仪获得光谱超分辨能力，从而弥补现有编码理论对解码光谱信号处理能力的不足，使基于该编码器件的阿达玛双增益光谱仪能够同时实现高分辨率和高信噪比探测。
基于光学特性的食用菌早期病害诊断机理及方法研究	光学特性参数;高光谱图像;病害;食用菌;无损检测	食用菌病害早期诊断对食用菌生产具有重大意义。基于光谱技术的早期诊断由于食用菌与致病菌（真菌属）化学成分类似导致辨别敏感波段难以获取，目前基于光学特性对食用菌与致病菌互作过程解析基础理论研究缺乏。本项目首先通过对高光谱散射图像反演组织光学特性参数，利用食用菌染病之后组织结构发生变化导致的光学特性参数变化，获取病害辨识敏感波段，建立判别模型诊断食用菌染病与否；其次，通过高光谱显微图像，从细胞微观层面进一步分析染病样本图像和光谱特征，融合图像维和光谱维信息分离和提取致病菌和食用菌的细胞变化特征，实现致病菌和食用菌互作过程各类细胞可视化诊断与辨识。该研究成果初步揭示致病菌与食用菌基于光谱图像特征辨识机理，可为食用菌早期病害诊断提供新的方法和思路，改进和优化食用菌实际生产过程管理策略。
水溶性金属镓Corrole在鼻咽癌细胞中的荧光寿命成像及机理研究	水溶性金属镓Corrole;鼻咽癌细胞;荧光寿命成像显微技术	荧光寿命成像显微技术(简称FLIM)是一种将超快时间分辨荧光光谱与显微镜结合起来的新的分子成像技术，将这种技术用于生物医学是目前国内外研究的热点。本项目拟利用中山大学光电材料与技术国家重点实验室在超快激光测量和显微成像技术方面的优势，建立和完善一套FLIM成像系统。采用奇异值分解和全局拟合相结合等方法进行数据拟合。在此基础上，研究新型用于光动力治疗光敏剂水溶性金属镓Corrole荧光探针分子在鼻咽癌细胞内的FLIM成像和荧光动力学过程。在活细胞水平，实时分析金属镓Corrole与载体蛋白分子的超快荧光寿命的空间分布,实时监测水溶性金属镓Corrole与载体蛋白形成复合物在鼻咽癌细胞内的分离时间，深入地探讨金属镓Corrole在活细胞中的代谢机制。同时，分析其代谢过程中释放的Corrole的细胞毒性，为新一代光敏剂Corrole进入肿瘤早期诊断、治疗和疗效评估等的临床实验研究奠定基础。
基于四维空间多光谱信息融合的多个弱小运动目标检测与识别	多个红外闪烁弱小运动目标;检测与识别;信息融合;多光谱;四维空间	低信噪比条件下红外弱小运动目标成像面积很小，目标信号呈现出闪烁特性，缺乏纹理，尺寸和结构等信息，用于目标识别的有效特征很难提取，且在非平稳复杂背景条件下，目标常常被杂波和噪声淹没，目标的出现和消亡表现出随机性，这些因素增加了检测与识别的困难。随着新型电子对抗技术及隐身技术的发展，上述问题更为突出。本课题突破传统的解决方式，提出构建四维空间处理红外图像思想，通过融合图像的二维空间信息，一维时间信息和一维光谱信息，基于红外多光谱图像序列实现对多个闪烁弱小运动目标的融合检测与识别。本项目首先设计多光谱数据降维算法对多光谱数据进行融合，在此基础上提出一种检测前跟踪算法实现多目标检测，并对红外弱小目标的稳健特征提取技术及基于概率神经网络的多目标实时识别技术展开研究，最终实现低信噪比条件下空中多个红外闪烁弱小运动目标的实时识别。研究成果将在红外精确制导，航空探察，红外预警等军事和民用领域获得广泛应用。
超快时域光谱分析系统的机理研究及优化设计	光纤色散;光谱分析;时域透镜	本项目主要研究基于时域透镜聚焦的超快光谱分析系统。光谱作为物质结构信息的重要载体，也是光学测量的核心部分，我们研究的高速光谱分析则能够测量动态的物质结构信息。相比于传统的基于空间色散的光谱分析仪，机械扫描光栅的过程限制了其速度，不能观测快速的动态光谱。利用光纤的时域色散取代空间色散能极大的提升光谱探测速率，但这种色散拉伸的过程只能对周期性的脉冲光谱进行观测。为克服这一限制，本项目将研究利用时域聚焦透镜在焦平面上傅里叶变换的特性，可实现光谱信息向时间轴的实时转化，这一方案能够实现对任意波形的光谱测量，较高的探测灵敏度，以及高达100-MHz的采样频率。另一方面，本项目将着重研究利用多个时域透镜的结构来优化提升测量指标，分别实现更高的采样频率、更高的光谱分辨率、以及更大的测量带宽。基于此高速光谱分析系统，可进一步研究升级传统光谱分析系统，并探索新的应用领域。
光学调制相消法用于高灵敏气相同位素丰度测量的技术研究	石英谐振光声光谱;石英晶振;光学调制相消法;同位素丰度分析	气相同位素丰度分析在多个学科中都有着重要应用，但目前质谱仪和传统的分离谱线测量法并不能够满足人们日益增长的对仪器的便携性和对测量的高精度的需要。项目申请者提出的光学调制相消法是一种新型高灵敏光谱分析法，能够用于对同位素丰度的测量。这种方法以零背景技术QEPAS作为载体，使两束对应不同同位素吸收线的激光光束以相同比率共同通过参考池和分析池，通过设置两个激光调制信号反相并平衡参考池输出信号为零，从而使分析池输出信号直接为所求的千分差值。在此方法中，由于测量的扰动是通过相对误差而不是绝对误差传递给被测结果，因此其理论预测精度能够达到0.006‰，高出分离谱线测量法几个数量级。然而，前期实验预研表明这种新技术仍然有QTF对儿使用寿命短、测量结果受无用直流分量干扰、探测功率增大噪声背景升高等关键性问题亟待解决。本项目拟通过理论和实验分析，提出具体的解决方案，为气相同位素分析提供一种新的探测手段。
基于超冷原子分子的高精密频梳光谱研究	飞秒光学频率梳;频梳光谱;超冷原子分子;相干操控	高精密频梳光谱的研究对于激光精密光谱学、痕量气体探测和量子操控方面等具有很重要的意义。本课题旨在超冷铯原子分子系统上，一方面利用双光子跃迁获取高分辨的超冷原子高激发态频梳光谱。通过控制飞秒光学频率梳的脉冲间隔、相位、脉冲数等参数实现对原子非相干过程的抑制，实现冷原子在高激发态的相干布居，计算对应超精细跃迁的绝对频率。另一方面利用光学整形后的相干pump-dump超短脉冲链作用在光缔合制备的弱束缚态分子上，实现分子振转能级间的窄带拉曼跃迁，相干操控超冷分子动力学过程，制备深束缚态的超冷分子，获取基态分子的高精密频梳光谱。通过相干操控超冷分子超快过程，发展时域和频域高分辨的分子非线性共振激发的技术。探索飞秒光学频率梳和超冷原子分子相互作用在量子信息处理上的新机制。
提高激光诱导击穿光谱测量可重复性和长期稳定性	可重复性;定量分析;等离子体时空演化;激光诱导击穿光谱;温漂/时漂	激光诱导击穿光谱（LIBS）具有快速、安全、成本低、便于实现在线测量等优势，在煤质分析、金属分析、外星球探测、污染物检测、燃烧诊断等领域展现出巨大的应用潜力，但是目前LIBS技术尚未大规模商业化的主要原因是信号可重复性较差，特别是由环境因素如气压、温度、湿度、气溶胶颗粒物等因素波动引起的长期稳定性问题仍然未能引起足够重视。本项目着重研究提高LIBS测量可重复性特别是长期稳定性的机理和方法，研究内容主要包括：1）研究激光能量、样品特性、环境压力、温度、湿度、气溶胶颗粒物等因素对LIBS光谱信号稳定性的影响机制和规律；2）研究关键因素对等离子体时空演化过程及光谱信号的影响机制；3）研究等离子时空演变特性对测量可重复性的影响机制；4）利用这些影响机制，研究提高测量可重复性和长期稳定性的硬件设计、等离子体调制方法、测试过程优化、以及利用等离子体本身的特征参数对LIBS信号进行补偿修正的数据处理方法
计算层析成像光谱仪高精度实时振动模糊谱图复原技术研究	光谱失真;计算层析型成像光谱仪;图像重构;谱图复原;抖动模糊	计算层析成像光谱仪（CTIS）具有独到的单次曝光全谱成像能力，在军事侦察、环境监测和在线检测等领域具有重要应用前景。然而实际应用中，平台振动会引起CTIS光谱图像的严重退化，造成光谱的失真，影响目标识别和分类精度，成为迫切需要解决的问题。而传统图像复原方案在精度、实时性和可靠性等方面都难以满足要求。项目研究发现，CTIS的高亮度0级投影图像和光谱图像具有像移一致性，因此提出基于0级投影像移测量的CTIS谱图复原新方法，利用高速相机探测0级投影的多帧短曝光图像，并解算帧间像移，然后构建出平台振动下的长曝光时间谱图退化函数，在采用多核GPU并行加速近实时重构出模糊谱图后，通过高精度反卷积算法复原出无失真的光谱图像，最终获得准确的光谱曲线。该方法速度快、精度高、成本低，克服了恶劣环境下的光谱失真问题，对进一步推动该仪器在航空航天和工业现场等领域的广泛应用有重要的意义。
量子态调控的冷分子光谱及其实验研究	强电场;冷极性分子;量子态调控;分子光谱;摆动态	本项目的主要研究内容是：（1）利用超声分子束绝热膨胀的方法来制备转动温度为15K左右的目标分子束源；再将Stark减速的方法运用到实验中去将目标分子的温度进一步降低;（2）在理论上求解不同电场强度下目标分子的含时薛定谔方程的能量本征解和波函数；模拟目标分子在不同电场强度下的摆动光谱；研究强电场和目标分子的电偶极矩间的相互作用的强度与分子摆动态光谱的"Q"支的强度间的关系，进而为研究强电场对极性冷分子的取向和空间排列的调控机理奠定理论基础;（3）测量和记录目标分子在不同强度外加电场（0-100kV/cm）中的分子光谱，并与研究内容(2)部分的理论计算结果进行比较，进而了解和认识不同强度外加电场对分子的内部运动状态的影响，以及外加电场对分子的能级、波函数的量子调控机理，并实现用摆动态光谱的方法测量分子的取向度。
微量气体光反馈频率锁定V型腔增强拉曼光谱检测技术研究	腔增强拉曼光谱;光反馈频率锁定;可见光区半导体激光器;电力变压器;故障特征气体分析	微量故障特征气体准确分析是保障电力变压器安全运行的关键。针对目前故障特征气体分析传感器易老化、气体交叉干扰及拉曼光谱气体分析受限的最小检测浓度、检测准确度等技术瓶颈，项目开展微量气体光反馈频率锁定V型腔增强拉曼光谱检测技术研究。研究微量气体光反馈频率锁定V型腔增强拉曼光谱检测方法，深入研究并实现可见光区半导体激光器的光反馈频率锁定方法，揭示腔长、腔内激光功率及有效作用长度对气体拉曼散射增强的影响规律；研究微量气体拉曼光谱检测准确定量分析方法，深入研究基于遗传/三次样条平滑融合的基线校准算法等预处理及基于阿伦方差分析的最优积分时间确定方法，建立基于N2内标的拉曼光谱准确定量模型；研究故障特征气体的拉曼光谱检测特性及检测参数、环境因素对其影响规律；实现微量故障特征气体拉曼光谱准确检测。对促进拉曼光谱气体检测传感技术的发展，提升电力变压器故障特征气体在线监测水平都具有重要的学术价值和实际意义。
基于激光诱导击穿光谱的化肥成分检测方法研究	检测方法;化肥成分;激光诱导击穿光谱技术	化肥成分的快速原位及无损检测是化肥行业的发展趋势，目前化肥成分的检测方法，大多采用现场采样、实验室分析方法，难以获取化肥成分的在线实时信息。近红外光谱技术虽可检测化肥中水分、总氮和缩二脲等成分，但无法对化肥中磷和部分金属元素进行测量。鉴于此，本项目提出一种化肥成分检测新方法，可实现化肥成分的实时快速精确测量。.    项目将从化肥成分的高灵敏光谱实时检测入手，研究化肥成分的激光诱导击穿光谱特征；研究系统参数和环境条件对光谱测量的影响机制及去除方法；从激光等离子体形成的物理机制出发，研究多元素相互干扰导致传统定标方法的精确度差问题，建立基于主成分分析和加权最小二乘法的多变量定量模型，并利用实验分析手段对模型进行修正，解决化肥成分快速定量分析存在的问题。本项目的研究为实现化肥成分的快速原位及无损检测奠定了基础。
基于激光诱导光学薄等离子体煤质精密分析研究	光学薄等离子体;高精密度;元素分析;激光诱导击穿光谱;光谱学	利用激光诱导击穿光谱对物质成分进行定量分析是光谱分析领域一种崭新的分析手段和热点。但在用该技术分析微量元素(如煤中次主要元素)的实践中，通过利用等离子体局部热平衡态理论及优化分析算法等传统的方法和措施，其分析精密度仍达不到要求，这成为制约该技术推广应用的关键问题。本项目拟在局部热平衡态条件下，基于等离子体光学薄的物理本质，通过研究激光诱导等离子体动力学过程，确定同一（或接近）上能级的原子（离子）在往不同的下能级跃迁时各自的辐射谱线参数比值与相对应的等离子体参数比值之间的关系。此关系中不包含无法确定的物理参数和设备采集参数，因而便于作为光学薄的实验判据，由此确定一个最佳延迟时间进行光谱数据采集，在获得最佳光谱数据的基础上计算各能态原子数总和，据此反演元素含量，这从物理本质上解决了影响LIBS定量分析精密度的瓶颈问题。该成果同样可应用在地矿、环保、医药、材料、考古、食品安全、生化及冶金等领域。
基于表面增强拉曼散射技术的复杂体系中贝类重金属污染的快速检测及机理研究	纳米探针;重金属污染;开集模型;贝类;表面增强拉曼散射	贝类富集重金属能力强，受现代化进程带来一系列重金属污染问题，亟需一种快速检测方法来保证贝类食品安全。拉曼光谱技术具有简便、实时、不受水分干扰等特点，被誉为发展最快的食品安全检测技术之一。项目以贝类泥蚶为研究对象，以铜、锌、铅、镉四种典型重金属离子为污染指标，分析重金属在泥蚶体内的络合形态及化学结构。针对泥蚶组分拉曼信号弱的问题，研究筛选特异性的增强拉曼散射位点，设计、合成自主装功能化的多量子点纳米球探针，并辅以酸碱度、温度调节、超声波等处理，探讨纳米球与目标位点的吸附以及对表面增强拉曼散射信号的作用机制。针对复杂污染体系下未知信息，常规闭集模型无法检测超出模型的已知信息，研究开集检测模型来解决未知信息的误识问题；同时不能枚举尽可能多的污染类样本，研究半监督单类分类器来扩张信息容量，识别健康类样本。本项目可以丰富贝类重金属快速检测手段，保障我国贝类食品的质量安全具有重要意义。
二硫化钼原子薄层半导体晶体中载流子弛豫动力学的飞秒瞬态吸收显微成像研究	低带隙能量光激发;飞秒瞬态吸收成像;二硫化钼;载流子弛豫	原子薄层二硫化钼半导体晶体作为具有直接带隙能带结构的类石墨烯材料，在纳米电子学和纳米光子学等领域具有非常广阔的应用前景。理解维度、厚度、基底及覆盖层局域环境等对激发态的性质以及不同弛豫过程的时间尺度的影响对于实现二维材料的实际应用极其重要，不同的弛豫过程及弛豫率最终影响器件的性能及效率。本项目提出利用超高时空分辨率的飞秒瞬态吸收成像技术研究原子薄层二硫化钼半导体晶体中的载流子弛豫动力学。利用泵浦-探测共扫描模式，分别用带隙能量之上及带隙能量之下的泵浦光进行激发，不同波长的探测光进行探测，实验和理论相结合研究量子受限效应，激子-声子耦合，以及基底、介电环境等对原子薄层二硫化钼材料的光学性质及载流子弛豫动力学过程的影响。通过该研究，揭示并控制二维原子薄层二硫化钼晶体中能量转移及载流子弛豫复合的动力学过程，为二硫化钼的器件化应用提供实验基础及理论依据。
Gd3+荧光温度特性及其能级热耦合特性研究——以实现宽范围荧光温度传感	荧光温度传感;热耦合能级;稀土离子光谱	利用稀土离子热耦合能级对的荧光强度比进行温度传感具有高精度、非接触的优势，然而荧光温度猝灭、热辐射干扰以及非玻尔兹曼分布参数等因素制约了其应用和发展。本项目提出以钆作为荧光激活离子、通过深紫外光激发布局6PJ能级，利用6PJ能级的荧光强度比进行测温。选择钆作为激活离子的优势在于：钆离子能级禁带宽度大，减少了无辐射弛豫，降低了荧光的温度猝灭；钆离子荧光处于背景热辐射强度较低的紫外波段，降低了热辐射干扰。本课题首先开展温度对钆离子光谱性质影响规律研究，包括激发态能级有效布局方式研究、温度对荧光辐射强度以及能级辐射性质影响规律研究。其次，利用钆离子锐线状光谱分布的结构特点，进一步探索热耦合能级对的能级间隔大小、光谱重叠程度、温度等因素与能级热耦合程度的关系，寻找减小非玻尔兹曼分布参数的有效途径。本课题的研究成果，将解决这些长期困扰荧光温度传感领域的难题，为荧光温度传感开辟更广阔的应用领域。
拉曼响应的分子印记单层传感器对潜在肿瘤标志物金属硫蛋白的特异性识别和快速检测	金属硫蛋白;传感器;快速检测;分子印记单层;表面增强拉曼散射	金属硫蛋白是一类内源性金属结合蛋白，其含量变化与肿瘤的发生、发展及耐药有明显相关性。因此，监测其在人体内的含量对于揭示各种生理现象及发展新的医学检验方法具有重要的科学意义。本项目将分子印记材料选择性与表面增强拉曼光谱(SERS) 敏感性相结合，设计和制备具有拉曼响应的分子印记单层传感器，实现复杂体系中金属硫蛋白的特异性识别和快速检测，研究内容如下：(1)探索有序芯-壳型金属纳米阵列的可控生长方法，制备出灵敏性高和重现性好的SERS衬底；(2)发展基于自组装的分子印记单层的原理，构建具有拉曼响应的分子印记单层传感器，并研究其对临床样本中金属硫蛋白的识别机制与拉曼信号放大输出的规律；(3)建立人体肿瘤组织中金属硫蛋白分离分析的技术平台，实现对金属硫蛋白的快速甄别与检测。本项目的预期成果将为临床样本中潜在肿瘤标志物的快速监测提供科学依据和新途径。
基于偏振拉曼光谱的多模式早期龋齿成像诊断技术研究	龋齿;偏振拉曼光谱;荧光;诊断;激光	龋齿是高发性的口腔疾病，影响美观且严重地危害健康。对早期龋蚀的正确诊断可以让牙医对龋齿做相应的治疗，阻止龋蚀的进一步发展，研究早期龋齿的诊断技术具有重要意义。龋蚀活动影响牙齿内牙釉柱的取向和排列，对其拉曼退偏比有很强的影响，因此探测牙齿的偏振拉曼光谱，能够获得有关牙齿结构的信息；自体感生荧光谱技术是基于对致龋细菌自体感生荧光的探测，将会得到有关致龋细菌的信息。本项目在前期研究基础上，提出偏振拉曼光谱技术和自体感生荧光相结合的多模式龋齿诊断技术，探测和表述早期龋齿的特征。利用自体感生荧光检测致龋细菌及其活跃程度，偏振拉曼光谱法则用来研究龋齿结构和形貌的变化，提供牙齿的主要矿物成分羥磷灰石（Ca10(PO4)6(OH)2）的生物化学特征，建立离体牙齿的偏振拉曼光谱和自体感生荧光谱相结合的二维光学成像系统，实现病变牙齿的实时成像，达到对龋齿特别是早期龋齿定量诊断的目的。本项目有良好的应用前景。
基于分时光程差参考的无创伤新生儿贫血症光谱诊断方法研究	无创伤检测;近红外光谱;分时光程差参考方法;红细胞比容;血红蛋白	贫血是常见多发病，新生儿发病率更高。临床上通过测量红细胞比容（HCT）和血红蛋白（HB）含量诊断贫血疾患。实现新生儿HCT、HB无创伤检测，对此类疾病的预防和控制具有重要意义。近红外光谱分析技术具有快速、无损伤、多指标分析等优点，有望成为人体贫血类疾病无创伤诊断手段。针对该研究领域中的人体组织背景干扰问题，本申请提出分时光程差参考法，理论上可以扣除组织背景，在无创条件下提取出仅含血液信息的"纯净"光谱。本申请在深入研究分时光程差参考法及相关重要理论问题的基础上，设计搭建具有自主知识产权的快速高信噪比多通道近红外光谱检测平台，结合优选出的化学计量学定标算法，研究HCT、HB等多组分的无创伤检测方法，评价血液光谱与HCT、HB等成分的化学分析值间的相关性，使相关系数达到0.8以上。为设计研制一种无创伤医用近红外HCT、HB检测仪提供必要的实验依据和技术储备，最终实现新生儿贫血类疾病无创伤诊断。
基于MEMS技术的光栅结合可动Fabry-Perot腔微型光谱仪研究	微机电系统;微型光谱仪;可动法布里－珀罗腔;联合色散;光谱扫描	本项目针对光栅光谱仪微型化后分辨率会降低的问题，提出采用基于MEMS技术将光栅与可动Fabry-Perot腔组成联合色散模块的方案，构建一种宽自由光谱范围，高光谱分辨率的MEMS微型光谱仪。通过对联合色散模块光强调制函数以及光学特性的理论研究，分析提高光谱分辨率的主要因素，确定分光系统的极限光谱分辨率；对MEMS联合色散模块中的平动微镜极板进行力学分析，确立不同驱动结构下电压与极板位移的函数关系以及它们对MEMS平动微镜的平行度、控制精度等参数的影响。研究和分析在光谱扫描过程中可动Fabry-Perot腔腔长调制精度和探测器采样率对光谱测量误差以及工作效率的影响，并确定光谱扫描合成及波长定标等数据处理方式。研究成果有助于促进MEMS技术在光谱测量领域的应用，推动新型微型光谱仪的发展。
4f体系铈镧合金高温相变机理及其对光学性质的影响	相变机理;合金材料;椭圆偏振光谱;光学性质	为了更好的研究4f体系金属材料的性质，深入理解镧系金属在高温下伴随着相变和氧化过程的晶体结构有着重要的研究意义。过去的研究主要集中在研究力学性质和结构特性上，对镧系金属在高温下的光学性质的研究较少。在本项目中，我们提出通过椭圆偏振光谱方法来研究铈镧合金高温下的相变特性。利用椭偏方法，我们可以获得铈镧合金的光学性质随温度变化的规律，并且通过观察其光学性质的突变来反映相变过程。通过研究几个特定温度下铈镧合金的光学性质，可以得到相变导致能带结构的变化规律；同时通过连续测量椭偏参数随温度的变化，可以直接反映发生相变的温度点。不同组分铈镧合金的相变特性同样可以通过椭偏方法获得。本项工作可以帮助我们更深入的理解4f体系材料的光学性质，并且可以由光学性质分析材料的能带结构随温度的变化规律。