双面柔性超材料在宽带太赫兹波自由空间隐身器件中的应用研究	隐身斗篷;太赫兹;超材料	太赫兹波超材料隐身技术及器件具有广阔应用前景。但自由空间隐身器件对材料要求苛刻，难于设计和制备，并且共振带宽、阻抗失配、偏振敏感等问题导致隐形性能大大降低，国际上仅在地毯式半空间隐身斗篷中实现了反射式准隐形功能。传统硬质材料隐身结构，限制了其作为柔软隐形罩的实际应用。本项目拟开展新型双面多层柔性超材料的设计与制备研究，实现在宽带太赫兹波自由空间隐身器件中的应用。通过对双面多层开口谐振环复合超材料结构的优化，实验和理论模拟相结合，解析材料组成-结构-性能之间的变化规律，提高太赫兹波等效参数带宽。构建圆柱型自由空间隐形器件离散化模型，研究隐身器件所需材料参数分布规律的双面柔性超材料结构。采用宽带增透锥形微结构解决材料参数简化引起的阻抗失配问题，设计正交型超材料阵列排布，探索非偏振等效参数特性。研究超材料的光刻制备工艺，最终获得用于宽带太赫兹波自由空间隐身器件的双面多层柔性超材料。
基于Bloch表面波与金属粒子共振耦合的太赫兹波传输调控研究	太赫兹波传输;布拉格光栅;电磁超材料;布洛赫表面波	将太赫兹波束缚于亚波长区域是减小器件尺寸、提高成像分辨率、增强传感灵敏度的重要途径。目前通常采用伪表面等离子体技术实现太赫兹波的亚波长限域。然而该方法难以消除光场束缚产生的金属损耗。本项目提出利用一维介质光栅中的布洛赫表面波实现对太赫兹波的亚波长限域和低损耗传输的新思路。探讨光栅的结构参数对太赫兹表面波的色散曲线的影响规律，通过优化光栅结构同时提高太赫兹波的传输距离和束缚程度。重点研究光栅表面金属粒子的等离激元共振与布洛赫表面波模式耦合的作用机制，揭示共振耦合对太赫兹表面波传输行为的影响。在此基础上，通过共振耦合调谐太赫兹表面波的模场分布、传输损耗和束缚深度，实现对太赫兹表面波的传输特性的有效调控。本项目有望解决太赫兹表面波无法同时实现较强的亚波长束缚与减小的传输损耗的难题，推动太赫兹亚波长器件向产业化方向的深入发展。
亚波长金属结构高效太赫兹光电导发射天线研究	光电导天线;太赫兹产生;太赫兹辐射;太赫兹波产生;太赫兹波源	本项目针对便携式、小型化宽频谱太赫兹波谱成像系统对高效太赫兹光电导发射天线的迫切需求，结合亚波长金属结构及其相关特性研究，创新性地提出引入优化设计的纳米尺度亚波长金属结构电极实现"光生载流子高效产生"和"光生载流子超快输运"和谐统一的设计理念，综合考虑亚波长金属结构光电导天线太赫兹源工作机制中的载流子产生与输运过程和太赫兹波辐射过程，将亚波长金属结构光电导天线太赫兹源涉及的"激光因素"、"材料因素"和"天线因素"有机融合，克服以往实验和理论方法只是孤立地涉及载流子动力学过程或者孤立地涉及电磁波辐射过程的不足，优化设计以GaAs材料为衬底的亚波长结构金属电极间距，缩短光生载流子输运路径，增加电极"收集"光生载流子的比表面积，兼顾亚波长金属结构对800nm激光的透射增强效果，通过将更多的光生载流子在亚皮秒时间尺度输运到天线电极，有效增强瞬态光电流，提升太赫兹光电导发射天线的太赫兹波产生效率。
金属-半导体接触特性对碲镉汞光伏探测器性能的影响及其机理研究	脉冲激发;瞬态光伏;肖特基接触;碲镉汞	随着碲镉汞光伏器件向小型化和阵列化发展，金属-半导体接触特性成为制约器件响应率等性能的重要因素。作为评估器件性能的主要手段，传统电学I-V测试法难以将器件自身pn结与金/半界面势垒形成的"类pn结"的作用加以区分，给界面势垒影响器件光电转换性能的研究带来困难。本项目利用瞬态光伏技术具有时间分辨的优点，以碲镉汞线列焦平面芯片为研究对象，区分pn结与金/半界面势垒的光伏信号，从中提取出界面势垒的光伏并分析其特征；通过界面势垒与pn结统一模型的构建，探究金/半界面势垒参数制约器件性能的因素。项目研究最终将从光电转换角度阐明金/半特性制约器件性能的机理，对电学测量研究器件性能的方法形成补充，同时提出并发展一种以瞬态光伏为核心技术的电极质量评估新方法。为碲镉汞焦平面器件的电极制备参数优化设计提供新思路和理论依据，促进碲镉汞焦平面器件研究的发展。
氧化钽薄膜激光损伤的温度效应及机理研究	后处理;Ta2O5薄膜;温度效应;损伤机理;激光损伤阈值	该项目旨在制备高阈值Ta2O5薄膜，并研究其激光损伤的温度效应和揭示损伤机理。采用双离子束溅射法，优化工艺沉积低缺陷本征态Ta2O5薄膜，通过不同气氛和温度的二步法退火处理，并辅以激光预处理提高损伤阈值。开展激光损伤的温度效应研究，设计和搭建高温激光损伤阈值测试平台，研究Ta2O5薄膜在323-623 K温度区间内的损伤阈值，以及温度变化对激光损伤特性的影响，并探索高温下材料与激光耦合的新效应。采用实验手段对Ta2O5薄膜内部的缺陷进行表征，以此为依据用第一性原理对不同特性的缺陷作统一性描述，进行缺陷的建模和性质计算，尝试实验与理论相结合的全新方法揭示Ta2O5薄膜在不同温度下的损伤机理。项目中研究的高阈值Ta2O5薄膜可用于现有高功率激光系统中，在高温环境、太空领域和下一代光刻技术中亦具有良好的应用前景。
不同衬底上InGaAs探测材料中位错行为与器件性能关联研究	位错;光探测器;铟镓砷;大失配衬底	面向航天遥感与空间探测需求应用的短波红外探测器要求极低的暗电流密度，而较高In组分的InxGa1-xAs（x>0.53）探测材料与衬底间的失配更大，因此缺陷控制成为截止波长大于1.7微米InGaAs探测器材料制备的首要任务。但目前尚缺乏针对波长扩展InGaAs探测材料中位错行为和器件性能关联性及机理的深入研究。本项目将以InP和GaAs衬底上较大失配InGaAs探测材料中的位错为切入点，采用微观分析与宏观的材料及器件性能对比分析的方法，研究不同衬底上较大失配InGaAs材料中的位错行为，获得位错行为与器件性能之间的关联性，揭示位错的微观行为影响器件宏观性能的机理。本项目将从理论上为研制大失配衬底上半导体光电器件的结构优选和性能评估提供科学依据和关键核心技术积累。
基于近红外光谱和潜在语义分析技术的中药研究方法	潜在语义分析;光谱;免疫;中药;近红外	近红外光谱检测技术是医药检验的新发展方向，但这种技术需在化学成分已知的情况下才能构建出光谱数据和成分及其含量间的关系模型，而中药很多成分及效用未明。搜索引擎上应用的潜在语义分析技术可以在不需要了解词语含义的情况下，根据文档中与某语义词汇经常同现的其它词语出现的频次的相似性，通过奇异值分解降维获得核心信息，并据此将相近语义的词汇归类。中药成分众多，成分具有功效，很多成分总是伴随出现，共同发挥作用；而文档由词汇构成，词汇具有语义，文档中很多词汇总是协同出现。本课题基于这种类似性，将潜在语义分析技术应用于提高免疫力类中药的近红外光谱解析中，在成分未明的情况下，根据中医划分的功效，提取出与免疫有关的功能基团的核心光谱信息，并将药物根据基团功能的类似性进一步聚类，借此可以将中药根据不同作用机理细分，为中药分类提供科学依据，根据核心光谱信息可以反向研究中药的化学成分和药理，为中药研究提供一种新方法。
基于侧向收集模式的平面型InGaAs探测器新结构研究	载流子侧向收集效应;串音;红外探测器;InGaAs;暗电流	空间遥感领域对高性能的平面型InGaAs近红外探测器有迫切的需求，本课题结合平面型InP/InGaAs/InP探测器光敏元易扩大和串音难抑制的特点，创新性地提出了一种基于侧向收集模式的InGaAs探测器新结构。本项目以载流子输运理论为基础,通过在光敏元表面设计载流子侧向收集区和扩散阻挡区以减少扩散损伤，并通过构建物理模型和表征新结构探测器的光电特性，获得精确设计参数，实现光敏元的均匀响应，最终发展一种降低暗电流和盲元率、抑制光敏元扩大和串音的器件设计方法。研究光生载流子扩散和耗尽区电场分布的界面特性，揭示少子输运与新结构探测器光电性能之间的微观机制，实现载流子侧向收集结构与探测器工艺的稳定集成，最终从机理上降低器件暗电流、抑制光敏元扩大和串音、降低盲元率，为高性能成像和光谱探测奠定研究基础，对推动我国近红外焦平面技术的发展具有重要意义。
基于有机光电材料的太赫兹光调制器的研究	有机光电材料;光调制;太赫兹波调制器	太赫兹波是介于毫米波与红外光之间的尚未被完全开发利用的频段，基于太赫兹波的通信技术将是下一代通信技术的重点发展方向。太赫兹调制器作为太赫兹波通信系统的关键部件，具有重要的研究意义和巨大的应用价值。本项目研究基于有机光电材料的太赫兹光调制器，利用有机光电薄膜与无机材料相复合形成异质结构，在外置光控制下实现调制太赫兹波强度的目的。首先，选用多种有机光电材料及衬底材料，通过蒸镀或旋涂等方法研制功能器件，实现高调制深度、高调制效率的宽谱太赫兹光调制器，并基于太赫兹时域光谱系统及连续波系统测试，结合光电导理论，研究有机太赫兹光调制器的工作机理；然后，通过搭建太赫兹速率测试系统，测定并提高有机太赫兹光调制器的调制速率；最后，基于有机太赫兹光调制器搭建太赫兹无线通信系统，完成文字、图像及声音等信息的传输实验。
基于傅里叶变换红外光谱和稀疏正则化的油脂分析方法研究	正则化约束;油脂分析;小样本问题;稀疏表达;傅里叶变换红外光谱	基于频谱指纹信息的傅里叶变换红外光谱（FTIR）技术在食用油脂的快速无损检测领域极具应用潜力。目前研究趋势是通过提高光谱分辨率来获取细节谱信息，但随着光谱维度的增加，现有数据分析模型容易过拟合，导致分类误差显著增大，局限了该技术在油脂检测中的应用。本项目拟提出完整的高精度光谱稀疏表示与分类求解方法模型来解决此问题：首先，从小样本光谱数据在高维空间中呈现稀疏分布的特点入手，建立油脂光谱在低维子空间中的稀疏表达模型。其次，在此模型基础上，研究稀疏降维算法，降低分类模型的复杂度，避免过拟合；研究基于稀疏正则化约束的分类算法，扩大不同油脂的类间差别；研究基于鲁棒损失函数的优化求解方法，有效抑制噪声与异常信号影响。最终，开展FTIR光谱实验，分析验证算法性能，并构建典型油脂的高精度谱指纹数据库。本项目成果将形成一套准确有效的高精度油脂光谱数据分析方法，促进光谱分析技术在食品安全领域的快速发展。
基于自然背景的热成像系统目标获取性能评价的信息量理论	热成像系统;信息量理论;目标获取性能;自然背景;离散采样	系统性能评价是红外热成像系统总体技术之一，建立科学合理的性能评价模型、预测系统作用距离一直是国内外热成像技术重要的研究内容。本课题针对目前红外焦平面热成像系统性能评价中存在的问题，基于我们前期研究的MRTD信道宽度热成像系统综合性能评价模型，重点研究基于自然背景的热成像系统目标获取性能评价信息量理论，即在深入研究分析已有的离散采样性能评价方法基础上，建立焦平面探测器离散采样信息量评价方法，解决离散欠采样性能对热成像系统综合性能影响的评价；建立基于自然背景的热成像系统综合性能信息量模型，以典型自然场景为例解决自然背景特性对目标获取性能影响的评价；建立基于MRTD信道宽度的热成像系统作用距离信息量模型，初步确定完成不同任务(探测/识别/认清)所需的可分辨周期数。研究成果可为高性能红外成像系统的设计提供理论指导和评价方法，为创建具有自主产权的红外热成像系统性能评价理论模型奠定基础。
2μm光纤激光器泵浦的窄线宽mW量级连续THz源	窄线宽;高功率;太赫兹源;连续输出	太赫兹技术在天文学和生物高分辨率波谱分析等领域具有非常重要的应用前景。目前的太赫兹频谱分析系统频谱分辨率很低（>10GHz），不能满足高分辨率太赫兹波谱分析等应用领域的需求。基于非线性光学频率下转换方法的连续太赫兹辐射源具有单色窄线宽、可调谐、室温运转、相干性好等优点，是高分辨率光谱分析系统中理想的太赫兹辐射源，但受到差频晶体和泵浦方式的限制，目前的连续THz辐射源输出功率较低，调谐范围较窄。本项目针对上述太赫兹应用领域，提出了利用~ 2um 高功率窄线宽连续光纤激光器泵浦，基于外腔增强准相位匹配差频效应，以获得窄线宽、宽调谐、高功率的新型连续THz辐射源的技术研究方案。通过本项目的研究，可以实现宽调谐范围（0.5-5THz）、高效率、窄线宽（MHz）、输出平均功率大于mW量级的连续太赫兹输出。这将对促进太赫兹在生物高分辨率光谱分析及太赫兹通讯方面的应用具有重要意义。
基于人工电磁微结构的太赫兹表面等离子激元新型调控研究	太赫兹主动式功能器件;人工电磁微结构;石墨烯;太赫兹表面波调制器	太赫兹人工电磁微结构表面等离子材料结构尺寸在亚波长量级，可轻松突破衍射极限，对制造高集成电路和等离子功能器件至关重要。本项目针对该热点问题研究基于人工电磁微结构的新型太赫兹表面等离子调控机理和功能结构。研究微结构超表面实现太赫兹空间传输波高效激发表面等离子激元的方法；利用超表面基本单元中微结构的谐振和耦合以及基本单元间的相干特性实现对太赫兹表面等离子激元的聚焦、偏振态相关的定向传输、慢光调控等功能操控；采用石墨烯和微机电（MEMS）技术实现对太赫兹表面等离子激元传输特性的动态调制。运用光电导天线高分辨率近场探测系统，实验观测太赫兹表面等离子激元的近场动态传输，进一步改进并优化结构设计。深度探索太赫兹表面等离子激元的传输机制、耦合机理、动态操控及其相关基础理论和关键技术。有望开发新型的太赫兹表面等离子功能器件，促进太赫兹功能器件的应用和产业化。
热冲击下红外焦平面探测器碎裂机理研究	锑化铟;热应力;可靠性;焦平面探测器	热冲击下红外焦平面探测器的高碎裂几率制约着其适用性、列装性，成为批量生产中急需解决的问题。项目以128×128锑化铟焦平面探测器为研究背景，针对热冲击下锑化铟芯片碎裂问题，采用理论分析、模拟仿真和热冲击试验相结合的方法，深入研究锑化铟芯片碎裂机理。建立128×128锑化铟探测器结构分析模型，分别模拟热冲击下器件结构参数对锑化铟芯片中热应力值及其分布的影响和工艺损伤与裂纹扩展速度、方向的联系，结合降温过程中用扫描电子显微镜观测记录的裂纹萌生位置和扩展长度以及用光学显微镜记录的裂纹分布特征，辨识热冲击下锑化铟芯片碎裂诱因。以此为基础，针对大面阵红外探测器，研究热冲击下锑化铟芯片上热应力值及其分布随阵列规模的演变规律，优化器件结构参数，达到降低热应力、提高结构可靠性的目的。这为降低热冲击下128×128锑化铟探测器的碎裂几率和更大阵列规模锑化铟探测器的批量生产提供理论依据和工艺方案。
基于太赫兹气体光子学的少周期激光脉冲载波相位的单发测量方法研究	少周期激光脉冲;超快激光现象;载波相位测量;太赫兹气体光子学;气体等离子体	载波相位是描述少周期激光脉冲特性的重要参数。实现载波相位的单发测量是一项既有挑战又有实际意义的工作。本项目从太赫兹气体光子学的原理出发，基于太赫兹脉冲调制气体等离子体辐射二次谐波过程，探索一种实现少周期激光脉冲载波相位单发测量的新方法。从光电流模型出发，针对少周期激光脉冲激励气体形成的等离子体，分析与计算等离子体的二次谐波辐射特性及其受太赫兹脉冲照射时特性的改变以及载波相位对这些过程的影响，为载波相位单发测量提供理论基础。利用一套飞秒激光振荡放大系统，同时获得太赫兹脉冲和少周期激光脉冲，搭建一种双通道四光路实验系统，借助利萨如图形，实现载波相位的单发测量。通过理论、原理和方法的创新，不仅可望开拓出一种以太赫兹气体光子学为手段揭示少周期激光脉冲与气体作用规律的新途径，具有深刻的学术价值和重要的科学意义，而且可望探索出一种载波相位单发测量的新方法，具有广阔的应用前景。
低应力、低热导氮化硅薄膜成膜机理及特性研究	氮化硅;热导;等离子体;热学仿真;非制冷红外探测器	氮化硅薄膜具有优良的光电性能和机械性能，在集成电路、微机械电子、太阳能电池以及显示器件领域都有着广泛的应用。通常的CVD工艺所获得的氮化硅薄膜应力较大，而采用高低混频PECVD工艺制备氮化硅薄膜可以较为方便地获得低应力氮化硅薄膜。本项目将系统深入地研究混频PECVD技术中工艺条件对氮化硅薄膜性能的影响规律；同时，为深入理解成膜机理，将模拟仿真反应腔体内部的气体分布，探索建立不同工艺条件下反应气体分布模型并探测等离子体的分布。     在单片集成非制冷红外探测器中，氮化硅薄膜分别作为结构支撑层、电学绝缘层以及敏感材料钝化层。这不仅要求薄膜具有较低的应力以减小桥面的形变，还要求薄膜具有足够低的热导和良好的绝缘性能。因此十分有必要对所制备氮化硅薄膜的特性，特别是热学参数，进行精确的测量和分析。为此，本项目将设计专门的热学测试微结构，以最终实现薄膜热学特性的精确测量。
微阵列光谱成像的肿瘤多靶点多时相虚拟显微分析研究	共定位;虚拟显微分析;多时相;多靶点;微阵列光谱成像	恶性肿瘤的细胞组学研究是探寻肿瘤发病和转移机制的关键之一，而对肿瘤组织多靶点多时相的多元化综合分析则是对细胞组学研究的有力支撑。本项目将高通量微阵列技术与时间分辨光谱成像技术相结合，构建能对肿瘤组织进行多靶点多时相跟踪检测的成像系统并阐明其成像机理；通过构建新的变焦结构以解决微阵列的扫描和波长变化引起的图像漂移及配准问题；通过数据采集方式的改进实现多时相数据的共定位采集；通过在独立成分分析中引入总体相关性最小化的方法实现多维度影像数据的混合光谱分解，解决光谱重叠和多标记串色的问题；将层次分析法引入微阵列空间-光谱-时间等多维度数据挖掘处理过程中，解决高维度信息提取和定量化中的精度与效率之间的矛盾；通过对肿瘤组织的多靶点多时相虚拟显微分析结果的统计知识，获得肿瘤组织细胞水平的表达情况和变化特征，找出肿瘤细胞转导的生理和代谢参数，为肿瘤的早期诊断、浸润转移机制和治疗效果定量评价研究提供新思路。
基于高铟异变结构的铟镓砷红外雪崩光电探测器波长扩展研究	富铟异变结构;波长扩展;晶格失配;雪崩光电探测器;铟镓砷	1.6-2.6 μm波段红外探测器在遥感成像、光谱分析、超低损耗光纤通讯和生化检测等领域都有重要应用，但目前其性能严重制约了该波段探测技术的发展，迫切需要发展高速高灵敏型雪崩探测器。本项目提出基于异变高铟组分InGaAs的波长扩展型雪崩探测器新结构，通过采用吸收层倍增分离型架构，解决该波段雪崩探测器的工作温度低、暗电流大、增益带宽低等问题。前期预研工作已演示了截止波长为2.2 µm的原型雪崩探测器并实现了增益，证明了该项目思路的可行性。本项目将结合能带工程、电场工程和多种测试手段，深入开展器件结构优化设计和暗电流抑制研究，探索失配材料在大电场下的雪崩行为，获得高铟材料的电子饱和漂移速度、碰撞离化系数、阈值能量等雪崩特性参数，建立器件的核心性能参数与失配材料特性和器件结构设计的关联。在此基础上获得截止波长大于2.4 µm的单元器件，为发展该波段高性能雪崩探测器提供新的材料和器件技术基础。
基于太赫兹频谱响应的干酪根生油气演化特征研究	太赫兹时域光谱;干酪根;生烃模式	石油与天然气是一种优质能源和重要化工原料，形成母质是烃源岩中的干酪根。干酪根的分子结构特征及其演化规律对指导勘探、开发具有重要意义。建立精确、可靠、简单的干酪根分子结构的光学特性表征技术是认识油气形成机理的关键。本项目依据太赫兹波对有机分子的构型、构象变化反应灵敏的特性，以油气生成的母质-干酪根作为研究对象，对其进行太赫兹光学探测，根据不同成熟度（经历了不同温度压力演化的）干酪根的太赫兹吸收、折射以及介电常数值的变化特征建立不同性质干酪根的演化模型，有助于进一步认识其自然演化过程中油气形成演化机理，从而为资源量计算提供一种新的评价参数。
基于金属人工表面等离激元的复合型THz硅波导的制备及性能研究	太赫兹波传输;人工电磁材料	太赫兹集成波导在芯片互联、信息处理及生物传感等众多研究领域有重要的应用价值。小尺寸、低损耗、多模式的波导可显著提高系统集成度、信号质量以及数据传输容量。针对现有的太赫兹波导难以兼顾低损耗与高集成度的不足，本项目提出并研制基于金属人工表面等离激元的复合型太赫兹硅波导。该波导能充分利用金属亚波长结构人工表面等离激元波导的电磁场强局域能力和高阻硅波导的低损耗及支持多种偏振模式特性。项目将围绕复合波导电磁模式有效控制、传输机制精确表征两个关键科学问题，深入研究波导的传输机理、功能特性设计、可控制备和表征，旨在阐明复合波导中太赫兹电磁波传播的物理机理，最终实现支持多偏振模式、可兼顾损耗与集成度性能的新型太赫兹集成波导，为太赫兹集成波导的研究提供新的理论和技术，并推动太赫兹集成器件的发展与应用。
集成THz探测器及其近场成像方法研究	近场成像;超透镜;太赫兹;焦平面阵列;超材料	THz近场显微探测技术在工程技术、生物医学、量子信息等领域具有广阔的应用前景，突破衍射极限是提高THz成像系统的空间分辨率、实现近场探测目前面临的主要问题。基于左手媒介材料制备的超透镜可以同时聚焦传输波和倏逝波，是突破衍射极限的理想手段。本项目基于超透镜和MEMS非制冷焦平面阵列技术(FPA)开展一种集成式THz探测器及其近场成像的方法研究，通过解决THz场的超聚焦、自由空间的高效传输和耦合增强等关键科学问题，研究高分辨率超透镜和宽带超材料吸收体的设计理论和制备方法、高分辨率THz FPA的设计和关键加工技术、THz FPA与超聚焦耦合元件的圆片级集成等技术，突破现有电子学和光子学THz探测技术的局限性，制备出高分辨率的集成式THz探测器，并探索THz的近场成像技术。预期探测器工作频段1-5THz；超透镜成像分辨率小于30微米；焦平面阵列256x256；帧频大于30Hz。
表面等离激元增强有机近红外光探测器及物理研究	近红外光探测器;金属纳米粒子;表面等离激元;有机	近红外（NIR）光探测器在光纤通信、网络互联、火灾报警及遥控等方面具有重要的用途。与无机NIR光探测器相比，光子型有机NIR光探测器具有制备工艺简单、制造成本低、对环境污染小、易加工成大面积阵列、可集成在各种基板上、重量轻、响应速度快、可望在室温下工作等优点。但是，目前国内外在有机NIR光探测器方面的研究刚刚起步，其响应度、探测率等性能有待进一步提高。金属纳米粒子的表面等离激元可以提高光电转化器件的吸收效率和激子分解速率，因此有望在有机NIR光探测器方面得到应用，但是目前该方向的研究几乎是空白。本课题拟采用金属纳米粒子的表面等离激元提高光子型有机NIR光探测器的性能，获得高响应度和探测率的NIR光探测器；同时采用超快速高分辨光谱技术，如光致发光瞬态衰减光谱、瞬态吸收光谱，对相关基础物理问题进行深入研究，揭示器件性能提高的内在物理原因。
高光谱图像空间杂光散射校正的相关处理方法研究	空间杂光散射;校正方法;端元选择;光谱解混;高光谱图像	由于高广谱图像相邻像元间存在空间杂光散射现象，导致获取的光谱信息不能准确地反映待测地物的实际光谱特征。本课题针对高光谱图像空间杂光散射现象对邻近地物像素光谱反射率的影响，拟开展端元选择、光谱解混和光谱校正等热点技术研究。通过研究非监督特征选择算法，在端元选择过程中突出小目标特征波段；通过消失成分分析法，提取消失多项式，研究各个地物类别的光谱属性，用以提取高光谱空间杂光散射区；通过稀疏表示法对空间杂光散射区中像素的光谱成分分析，判别像素中各类地物所包含的成分比例，从而削弱像素中其他地物类别所占比例，完成空间杂光散射的校正；另外，通过建立的空间杂光散射校正方法的评价准则，对所提出的算法进行客观评价，最终提出新颖的高光谱图像空间杂光散射校正相关处理算法一套。本课题的成功研究对高光谱空间杂光散射信息的有效挖掘及地物分类精度的进一步提高具有重要的理论意义和应用价值。
碲锌镉晶体位错形成机理的三维动态逆向研究	位错形成机理;碲锌镉晶体;三维逆向成形;反应离子刻蚀	作为一种与碲镉汞晶格零失配的晶体，碲锌镉一直是高性能红外光电探测器的首选衬底。碲锌镉晶体位错缺陷会制约探测器灵敏度，其形成机理一直是研究的科学难题。传统的湿法腐蚀显现法存在缺陷形貌失真、无法动态反演的缺点。本项目提出一种可对碲锌镉晶体位错三维动态逆向成形的新方法。该方法采用先进的低损伤反应离子刻蚀技术，实时还原晶体生长的逆过程。利用反应离子刻蚀对碲锌镉晶体正常区域和缺陷区域之间的选择性差异，准确地获取位错的空间立体信息，实现位错成形的三维动态反演。基于刻蚀系统上集成的在线成像功能，实时获取刻蚀面形貌，进一步对图像信息融合还原位错的三维形态。结合碲锌镉晶体生长参数与能谱、X射线衍射表征，揭示位错形成机理，为碲锌镉晶体位错抑制的方法提供科学依据。
基于忆阻桥双向电流积分的热释电信号读出电路研究	读出电路;忆阻;热释电;双向电流积分	随着热释电焦平面探测器件分辨率提高，面元越来越小，热释电电流越来越弱，对其检测技术就成为限制该类器件应用的关键所在。利用热释电探测器单个调制周期具有双向电流的特点设计双向电流积分的读出电路，成为提高读取效率的重要手段。但是受限于电路面积以及传统电路元件的性能，双向电流积分热释电读出电路的发展缓慢。而忆阻这一新型纳米电路元件，具有低功耗、与现有电路的CMOS制造工艺兼容，由其构成的桥式电路可以实现可编程输出等优点，为双向电流积分读出电路的研究提供了新的方向。本项目基于HP TiO2忆阻构成的忆阻桥电路，研究一种新颖的具有双向电流积分的热释电信号读出电路。研究忆阻桥电路的可编程机理，探索忆阻桥电路输出信号和输入信号的变化关系；提出并实现基于忆阻桥电路的双向电流积分热释电信号读出电路；开展忆阻桥电路的等效实现和实验电路的研制工作，对读出电路进行IC设计，完成性能仿真和实验验证。
红外与地磁复合测姿系统基础理论和关键技术研究	估计算法;姿态测试;红外辐射;地磁;补偿技术	随着精确制导技术的发展，传统单一的姿态测试方法已经不能满足常规武器智能化的要求，采用多元化、新型化、低成本的组合测姿手段是姿态测试技术发展的必然趋势。本项目根据地球红外辐射场和地磁场包含丰富导航信息的特性，拟探索一种基于红外与地磁复合的旋转弹体姿态测试方法，其核心思想是通过分析弹体在飞行过程中高速、高旋的运动特征，构建弹载红外与地磁传感器的复合测量模型，采用多传感器信息融合算法进行姿态估计，从而有效提高弹体姿态的检测精度和可靠性。研究内容主要包括红外与地磁复合测姿理论、复杂环境下红外与地磁干扰补偿方法、交互式多模型融合算法以及系统性能仿真分析及实验系统的组建。本项目是对地球红外辐射场与地磁场测姿理论和技术研究的进一步深化和发展，为解决高速旋转弹体姿态测量探索一种新的测试方法。基于红外与地磁复合测姿技术研究成果将在军事、航天、民用等领域具有广泛的应用前景。
择优取向弛豫铁电薄膜的制备科学及热释电性能研究	PMN-PT薄膜;热释电;择优取向;非致冷红外焦平面阵列;单原子层沉积	现代非致冷红外焦平面成像仪的发展趋势是采用热释电薄膜制备单片式阵列器件，为探索高性能的热释电薄膜，本项目拟采用具有极优秀沉积一致性的单原子层沉积技术将具有优异热释电性能的弛豫铁电单晶(1-x)Pb(Mg1/3Nb2/3)O3-xPbTiO3 (PMN-PT)薄膜化。根据优化薄膜热释电性能的目标来调节薄膜的制备和后处理工艺参数，调控薄膜的相结构和铁电畴形态，探索异质结构的取向机理，揭示薄膜的热释电性能与其微结构的关系，制备出择优取向、结构和性能均匀稳定、热释电性能接近于单晶的PMN-PT薄膜，为研制高性能非致冷红外焦平面阵列奠定良好的基础，并更好的理解复合钙态矿材料的微观结构与性能的关系。
铌酸锶钡钙无铅热释电陶瓷织构化及其红外探测应用研究	热释电陶瓷;无铅;铌酸锶钡钙;红外探测;织构化	红外探测技术在红外制导、热瞄准、反恐、工业监控等军事和民用领域均具有重要和广泛应用。热释电陶瓷是红外探测器的重要敏感材料，随着人们环境保护意识的提高，无铅化是热释电陶瓷的发展趋势。铌酸锶钡钙（CSBN）材料具有热释电性能高、居里温度随组分可调的优点，有望成为新型无铅热释电陶瓷材料。本项目拟通过优化组分设计，采用热压、通氧及两步法烧结，获得高居里温度、织构化、高热释电性能的CSBN陶瓷。研究组成、粉体、烧结制度等对 CSBN 热释电陶瓷织构化的影响，揭示CSBN陶瓷织构化的机制；研究组分、织构化、晶粒尺寸等对 CSBN 陶瓷的介电和热释电性能的影响，阐明CSBN陶瓷热释电性能与组分及微观结构的内在联系；采用CSBN热释电陶瓷制备单元红外探测器，研究CSBN陶瓷性能对器件信号和噪声的影响规律，获得红外探测器用高性能CSBN热释电陶瓷，为发展新型无铅热释电材料及其红外探测技术奠定基础。
基于人工微结构宽波段室温类石墨烯太赫兹探测器件及机理研究	相变;等离子体波;太赫兹探测;类石墨烯	固态太赫兹探测技术是国家安全和空间光电技术等领域的核心，二维材料具有较小电子热电容和高迁移率等优异性能引起了国际上的关注，仍然面临着太赫兹的深亚波长光电耦合和室温工作的探测机理等关键科学问题。本项目申请将以石墨烯和强关联5B族硫系化合物为研究对象，通过理论模拟、器件制备和光电表征技术细致地分析类石墨烯探测器件的二维等离子体波、热电子微观动力学所呈现的宏观太赫兹探测效应，建立二维材料体系的室温太赫兹探测新方法，利用人工微结构光子操控与器件太赫兹探测相结合，探索电磁场与二维载流子非线性相互作用、光子结构腔—电子强关联调控作用，制备太赫兹光伏及光电导探测器结构，克服传统天线耦合大尺寸高密度集成的难题。进一步构建石墨烯/类石墨烯异质结构，探索等离子体调控器件Mott转变、超导转变、热电耦合，实现高效宽谱器件室温响应性能。课题的完成对微纳结构的太赫兹光子与电子相互作用和固态器件的应用有指导意义。
基于MOPA泵浦源的高功率气体太赫兹激光技术研究	太赫兹激光;光谱匹配;CO2激光MOPA泵浦源;高功率光泵气体太赫兹激光器;受激拉曼散射	光泵气体太赫兹激光器（OPTL）具有功率高、光束质量好、频率覆盖较宽等优点，且能在室温下长期稳定运行，是目前实用性很高的一种太赫兹源。但是，受限于缺乏高功率可调谐中红外泵浦光源，以及对高能泵浦激光作用下的机理研究不足等因素的制约，OPTL的输出功率难以进一步提高。本课题在比较分析了现有高功率THz源技术的基础上，创造性的将目前最新的高功率中红外激光技术引入到高功率OPTL中，即以中红外量子级联激光器（QCL）作为种子源、结合射频板条CO2激光振荡放大（MOPA）系统得到高平均或峰值功率、脉冲波形和重复频率可控且具有良好单色性的泵浦激光。拟在QCL种子光在MOPA系统中的增益与光谱特性、传输特性、强脉冲激光泵浦气体分子产生强太赫兹辐射的机理、高功率太赫兹激光器的光耦合方式与谐振腔的设计等理论与技术问题上开展研究，为高功率连续OPTL、单谱线高重频高能脉冲OPTL的研制提供技术方案与实验依据。
铁电薄膜红外探测器稳定性的研究	红外探测器;灵敏元稳定性。;铁电薄膜	灵敏元的稳定性已经成为制约铁电薄膜红外探测器实用化的关键问题。研究铁电薄膜探测器灵敏元在工作状态下铁电层缺陷状态的变化、金属氧化物电极层氧含量的变化、铁电薄膜/电极材料界面在温度周期调制情况下的改变。探索出灵敏元性能退化的物理机制以及决定器件性能稳定性的关键因素，进一步对材料性能和器件工艺进行改进，研制出性能稳定的铁电薄膜红外探测器。
红外光谱选择性低发射率光子晶体的组成结构调控及性能研究	低发射率;光子晶体;光谱选择性;抗热震性能;结构调控	红外光谱选择性低发射率材料在3~5 μm和8~14 μm大气窗口波段具有低发射率，而在5~8 μm等非大气窗口波段具有高发射率，可有效解决目前低发射率材料存在的实现目标低发射率与有效散热间的矛盾，并大幅提升目标的红外隐身效能。.      拟采用一维异质结光子晶体来设计并制备红外光谱选择性低发射率材料。通过深入研究膜系材料的红外透明性、折射率差、膜层厚度及周期数等对光子晶体发射率性能的影响规律，获得相关结构设计和调控方法；随后，重点研究膜系材料与基片、膜系材料间的热膨胀系数及应力匹配效果对光子晶体抗热震性能的影响规律，获得具有优异抗热震性能的红外光谱选择性低发射率光子晶体的设计规律与方法。.      揭示具有优异抗热震性能的红外光谱选择性低发射率光子晶体的组成结构设计规律及调控方法，建立构效关系结构模型，为此类材料的工程应用奠定坚实的理论与技术基础。
基于单体PPMgLN晶体的双波长参量共振产生6微米波段激光的差频转换技术研究	中波红外;光参量振荡器;差频转换	6微米波段附近的中红外激光是大气光谱学、分子光谱学、胆固醇热分解以及DNA分子探针等领域的重要光源。利用周期性畴极化反转掺镁铌酸锂（PPMgLN）作为非线性晶体材料，可通过直接参量转换和级联差频转换两种方法获得该波段激光输出。由于晶体在6微米波段相对较高的吸收，直接的参量转换难度大，常规的差频转换效率低。综合PPMgLN晶体的参量和差频转换特性，可以设计和制备复合结构的单体PPMgLN晶体器件，以同时实现中红外双波长振荡并以其实现高效的差频转换。本项目将在单块PPMgLN晶体上，制备适用的畴极化结构，以分别实现双波长中红外振荡和差频转换的功能。差频转换的畴周期采用复合或啁啾结构设计，使前端双波长信号光和闲散光均可转换，最大程度利用泵浦功率，实现6微米波段更高转换效率的激光输出。
基于波导型非线性晶体的高性能太赫兹源研制	非线性差频;太赫兹波调制;太赫兹波产生;可调谐太赫兹波;太赫兹波源	太赫兹（THz）技术在频谱分析领域具有非常重要的应用前景，基于非线性光学频率下转换方法的连续太赫兹辐射源是高分辨率光谱分析系统中理想的太赫兹辐射源，但受到差频晶体限制，目前的连续THz辐射源依然存在输出功率较低的问题。本项目主要研究用于提高太赫兹源输出效率的差频晶体，提出利用直接键合法制造高质量准相位匹配非线性晶体，并引入表面等离子体调制效应，研制波导型差频晶体，从而提高THz非线性转化效率，同时基于外腔增强效应，获得高功率THz辐射源。通过本项目的研究，可以实现多周期的高质量准相位匹配晶体，并具有表面等离体调制的波导效应，利用该晶体并结合课题组先期研制的光纤泵浦源，最终获得高输出功率、高效率、结构简单紧凑的连续THz波辐射源。这将有力促进太赫兹在生物高分辨率光谱分析及太赫兹通讯方面的应用。
基于金属线波导的太赫兹调控结构的性质及功能研究	太赫兹时域光谱;太赫兹调控;太赫兹表面等离激元;太赫兹成像;太赫兹波导	在太赫兹频段，由于介电体材料的高吸收、金属材料有限的电导，及太赫兹较宽的频谱，导致波导面临高损耗、高色散等问题，阻碍了太赫兹器件的发展。裸金属线太赫兹波导，支持一类表面等离激元模式传播，因结构简单、低损耗、低色散的特性，成为高效太赫兹波导的重要候选之一；故基于该波导的结构在太赫兹调控中扮演关键角色，具有巨大应用潜力；而限于结构制作及实验的困难性，对这些结构的研究仍有很多空白。本项目拟对基于金属线波导的表面槽、亚波长针尖、Y字形三种结构展开理论和实验研究，揭示它们与太赫兹波作用的物理机制，分析结构参数与物理性质的关系，探索利用这些结构对太赫兹波进行滤波、移相、束缚、聚焦、分束等调控的特性，为其实用化奠定基础。进一步的，本项目将集成以上结构构建宽谱太赫兹近场探针，研究其亚波长成像性质，阐明针尖附近太赫兹场与样品作用的图像，掌握这些作用的规律，探索这种探针在太赫兹宽谱超分辨成像中的应用。
利用近场增强实现基于石墨烯和超材料复合结构的可调谐非线性太赫兹调制器件	石墨烯;非线性太赫兹调制器;超材料近场增强;石墨烯和超材料复合结构;非线性效应	利用石墨烯电导率可调的特性调制太赫兹波是太赫兹领域中备受瞩目的研究方向，尤其是利用石墨烯和超材料复合结构来调制太赫兹，极大地优化了相应调制器件的性能，有望实现新一代主动式太赫兹调制器件。然而，在以往的研究中，主要用到的是低太赫兹入射场下石墨烯的线性性质，关于强太赫兹入射场下石墨烯非线性效应的研究工作还鲜有报道，且已报道的相关太赫兹调制深度也有待提高（~15%）。本项目旨在采用石墨烯和超材料复合结构，利用超材料微结构的近场增强效应增强石墨烯的非线性效应，研究强场太赫兹入射下非线性石墨烯和超材料相互作用的物理过程。通过模拟仿真、样品制备、实验测量和理论模型分析等手段，揭示内在物理规律。并在此研究基础上，引入外加光泵和偏置电压等调控方法，来进一步调谐石墨烯的非线性效应的强弱，实现大调制深度（最高> 80%）的可调谐非线性太赫兹调制器件。本项目将为推动太赫兹波段此类功能器件的发展奠定基础。
超材料太赫兹光电导发射天线的研究	太赫兹光电导天线;近场太赫兹时域光谱;超材料	太赫兹光电导发射天线是一类典型的太赫兹源，其基本构架内的各个要素都得到了广泛的研究，但其信噪比、频谱宽度、发散角和鲁棒性等性能仍不能满足应用的需求，为此，本项目拟将超材料（Metamaterial）这种新型人工电磁媒质引入太赫兹光电导天线的基本构架中，以显著提升太赫兹光电导天线的性能。具体研究内容包括：深入研究超材料与太赫兹光电导天线相互作用的基础理论，创建涵盖超材料这一要素的新型太赫兹光电导天线等效电路模型，运用数值模拟平台，设计具有优异、新颖性能的超材料集成入光电导天线，并在制备平台中探索超材料太赫兹光电导天线的制备流程；在光纤化太赫兹时域光谱系统和近场太赫兹时域光谱系统中，对加工出的超材料天线进行远场和近场的实验研究，明确各种超材料对太赫兹光电导天线的优化机制，并开发出太赫兹辐射性能得到显著提升的新型光电导天线，为推动太赫兹科学的进一步发展奠定坚实基础。
方向光谱发射率测量装置的研制及其解析模型的建立	方向发射率测量仪器;光谱发射率模型;光谱发射率测量	精确的方向光谱发射率数据在光伏材料、航空航天、遥感等技术领域有着重要的应用。光谱发射率测量方法多，测量装置功能各异，能够实现方向光谱发射率测量的装置较少。项目针对日益增长的对方向光谱发射率数据的需求，利用椭球的特殊结构，研制一套具有鲜明特色的方向光谱发射率测量装置。其主要研究包括以下几个方面，通过设计一种角度能够连续可调的全自动光学调整系统，为方向光谱发射率测量技术及其他光学测量系统提供一种测量方向辐射的新方法；通过巧妙的设计，基于反射法原理解决表面精确测温的难题；设计样品加热体、黑体炉等关键部件，解决系统的集成化和自动化控制问题；测量多种材料的方向光谱发射率，研究光谱发射率随方向的变化规律，并建立相应的数学模型，为方向光谱发射率的应用提供新模型。项目不仅为方向发射率的测量提供了一种新的测量方法，而且通过研究材料的方向变化规律，为技术应用和科研领域提供方向光谱发射率数据和解析模型。
基于微波光子技术的可调谐低端太赫兹波的功率提升研究	光纤无线通信;辐射功率;太赫兹波;微波光子学	低端太赫兹波段(0.1-0.2THz)处于大气传输的低吸收窗口，适于太赫兹通信、雷达和探测等远程传输系统的应用。本项目针对这一波段的特点和高功率可调谐的应用需求，提出采用基于微波光子学技术的TOF（Terahertz-over-Fiber）解决方案，融合微波技术与光子技术的优势，开展低端太赫兹波的产生、调谐、单链路功率提升和多链路功率合成等关键技术的基础研究；揭示TOF系统发射功率与系统及关键器件工作参数之间的定量关系，通过深度调制、高增益光纤功率放大、高增益天线等微波光子学技术手段，较大幅度提升单链路辐射功率；借鉴相控阵雷达原理，探索研究多链路太赫兹功率合成新技术，为实现百毫瓦级高功率太赫兹辐射输出提供坚实基础和重要技术支撑,促进太赫兹技术的广泛应用。
金属线上太赫兹表面等离激元高效耦合技术研究	表面等离激元;耦合;太赫兹波;太赫兹波导	金属线上的THz SPPs具有独特的优点，在THz波导、THz超聚焦等领域具有重要的意义，现已成为国际上的研究热点。当前制约其应用发展的一个重要瓶颈是耦合效率太低，其难点在于耦合条件要求苛刻，即需要满足三方面模式匹配：波矢量匹配；偏振方向匹配；场分布匹配。.    申请人在前期工作中提出了一种双介质板THz波导，理论研究发现，该波导中的奇对称TM模与金属线（包括柱形金属线和条形金属线）上THz SPPs的波矢量、偏振方向和场分布都有较高的匹配程度。基于此，本项目首次提出利用双介质板波导对金属线上的THz SPPs进行耦合研究，该方法可同时改进模式匹配要求的三个方面，因而能够提高耦合效率，其理论仿真耦合效率预期可达50﹪，实验耦合效率预期可达40%。本项目研究可推动金属线上THz SPPs研究和应用的发展，为设计相关功能器件及实现THz生物医学超分辨成像提供理论和实验支持。
基于引射技术的特种车辆尾气红外抑制特性研究	引射技术;流场;红外辐射;车辆尾气;红外抑制	为了能有效降低特种车辆尾气红外辐射，本课题拟采用引射技术抑制特种车辆尾气的红外辐射。首先，初步设计引射装置，建立引射排气管的数理模型，数值计算排气系统混合室内外尾气湍流场；其次，通过设定边界阈值，界定出尾气红外辐射计算区域，建立尾气红外辐射计算模型，数值求解尾气红外辐射，获得尾气红外辐射的光谱辐射亮度和强度分布，然后改变引射装置模型参数并计算其尾气红外特性，对比分析计算结果，优化引射装置结构；再次，根据最优化的引射排气管结构模型，加工引射排气管，进行引射空气抑制尾气红外辐射试验测试；最后，将数值计算结果与试验结果进行比较分析，探寻引射技术抑制特种车辆尾气红外辐射的基本规律，为实现引射技术在车辆尾气红外抑制中应用奠定理论基础。课题的研究结果不仅对全面提升特种车辆的红外隐身具有重要意义，也可为航空、航天以及其它领域有关气体辐射的研究提供理论参考。
基于高电子迁移率晶体管的准光学高速太赫兹调制器	高电子迁移率晶体管;频率选择表面;太赫兹调制器	本项目旨在设计和实现通过电调控方式对太赫兹波（THz）幅值直接调制的高速太赫兹调制器。调制器的设计将高电子迁移率晶体管（HEMT）和频率选择表面（FSS）结构有机结合，通过脉冲栅压信号调控HEMT沟道电导的导通和断开，进行FSS滤波结构的动态切换，达到对THz波的高速电调制。调制器采用基于AlGaN/GaN高电子迁移率晶体管，具有高跨导和高截至频率的优良特点，调制器的制备以半导体微纳加工技术为基础，采用图形化二维电子气单元阵列和优化的频率选择表面结构相集成，解决调制器微结构设计和器件封装测试等核心技术问题，探讨太赫兹波在调制器微结构中传输特性，实现对太赫兹波的高速调制。调制器指标达到：调制深度>50%，调制速度>50 MHz，调制带宽～100 GHz。该课题为目前迫切所需的高速太赫兹调制器开拓新的途径，具有重要的学术研究意义和广泛的应用前景。
基于红外热偏振成像的目标探测理论与关键技术研究	热偏振成像;目标探测;多偏振态信息再现;不变矩;pBRDF	红外偏振成像技术是利用目标的红外偏振特征来获取更多的场景目标信息，有利于将杂乱背景中的目标提取出来，成为当前新型光电探测技术中国内外发展的重要方向之一。但是，目前对红外热偏振成像探测机理及后续多维信息处理的深入研究还不多，从而制约基于该原理对目标的有效探测、跟踪、识别和特征提取。为此，本课题将以中/长波被动红外热偏振成像系统为载体，以获得有效的目标多偏振态信息为目标，重点研究红外偏振双向反射分布函数模型(IRpBRDF)，基于该模型推导红外发射率模型和红外热偏振成像辐射控制方程；提出红外偏振信息不变量的概念，探索基于IRpBRDF模型的红外偏振不变矩构造方法；研究基于IRpBRDF模型的目标方位信息和红外热偏振信息提取算法，建立基于人眼视觉特性的红外多偏振态信息再现方法；建立原理演示实验平台，开展相关实验研究，为基于红外热偏振的目标探测系统的设计和实现提供重要的理论依据。
基于量子点的高分辨率中红外成像全光读出关键技术研究	红外成像;全光调制;全光读出;高分辨率;量子点	军事、反恐、环境监测、医学成像、空间遥感、工业控制等诸多领域，对高分辨率、快速的红外成像器件有着迫切的需求。针对目前中红外成像器件分辨率低、响应速度慢等问题，申请人在长期从事全光调制半导体量子结构与器件的研究基础上，首次提出采用高速全光调制高密度半导体量子点阵列，将中红外图像直接转化为近红外/可见光图像，从而实现中红外成像高分辨率、高速全光读出的新思想和新方法。课题将深入研究子带间光学跃迁对带间光学跃迁调制的物理机制，进一步完善半导体量子点三能级系统全光调制物理模型；突破基于量子点的中红外光对近红外/可见光直接调制、基于量子点的高分辨率中红外成像全光读出、基于量子点的红外图像光谱扫描等关键技术。为研制一种高分辨率、高速、可进行光谱扫描、低成本的中红外成像系统奠定坚实的理论基础和技术基础。该项关键技术的突破，将促进红外成像技术和相关领域的发展，具有重要的科学意义、军事价值和社会效益。
碳纳米管、石墨烯超材料太赫兹波段偏振与调制特性及器件研究	太赫兹时域光谱;石墨烯;碳纳米管;偏振与调制;超材料	"新型太赫兹源、接收器件和其它关键功能器件"被国家"973计划"信息科学领域列为2013年重点研究课题。本项目瞄准具有重要应用前景的太赫兹偏振器和调制器，探索新材料的应用及原创性功能器件的制备。碳纳米管具有优异的各向异性吸收和天然的线栅结构；石墨烯具有超快、宽带、可调谐的电子响应，尤其在引入超材料(metamaterials)的理念后，具有更多的可设计性和新颖的物理性能，有望发展成新的太赫兹偏振、调制器件。项目采用太赫兹时域光谱技术，对碳纳米管、石墨烯以及石墨烯超材料在太赫兹波段的电磁响应特性和机理进行研究，发展基于碳纳米管、石墨烯及超材料的太赫兹波功能材料，用于偏振及电磁响应调制。通过设计一定结构的功能器件以实现对太赫兹波振幅、相位等参数的调控。这一研究，从理论上可加深对碳纳米材料在太赫兹波段性质的认识，从应用上为新型太赫兹偏振和调制器件提供技术支持，具有创新性、科学意义和实际应用价值。
生物样品的大视场连续太赫兹波叠层成像方法研究	生物医学成像;叠层成像;相衬成像;数字全息;太赫兹成像	太赫兹波具有独特的低能性、高穿透性、惧水性等成像特性，在生物医学领域具有重要的应用。叠层成像是一种从交叠采集的冗余衍射图样中恢复出样品复振幅信息的先进成像技术。本项目首次将叠层成像引入太赫兹波段，提出大视场高分辨率、无损快速获取定量振幅和相位信息的连续太赫兹波叠层成像技术。.首先，基于太赫兹波的传输理论和相干特性，研究连续太赫兹波叠层成像机理，分析成像空间分辨率、视场、焦深与景深的内在制约关系，结合实际样品实验条件，优化系统设计。其次，研究基于高斯拟合的图像叠加方法提高衍射图像信噪比，引入无透镜傅里叶变换数字全息实现扫描区域动态可视观测，发展相位复原的迭代算法突破探测器数值孔径。最后，构建实际生物样品的成像装置，并开展纳米造影靶药追踪等生物成像观测研究，建立起太赫兹波振幅和相衬图像信息与样品生理学参数的联系。.本项目的开展将为现代生物医学的无损可视化研究提供一种极具潜力的太赫兹成像技术。
高品质太赫兹成像技术用于癌变组织特性研究	THz-TDS反射成像;近场成像;THz-SP传感器;癌变组织特性	针对当前癌变组织太赫兹（THz）成像诊断技术的研究现状，创新性地提出将THz波段具有谐振激发增强效应的亚波长孔阵列新型传感器（THz-SP传感器），集成于THz-TDS反射成像系统；以提高成像分辨率，获取高对比度的基底癌变（BCC）组织图像；并采用探针吸收式无孔径近场成像技术，实现亚微米级的空间分辨率，以探测BCC组织细胞结构信息。要实现以上两种高品质成像技术，需重点研究的问题包括：(1)与探测样品特性相匹配的，用于实现高分辨率的THz-SP传感器的物理量，即优化传感器品质因子与探测匹配角；(2)THz波段探针吸收式孔径近场成像中获取最优化局域光源。通过本课题的研究，不仅实现基底癌细胞组织高品质的THz成像技术，为癌症组织的活体诊断提供一种有效、精确可靠的新方法，而且将发现实现高品质脉冲时域频谱THz成像的规律与条件。
远红外电荷敏感型探测器的材料生长与器件研制	红外探测器;单光子探测;半导体薄膜;分子束外延	与可见和近红外波段不同，在远红外波段(波长大于10微米)，由于单个光子的能量很小，实现单光子探测是不易的。现在仍主要利用半导体量子器件。基于双量子阱结构的电荷敏感型红外探测器CSIP就是其中的一种。实验上发现CSIP探测器性能随着响应波长变长有明显的降低。因此，在大于20微米波段，制作有光响应的CSIP探测器仍然是很难的。其背后的物理机制仍然不是很清楚，而问题的核心在于获得满足高质量的外延片。 本课题致力于GaAs/AlGaAs体系的长波长CSIP探测器的材料生长，器件制作和测量。我们将利用分子束外延开展CSIP探测器的材料生长，并根据器件的测量结果的反馈来开展研究。本课题的重点将集中于研究CSIP探测器的失效机制及其解决方法，特别是在更长波段下。并探索简单实用的外延片生长工艺。在此基础上，研制响应波长大于20微米的CSIP探测器。
光控高速光子晶体太赫兹波调制器的研究	缺陷模迁移;点;线混合缺陷;光子晶体;三阶非线性;THz波调制器	高速太赫兹波调制器在太赫兹波通信中起着重要的作用，本项目针对已有THz波调制器调制速率和深度低，提出了一种基于Kerr型非线性光学材料和光子晶体缺陷模迁移原理的光控高速光子晶体太赫兹波调制器。应用平面波展开法和时域有限差分法研究点、线混合缺陷光子晶体的禁带带隙分布以及光子晶体波导和谐振腔合理组合，研究在各种晶格结构（如正方形、三角形等）的二维光子晶体中引入非线性材料点缺陷形成的太赫兹波光子晶体谐振腔的谐振频率以及禁带分布特征以及非线性光子晶体的缺陷模迁移特性。应用微扰理论分析晶格非规则对结构参数的影响，优化设计光子晶体太赫兹波调制器结构参数和性能。对光控高速光子晶体太赫兹波调制器的调制速率，调制深度，插入损耗等各项性能指标进行优化与分析。开展此项具有前瞻性、探索性的研究工作，有望填补光控、缺陷模迁移型THz调制器研究的空白，对促进我国THz通信的研究具有十分重要的意义。
基于光子晶体光纤飞秒激光双波长参量振荡差频的超宽带可调谐超快太赫兹源	超快太赫兹波;超宽带;光子晶体光纤飞秒激光;差频;参量振荡	本项目提出研究基于光子晶体光纤飞秒激光双波长OPO差频高功率超宽带可调谐超快THz源，以适用于宽谱范围的实时、快速检测的应用需求。本项目包括三部分：高重复频率光子晶体光纤飞秒激光泵浦源；飞秒级宽带可调谐双波长OPO和差频超快THz波发生器。主要研究在光子晶体光纤飞秒OPO系统中实现可调谐双波长运转的条件，包括非线性晶体的结构、谐振腔的稳定和调节、双波长参量脉冲的特性和相位匹配条件；探索在可调谐范围内保持双波长参量脉冲时空特性相同的可能性；研究利用双波长OPO脉冲的差频过程实现高功率超快THz的产生和调谐，包括：可利用的非线性材料的选择和结构设计，实现宽带可调谐的相位匹配条件和相应技术；研究和探索双波长参量脉冲在采用光学整流技术的非线性材料中由光学整流产生THz波和由差频产生THz波的相互作用规律及其调控；研究双波长飞秒OPO和差频产生THz过程中如何实现宽带相位匹配的技术及其相关物理问题。
基于声光光谱成像的反激光窃听告警系统关键技术研究	激光告警;散射;反激光窃听;声光光谱成像	本项目面向信息安全，传感探测等基础科研和重大工程应用前景，针对因窃听激光束直径小，发散小，入射波长与方向不可知等特征造成的无法进行直接截获探测告警的困难，创新性地提出了一种基于声光光谱成像技术的散射探测式光谱成像告警新思路，旨在解决与实时告警及特征识别相关的理论和技术问题。在前期的研究积累中，申请人及课题组已对本项目核心研究内容声光可调谐光谱成像技术进行了深入研究，并对拟研究的反激光窃听告警技术进行了原理性实验验证。项目将以申请人及课题组在激光告警及声光光谱成像技术等良好的研究基础为支撑，研究玻璃介质中的激光散射，背景噪声抑制以及窃听激光源方位识别等核心问题，并最终建立告警系统的整体理论模型及实验平台，给出探测角、光谱分辨率、灵敏度等重要技术参数。研究结果可为系统的进一步工程实现提供关键理论和技术支撑，有助于激光告警理论与技术的进一步发展，并可为反激光窃听防护及反制措施提供必要的决策依据。
仿生红外光学兼容智能隐身显示原理的数值模拟	电子纸显示器件;宽频红外光学;数值模拟;纳米仿生	仿生的宽频红外光学兼容智能隐身技术在当前信息化战争中具有重要的战略地位。数值模拟仿生红外对实现红外仿生伪装具有重要的理论指导意义。本项目旨在通过数值模拟和实验佐证相结合的方法研究仿生红外发射的调变原理，探索纳米仿生红外光学兼容智能隐身的显示原理.首先,数值模拟头足纲动物的变色原理，探索生物变色的基本原理；然后,根据生物变色原理,以电子纸显示器件为模型,理论研究与实验佐证的方法探索红外发射率的调变原理,研制具有低红外发射率、高反射率的无机纳米彩色球，研究构建红外宽频图像柔性显示器件所涉及的关键问题：红外发射调变的原理，外在因素作用下非平衡状态的红外发射率的调控和相关理论研究。这为红外宽频分割图像柔性显示器件的实验研究，实现红外可见光兼容隐身提供了重要的理论依据，为国防建设中主动隐身所涉及的光电隐身关键功能材料、关键技术进行一次创新的尝试。
任意曲面物体表面物性及深度轮廓的激光光热检测技术研究	表面物性;曲面物体;激光光热辐射;深度轮廓重建;无损检测	材料的表面物理性质及其深度轮廓的非接触无损检测技术是一国际性研究热点。该技术在国防、航空航天、汽车、船舶和材料表面热处理等工业和关键部件中有着越来越重要的应用，但目前尚未取得突破。激光光热辐射技术是近年来发展起来的一种新型红外检测技术，对各种复合材料（如表面改性层，金属硬化层等）的表面物性及其深度轮廓的非接触测量有着独特的优势，但仅限于平面样品。本项目提出一种新的适用于任意曲面表面物性及深度轮廓的光热检测技术，针对不同曲面形状和尺寸样品的激光光热辐射场特性及其相关基本问题进行全面研究；找出光热辐射场对试样形状和尺寸的依赖关系，探索消除被测样品曲面形状影响的新机理和新方法；建立一种新的能适用于一般形状材料物性及其深度轮廓的重建模型和算法；实现光热辐射技术对任意形状曲面样品的定量无损检测，加快该技术的实用化进程。
基于微等离子体的太赫兹波焦平面实时成像阵列的研究	实时成像;探测器阵列;太赫兹成像;微等离子体	太赫兹(THz)波实时成像技术在无损检测、安检等领域具有广阔的应用前景，而目前使用的THz波焦平面阵列存在诸多缺陷。本项目研究基于微等离子体的THz波焦平面实时成像阵列，探索THz时域光谱技术诊断微等离子体的新方法，获得微等离子体的直流放电特性；利用Drude-Lorentz模型研究THz波与微等离子体作用的物理过程，并用时域有限差分法模拟，揭示微等离子体探测THz波的物理机理，获得气体组分、压强、放电电流、电极结构等因素对探测效果的影响规律。研制微等离子体探测器阵列，用单片机控制工作模式，降低功耗和成本；研究锁相读数技术和外差探测技术，提高信噪比。性能指标达到：像素320×240，功率<0.1W，响应率>5000V/W，NEP<1pW/Hz^(1/2)，成像速度10帧/秒，频率响应范围0.1-10THz，室温操作。本项目对推动THz成像技术的广泛应用及对微等离子体特性的研究具有重要意义。
基于二维等离子体的太赫兹检测器非线性响应研究	太赫兹检测器;等离子体极化波;非线性响应;二维电子气;异质结	基于异质结二维电子气的场效应晶体管（FET）是实现低成本、紧凑、可调谐、集成度高的室温THz检测器的理想方案之一。小信号激励下的FET光电压与THz功率成线性关系。随着大功率THz源的应用，FET在高强度信号激励下的非线性响应机制及饱和特性研究还有待完善。本项目即针对此开展理论研究。首先，定量计算栅格对THz波耦合效率的影响，包括对称/非对称，无限/有限栅格，寻找高效率的耦合结构。在此基础上，从玻尔兹曼方程出发建立二维电子气浓度，速度与温度耦合的非线性模型，利用参数随温度变化的非线性Drude模型描述栅格与半导体材料特性，数值计算异质结对强THz信号的吸收谱。最后，计算三种典型异质结（AlGaN/GaN，AlGaAs/GaAs，SiGe/Si/SiGe）FET的光响应，阐明饱和现象的原因，提出适合大功率THz检测的FET材料及功率阈值，为未来实验研究（如借助FEL-THz源）提供理论依据。
大气中红外布里渊散射频谱的特性研究	目标探测;大气探测;瑞利散射;布里渊散射	在0-20 km 的海拔高度范围内,大气的布里渊散射频移量分布在1.0-1.3 GHz 之间，其散射谱与瑞利散射谱通常混叠在一起，目前尚无对大气布里渊频移量进行直接测量的方法。本项目拟从动力学区域和流体动力学区域的大气自发和相干布里渊散射的频谱特性的研究入手，模拟0-20km高度范围内的大气温度和压力特征，建立不同波长的气体布里渊散射探测系统，基于理论模拟和实验结果构建动力学区域和流体动力学区域自发和相干瑞利-布里渊散射谱的数学模型；重点研究将大气布里渊散射谱从瑞利-布里渊散射谱中分离出来的方法，研制基于10μm中红外波长的大气布里渊散射探测系统，在此基础上研究用布里渊频移量测量相关的大气参数的方法和研究将其应用于空中目标探测的可能性，为基于布里渊散射方法的空中隐形目标的探测的研究提供科学依据和技术基础。
基于同步泵浦技术的高性能红外单光子频率上转换探测研究	红外灵敏探测;单光子探测;同步泵浦;频率上转换	红外单光子高灵敏探测具有非常重要的研究意义，但是目前在红外波段的单光子探测器的性能却远不能满足高灵敏探测的需要。频率上转换探测技术被证明是解决红外单光子探测难题的一种新方法。本项目研究通过精确控制泵浦光脉冲与信号光脉冲的时间同步，实现基于同步泵浦技术的红外单光子上转换探测。通过精确控制泵浦光与信号光的时间抖动，提高频率上转换的探测效率；结合锁模泵浦光的频率模式特性，研究多纵模泵浦的频率上转换探测的新机理，探索实现单光子操控的新方法；利用同步符合计数的方法，研究上转换过程中噪声光子的时间特性，发展抑制其背景噪声的新原理；利用宽带可调谐泵浦光源，研究宽红外频谱范围内的弱光非线性过程的物理机制。本项目着重针对单光子上转换探测中的时间/频率的精确控制、背景噪声抑制机制、探测波长范围拓展等关键科学问题开展研究，有望推进红外单光子探测技术在更多领域的应用。
基于半导体环形激光器的光外差/光混频方法产生毫米波/太赫兹波的关键技术基础研究	毫米波;光外差;光混频;半导体环形激光器;太赫兹波	毫米波（MMW）和太赫兹波（THz）源技术一直是该领域研究的热点，光外差/光混频方法具有简单直接、灵活高效的优点，但需实现高相干性、低相位噪声的拍频信号源这一关键技术。为了避免两个独立光源所需的复杂锁相系统，同时降低单个激光器双模工作导致的相位噪声，拟利用外部光注入集成半导体环形激光器（SRL），通过谐振腔增强型四波混频效应实现多个模式的相位锁定，完成低功耗与小尺寸的新型高质量拍频信号源的解决方案。本项目拟建立包含外部光注入的SRL多模动力学理论和数值模型；揭示不抑制主模时外部光注入锁定腔内边模的机制；明确通过谐振腔增强型的四波混频过程实现模式相位锁定的机理；深入理解通过光注入选择锁定腔内不同边模，产生非连续可调谐MMW/THz拍频信号的特性，从理论、模拟与实验多方面研究高质量拍频信号产生技术。将SRL引入MMW/THz领域是一个新兴的学术前沿，本项目将为之提供定量化的分析方法和科学依据。
基于辐射校正的微悬臂梁红外成像方法与关键技术研究	光学读出;红外成像;微悬臂梁;辐射校正	光学读出式双材料微悬臂梁非制冷红外热成像理论和技术的提出，极大促进了新概念热成像系统的快速发展。其中高灵敏的光学读出方法是制约系统探测精度与成像质量的瓶颈问题。针对目前非相干光空间滤波读出技术因受光源波动、环境振动、温度变化等影响所造成的探测失真问题，项目提出一种基于辐射校正理论的新型光学读出方法。通过解决MEMS FPA的辐射探测基础问题、取差基准变化造成的实时探测失真问题、观测/调制的共光路动态探测矛盾、阵列像元的非均匀性校正等关键科学问题，重点突破基于时间调制的辐射校正方法、基于边框控温黑体的辐射定标补偿方法、高信噪比实时图像处理等关键技术，探索出一种基于辐射校正技术的微悬臂梁焦平面阵列新型光学读出系统方案，提高MEMS非制冷红外探测系统的成像质量、工作稳定性和可靠性。为微悬臂梁式非制冷红外热成像系统的广泛应用奠定理论与技术基础。
周期性液氮冲击中锑化铟焦平面探测器结构可靠性研究	红外焦平面探测器;大面阵	周期性液氮冲击中出现的光敏元芯片碎裂和铟柱互连失效制约着红外焦平面探测器的长期应用。在焦平面探测器耐冲击报导中，虽有热失配解决方案的零星描述，但其评价标准尚未确立，定量分析及优化方向鲜有提及。课题以128×128 InSb探测器为研究对象，分3个方面进行研究。1.基于等效建模思想，考虑底充胶黏弹性和铟柱黏塑性形变特征，建立能描述探测器全工艺流程的三维结构模型，以连续三温度点（液氮冲击前300K、冲击后77K、升温至300K）测量的形变幅度及分布特征验证模型正确性；2.分析液氮冲击中层状材料之间的相互作用和形变规律，探讨器件失效诱因，明确芯片减薄和铟柱结构优化对InSb芯片形变的影响程度，提取出热失配解决方案的评价标准；3.建立组件封装模型，定量分析平衡复合物结构对InSb芯片形变的影响程度及作用规律，建立模型预测组件耐冲击次数。这为InSb焦平面探测器及类似结构器件的可靠性设计提供指导。
强场太赫兹超短涡旋脉冲的高效产生及其检测技术研究	太赫兹脉冲检测;涡旋超短脉冲;非线性频率转换;超短脉冲激光;太赫兹脉冲产生	为满足强场、非线性太赫兹(THz)科学领域许多重要研究和应用需求，本项目将研究通过非线性光学差频高效直接产生强场THz超短涡旋脉冲。1）发展新型台式泵浦系统：能同时输出毫焦耳级、1560nm附近的一皮秒窄带非涡旋脉冲和一宽带涡旋啁啾脉冲，且脉冲能量有巨大升级空间。2）研究以上述脉冲泵浦DSTMS晶体高效直接产生10MV/cm级的亚皮秒THz涡旋脉冲，谱区为0.4~5.0 THz，拓扑荷值为1，转换效率达0.01量级，该结果至今未见报道。3）研究一种基于空间-光谱二维干涉与单光束THz电光取样技术相结合的新型时域光谱技术，实现对强场THz超短脉冲单次高信噪比的时域光谱检测。研究结果将解决发展100MV/cm、GV/cm甚至更高量级的台式THz超短涡旋脉冲系统关键科学技术问题，填补目前直接产生强场THz超短涡旋脉冲的技术空白，并为强场THz脉冲的应用提供非常有效的相干检测手段。
结合立体光刻3D打印的太赫兹金属网滤波器优化加工工艺研究	微加工工艺;太赫兹技术;三维打印;金属网滤波器	金属网络滤波器作为重要的太赫兹器件，是太赫兹光谱、太赫兹传感与成像、太赫兹自由电子激光器系统等应用中实现频谱筛选的必要途径。本项目旨在突破太赫兹金属网滤波器的分析、设计及加工模式，在太赫兹复合金属网结构的频谱特征分析基础上，重点探索结合立体光刻3D (Three-dimensional)打印、微加工以及化学无电沉积多技术交叉的设计与制作路线。出发点在于利用微加工与无电沉积技术替代复杂多步骤的光刻及电镀工艺，实现基于单次曝光与显影的独立自支撑复合结构加工，同时结合立体光刻3D打印技术，实现具有多频带输出特征的多层复合结构阵列的辅助设计及快捷制作。本项目的开展，将综合运用理论分析、优化设计、数值验证以及工艺试验等手段，并利用扫描电子显微成像、太赫兹光谱分析进行严格的结构表征与频谱性能测试，最终实现太赫兹金属网滤波器的快速低成本制作，对生物医学、军事安防、天文观测等太赫兹应用领域的具有重大意义。
基于带隙可调三维光子晶体的双尺寸异质超材料的制备及其红外辐射性能研究	可调带隙;异质结构;红外辐射;三维光子晶体;超材料	低红外发射率材料在隐身技术、电磁防护、信息传输等军事及民用领域具有巨大的应用价值。如何通过材料结构与组成设计来调控其在宽红外波长范围内的发射率是目前亟需解决的关键问题。本项目从三维光子晶体的结构特征与其光子带隙的匹配性入手，以双尺寸中空微球自组装而成的胶体晶体为模板，利用气相沉积、高温硫化还原和化学刻蚀技术构筑半导体硫化物反蛋白石结构，并在其周期性孔内原位外延生长层状MoS2，构建异质双尺寸三维光子晶体超材料体系，实现红外大气窗口的发射率调控。通过调节材料不同结构与组成参数，分析其红外光子带隙形成与调控过程，阐明其多功能协同调降发射率的基本原理，揭示其红外辐射特性的调节机制。本项目将为中空微球的自组装、三维异质光子晶体的制备及其红外光子带隙的调控提供理论和实践基础，对三维光子晶体在高性能红外材料的应用起到了积极的推动作用。
石墨烯场效应晶体管等离子体波太赫兹探测器及其应用研究	石墨烯;等离子体波;太赫兹探测;暗电流	本项目研究旨在克服目前固态太赫兹探测器件存在响应速度低、探测频率窄、需要制冷等一系列核心问题，探索太赫兹场作用下石墨烯场效应晶体管等离子体波的激发传播、色散规律及其非线性相对论效应对室温器件沟道电导率和电流的调制规律，建立宽带可调石墨烯场效应晶体管等离子体波太赫兹探测理论体系。揭示石墨烯等离子体波场效应晶体管太赫兹探测暗电流形成内在物理机制，并提出高效光电耦合结构，为实现探测器的有效集成和室温性能的提高建立基础。
基于声表面波调制石墨烯表面等离激元的太赫兹探测研究	石墨烯;表面等离激元;耦合天线;声表面波;太赫兹探测	太赫兹探测在卫星通信、目标探测、导弹防御、成像系统、医疗诊断和环境监测等领域有着广泛的应用。本项目拟研究一种新型结构与机理的石墨烯太赫兹探测器。项目提出利用声表面波产生石墨烯周期性机械形变与压电基底材料表面周期性电场分布，形成一个可调制的石墨烯光学光栅，达到对石墨烯等离激元的调制作用，有效增强石墨烯等离激元与太赫兹波的相互作用；同时，项目提出耦合太赫兹金属天线，等效增强石墨烯对太赫兹波的有效吸收面积。本项目提出的利用声表面波来调制石墨烯等离激元的方式可以避免对石墨烯进行图形化，减少图形化电极对石墨烯电学性能的退化与电极边缘散射对等离激元寿命的降低。石墨烯太赫兹探测器是石墨烯材料的一个重要应用方向；同时，石墨烯太赫兹探测器也是解决目前太赫兹探测器缺陷的一种合理选择。本项目的研究，可为高灵敏度、快速、室温太赫兹探测器的研制奠定必要的理论和技术基础，具有重要的研究意义与实用价值。
基于柔性超材料的环偶极子太赫兹电磁响应特性及功能器件研究	柔性超材料;太赫兹功能器件;环偶极子	环偶极子现象是电磁学领域的前沿基础研究之一，在量子计算机、宽带通讯和天体物理等领域具有重大应用前景和科学意义。本项目拟采用理论分析、数值仿真、结构设计和实验验证相结合，通过柔性超材料研究环偶极子太赫兹波段下的电磁响应特性。柔性超材料具有变形性和鲁棒性等特点，打破传统太赫兹硅基超材料的应用局限；利用理论分析和数值仿真方法，建立"环偶极子-电多极子-磁多极子"作用规律及理论模型，获得环偶极子产生的物理机制；实现超材料的单元结构设计，获得等效电路模型，掌握环偶极子超材料设计一般性方法，优化环偶极子在太赫兹频段下电磁响应特性。以理论研究为基础，利用现有的光刻加工和表征手段，结合环偶极子谐振高Q值、敏感性、可调谐性等特点，研制太赫兹传感器、调频器等功能器件，丰富太赫兹功能器件家族。进一步验证太赫兹环偶极子理论，获得从设计、制备到实验表征的系列关键技术和新方法，为推广到其它电磁波段奠定扎实基础。
基于石墨烯的超快太赫兹波的产生和显微	石墨烯;显微;太赫兹产生	太赫兹科学技术有很重要的学术研究价值，在国民经济和国防建设领域有着极.其重要的应用前景。而相干太赫兹源的研究尤其是小型化、集成化太赫兹源的研究是太赫兹.通信、成像等应用能够付诸实际应用的前提。其中半导体表面电场发射太赫兹技术具有材料获取方便、易于集成和操控等独特优点。鉴于石墨烯具有半导体材料所具有的表面电场发射太赫兹波的特性，我们提出旨在基于石墨烯产生超快宽带太赫兹波，并通过石墨烯与单模光纤集成，实现太赫兹波的超高分辨率显微成像。通过实验观测与系统理论分析总结，揭示太赫兹产生和显微过程中所蕴含的基本物理规律与机理；通过对这些机理的掌握，制备新型的紧凑微型化、高分辨率相干超快宽带太赫兹源。
集成石墨烯的太赫兹有源超材料电磁特性及可控功能器件研究	石墨烯;负微分电阻;动态电导率;太赫兹波;超材料	太赫兹技术的突破必然依赖新理论、新材料和新工艺的应用。超材料可以弥补传统自然界材料电磁参数分布窄、可控范围小的缺陷，因而拥有传统材料无法显现的电磁特性。基于超材料的电磁功能器件较传统材料构成的器件无论是在工作频率覆盖范围还是功能特性都具有更大优势。进一步，通过将有源器件或可控材料嵌入到无源超材料中，使其电磁特性参数可以随外加激励的变化而改变，从而获得具有频率捷变、色散可控、损耗补偿甚至净增益的有源超材料，是实现太赫兹波可控功能器件的一个有效途径。通过调节外加电场、磁场或电压，石墨烯可表现出常温 下的太赫兹频段动态电导率、负微分电阻等特性，可被有效地用作设计太赫兹有源器件和可控材料。本项目提出利用石墨烯在常温下太赫兹频段的动态电导率和负微分电阻特性研究太赫兹有源超材料，并将该集成石墨烯的太赫兹有源超材料应用于太赫兹波可控功能器件设计，如太赫兹电控传输线、波束扫描天线、调制器等。
基于复杂背景的星载红外舰船目标识别方法研究	舰船目标;识别;星载红外;复杂背景;工程应用	复杂背景的星载红外舰船目标识别方法旨在通过对红外遥感图像舰船目标特性进行建模和分析，研究复杂背景下红外舰船目标成像模型、预处理、图像分割与识别理论和方法。针对星载红外图像低信噪比、低对比度以及易受天气、光照、海况、云背景影响的特征，建立星载红外目标识别理论。创新性地采用基于分块的功率谱统计结合区域生长方法进行海陆分割，修正的TOP-HAT滤波算子结合显著性方法进行复杂背景抑制，并基于实测长波红外图像对相关方法进行验证，为工程应用提供方法指导。
HgCdTe面阵探测器材料均匀性的调制光致发光谱方法与机理	红外焦平面探测器;HgCdTe材料;光学特性;扫描成像光致发光	红外探测事关国家战略安全。基于窄禁带半导体HgCdTe的红外焦平面阵列(FPA)探测器在军事和国家安全等领域占据举足轻重地位。HgCdTe材料均匀性是FPA像元数扩大和探测器性能提升的瓶颈性难题，均匀性评价是国际上亟待解决却失于有效实验手段的关键问题。就国内而言，解决均匀性问题更有助于缩小与国际先进红外FPA探测器水平差距，推动材料与器件性能的进一步提升。.本项目创新点在于，基于我们红外调制光谱方法和实验系统优势，构建可覆盖4-20微米波段、百个单元以上扫描成像红外PL光谱测试能力和组份、掺杂/激活均匀性分析方法，为窄禁带半导体面阵材料工程应用和机理研究提供有效途径；开展HgCdTe面阵材料变条件组合研究，获取组分、电子能带结构、杂质均匀性关键参数及其随组分、掺杂水平、退火温度演化，观测新奇现象，弄清相关物理机制，在红外调制光谱物理研究中取得新结果，助推国家重点实验室学科发展。
塑料太赫兹纤维/波导管制造技术研究	研究;制造技术;波导;塑料;太赫兹	太赫兹系统的紧凑化、轻量化、柔性化以及低成本化的实现有待类似于光波导技术的太赫兹波导系统的问世。太赫兹波导系统的关键技术之一是低损耗的波导元件制造技术。本申请拟开展用于太赫兹波传输的聚合物太赫兹波导管（THZ pipe）、聚合物太赫兹纤维（THz fiber）的设计与制造技术研究。拟以在可见光区、太赫兹区透明的新型聚合物材料TopasCOC为基质，设计满足不同太赫兹系统需求的THz pipe THz fiber。在完成两种THz waveguide结构设计的基础上，研究制造过程的各个关键技术：预制棒尺寸与高精度模具设计制造、预制棒制造技术、预制棒拉伸技术中的关键科学问题，寻求所设计光纤的几何尺寸、有序度、周期性得到有效控制的条件。在攻克制造技术难点的基础上，制造出两种不同结构的低损耗太赫兹波导，为构筑新一代轻量、紧凑、柔性、低价格太赫兹系统提供技术支撑。
分子光谱成像的生物组织定量检测机理与方法研究	分子光谱成像;定量检测;细胞;生化参量	本课题将分子光谱成像技术用于生物组织的检测，从图谱结合的角度对组织细胞内外化学和生化组分及其变化信息进行描述和分析。根据分子光谱成像技术的原理，研制了推帚式显微高光谱成像系统；根据对组织细胞进行生化分析的特点和要求，通过建立相应的光学模型、传感器模型以及数据分析模型，研究仪器的定标方法、显微高光谱数据预处理和定量化方法；提出显微高光谱数据的智能识别分析算法，实现若干细胞组分的自动分析和定量评价；通过生化参量的反演，找出新的特征参量对组织细胞的生理和病理变化进行检测和分析；初步构建一个基于分子光谱成像技术的生物组织通用检测与分析平台，辅助医学人员对组织细胞进行生化分析。为研究疾病的发病机理、早期诊断、治疗效果评价以及新药物研制提供新思路和实验依据。
新型双金属核壳结构颜料的设计及红外辐射性能研究	核壳结构;颜料;刻蚀;低红外发射率;双金属	针对现有红外隐身用颜料分散性差、红外辐射性能可调范围小等问题，结合化学组装、沉积和刻蚀技术，对颜料进行结构设计，制备具有核壳结构的实心/空心/环状新型双金属颜料。考察反应体系中浓度、时间、pH、温度、溶剂、添加剂等过程参数对双金属核壳粒子组分、结构、尺寸等本体构成的影响。研究双金属颜料核壳层的本体构成和核壳间的界面特性（界面组成、晶相结构等），实现颜料粒子通过结构有序、组分可变、密度可调，最终达到性能可控。首次提出利用密度梯度调节与表面改性相结合来改善颜料在涂层中的分散性并有效提高涂层的红外辐射性能。通过颜料粒子结构设计，优化掺杂涂层的电导率、结晶性、表面粗糙度等性能，探讨颜料结构参数与掺杂后涂层性能间的内在对应关系，研究其红外辐射作用机制，为红外隐身涂层用结构型颜料的进一步研究提供基础。
基于光泵浦-太赫兹探测的分子自组装石墨烯纳米带抗原靶向识别研究	蛋白质分子;太赫兹光谱;抗原-抗体反应;石墨烯纳米带;光泵浦-太赫兹	为实现太赫兹频段抗原-抗体相互作用的超快时间动力学分析，满足液相抗体靶向识别抗原痕量信号的实际检测需要，本项目提出基于光激发石墨烯纳米带（GNRs）动态检测原癌基因C-erbB-2的时间分辨太赫兹光谱解析方法，实现：1）设计分子自组装的石墨烯纳米带表面功能化方法，建立光泵浦GNRs抗体识别抗原的时间分辨电导率提取算法，通过对液相蛋白质分子欠阻尼振动特征分析，获取耦合局部声子共振效应的电导率模型；2）以最佳模型参数及纳米带载流子受限的波矢、能量传输特征为基本突破口，提出基于Fano激子共振吸收模型的痕量信号表征方法，解析抗体靶向识别痕量抗原的超灵敏检测机制；3）确定光诱导液相抗原-抗体配位点重组能的计算方法，以静态、含时紧束缚模型确定载流子在二/三元体系中的能量分布，论证光诱导GNRs抗原-抗体配位点重组能状态变量的内涵和电子运输机制。该研究有望为实现光调控生物反应过程提供有效的思路和方法。
纳米材料调制THz波在水中传播特性的研究	束缚水;THz;MCM-41;纳米材料	太赫兹（THz）波与物质的相互作用研究是近年来迅速发展的一个前沿领域。THz波技术已经广泛的运用在生物样品探测、生物体系中结构变化测量、生物医学中无标记检测、与药物研制有关的生物分子反应监控以及皮肤癌诊断等领域。但水对THz波的强烈吸收,致使THz波在生物研究领域遭遇到了阻碍。为了抑制水对THz波的吸收，从而深入研究水分子与THz波相互作用的分子动力学过程，我们计划利用新型纳米材料MCM-41调制水对THz波的吸收。当水与一定量的MCM-41材料相互作用时，水分子将填充到材料的纳米孔洞结构中，从而使水分子排列有序，形成一种束缚水。当THz波入射到这种有序排列的水分子组成的束缚水时，其透射强度将大大提高。我们将利用THz时域频谱仪和微波电子元件测量这种特殊水的THz频谱特性，并尝试将纳米材料MCM-41引入生物蛋白，活性组织的THz研究中。
太赫兹涡旋光束的产生和调制及其关键功能器件研究	太赫兹波传输;太赫兹功能器件;电磁超材料;太赫兹波调制器;人工电磁材料	太赫兹涡旋光束的特征及其复杂性和多样性，对光的本性认识具有深刻的影响。研究太赫兹涡旋光束的产生和调制，对于实现太赫兹波聚束、太赫兹通信和太赫兹操控技术，具有十分重要的科学意义和实际应用价值。本项目将针对太赫兹涡旋光束产生和调制及其关键功能器件的机理，开展系统深入的理论和实验研究。首先提出太赫兹涡旋光束产生的方法，建立理论模型，研究螺旋相位在太赫兹涡旋光束传输过程中的变化规律，分析其螺旋绕数(太赫兹拓扑荷)以及轨道角动量的特性；研究实现太赫兹涡旋光束产生和调制的关键功能器件机理与制备技术，特别是相关器件的结构设计、性能仿真和制备工艺；研究太赫兹涡旋光束的观测和表征方法，研制进行太赫兹涡旋光束测量的关键器件和实验系统，对太赫兹涡旋光束及其传输特性进行测量；探索太赫兹涡旋光束传输、聚焦、操控微粒和细胞的性能与方法，寻求利用太赫兹涡旋光束实现聚束和微操控的可能应用，为太赫兹技术应用奠定基础。
基于二维电子气等离极化激元共振的高速太赫兹调制器	太赫兹波传输;高电子迁移率晶体管;太赫兹滤波器;电磁超材料;太赫兹波调制器	太赫兹功能器件在太赫兹系统中占据核心地位。在太赫兹高速成像和通信系统中高性能调制器尤为关键，目前国际上还没有研制成电驱动的高调制速度和大调制深度的太赫兹调制器，故阻碍了其发展和应用。本项目针对该问题提出了基于GaN/AlGaN二维电子气等离极化激元共振的高速太赫兹调制器的研制方案。该方案是在前期光栅耦合二维电子气谐振腔器件的低温时域透射光谱基础上提出的，实验结果表明：通过光栅栅极对强耦合系统共振条件的电调控可以实现对太赫兹波的高效、高速调制。本项目以强耦合的物理机制、高速调制器的器件物理模型、射频耦合电路、器件的加工集成技术和测试表征技术为主要内容。通过本项目的实施，探索一种基于新物理机制的太赫兹调制器并获得其相应的技术和原型器件，为相关应用提供一种可能的解决方案。
基于人工磁表面等离激元的高性能太赫兹波导的研究	太赫兹波传输;电磁超材料;人工电磁材料	太赫兹波导是太赫兹功能器件和应用系统的基础元件之一，是太赫兹波实际应用的关键技术，高传输损耗、低环境适应性和缺乏高效耦合有源器件已成为目前太赫兹技术应用的瓶颈问题。太赫兹人工表面等离子体结构因具有局域增强和能量束缚效应、便于主动调控等优点，更有利于实现高性能、可调控和高集成化功能器件，满足太赫兹技术应用对关键功能器件的需求。本项目拟利用电磁超材料结构原理设计新型基于人工磁表面等离激元的波导结构，研究太赫兹人工磁表面等离激元共振、能量传输及有源模式高效耦合的新机理和新特性，并结合有机材料、磁光材料开展具有多维传输、单向传输和主动调控功能的太赫兹波导器件研究，完善表面等离激元理论，突破现有太赫兹波导技术瓶颈，为研制多功能的微型化太赫兹无源和有源器件奠定基础。
应用于中红外血糖检测的光子晶体	血糖检测;光子晶体;中红外光谱;生物传感器;葡萄糖特征峰	光学血糖检测是目前无创血糖检测中重点研究的领域，具有便携、无痛、快速等特点。然而血糖浓度的光学测试仍然受到人体组织背景、葡萄糖光吸收强度小等问题的影响，如何有效提取葡萄糖分子的光学信号已成为解决光学血糖传感器设计瓶颈的关键问题。针对这一问题，该项目提出了应用于中红外光谱法的二维光子晶体阵列。通过光子晶体的衍射峰选择性增强的特点，对表征血糖浓度的多个葡萄糖特征峰进行提取。从背景干扰中筛选出有效光信号。通过各个特征峰绝对和相对变化值的对比和综合分析，得到可靠稳定的葡萄糖浓度信息。本项目通过0.5µm的微电子工艺对光子晶体进行制备，在保证精度的前提下减小设计成本。采用波长范围2～11µm的红外光谱分析仪对光子晶体进行测试。本研究将从光子晶体的增强滤波特性和多个特征峰综合分析葡萄糖分子浓度的新视点，为光学血糖检测提供新的思路，为精准医疗提供参考数据。
基于发射率机理模型的多光谱发射率原位测量技术研究	光谱发射率;多光谱测量;太阳能集热管;发射率机理模型;原位测量	发射率测量对集热管涂层理论设计的优化、制备工艺的提高具有重要的指导作用。多光谱发射率测量方法是通过测量目标的多个光谱辐射信息，利用发射率假设模型，经数据处理得到发射率。集热管涂层具有显著的光谱选择吸收特性，假设模型难以符合其发射率变化的复杂规律，导致测量的准确性不可估计。本申请是在涂层样品发射率测量技术研究的基础上，进行基于发射率机理模型的多光谱发射率原位测量技术研究。通过研究各层膜的掺杂体积数、膜厚度对复合膜系反射率的影响规律，建立基于选择性吸收机理的发射率模型；研究基于自适应模拟退火原理的发射率模型参数优化算法，对多个光谱辐射亮度的最小约束方程进行求解；研制高真空、宽光谱的多光谱发射率测量系统，在0.4-20μm、200-600℃对集热管涂层的发射率进行原位测量，光谱发射率测量结果成为表征集热管太阳能-热能转换效率的关键技术指标，对提高太阳能热发电系统效率具有深远的意义。
表面等离激元增强自由电子激励全息超材料的渡越辐射机理研究	波前调控;全息术;近场耦合;表面等离激元;超材料	自由电子激励亚波长微纳结构产生的近红外辐射是基于自由电子微纳尺度红外光源的核心研究问题，然而近场表面等离激元如何增强红外渡越辐射是目前的一大难点。本项目拟开展自由电子垂直激发贵金属产生的表面等离激元的增强红外辐射机理研究，通过建立相位梯度偶极子阵列模拟自由电子束激发贵金属等离激元，阐明红外辐射中表面等离激元与渡越辐射的耦合机理，探寻不同近场初始相位和表面等离激元衰减振幅对全息超材料结构中红外辐射效率的影响。通过实验研究，观测表面等离激元对红外辐射的增强效果，实现两个近红外波长(800nm和700nm)的波束辐射。本项目的完成对利用自由电子激发表面等离激元超材料产生的近红外辐射作为可集成微纳光源有重要的指导意义。
高分子聚合物老化过程中太赫兹介电特性演变研究	极化特性;高分子聚合物;老化;太赫兹;介电特性	高分子聚合物在使用中一般处于高温、光照、盐雾、受压、湿热等环境，材料老化检测和使用寿命预测是十分重要的问题。与传统方法相比，太赫兹技术具有频带宽、穿透性强、分辨率高、无电离损伤、指纹谱特征强等诸多独特优势。针对最具代表性的两种高分子聚合物材料，本项目采用理论建模和实验测试相结合的方式研究高分子聚合物老化过程中太赫兹复介电特性演变规律，探求评价高分子聚合物老化状态的新方法。通过测试材料样品在不同老化条件和老化状态下的太赫兹复介电特性，寻求其在老化过程中的变化规律；通过分析材料老化过程中极化特性的变化，建立材料太赫兹复介电特性与其分子结构、形态变化的数学模型；研究材料样品太赫兹复介电特性和老化状态的对应关系，最终确立能够利用太赫兹复介电特性材料判断老化状态的评价依据。通过本项目的研究，有望利用太赫兹技术实现高分子聚合物老化状态的有效无损检测，发展一种能够应用到高分子聚合物老化过程监测的新技术。
实时多次取样的超快太赫兹传感/成像技术研究	超短脉冲激光整形;成像;传感;电光取样;脉冲太赫兹波光谱	太赫兹时间域光谱(THz-TDS)传感/成像技术因其泵浦-探针特性迄今还未涉足实时连续多次成像/传感领域。本项目首次提出发展实时多次取样的超快太赫兹成像/传感技术。基于约二十年在超快（非线性）光学和太赫兹电光取样技术方面的研究积累和技术优势，本项目以发展高调制度、强消背底噪声能力和宽动态范围的新型太赫兹电光取样技术为起点，创造性地利用多色激光脉冲串作为探针对脉冲间隔相应的太赫兹脉冲串实行平行电光取样，从而实现对超快事件的实时多次超高时间分辨的太赫兹传感/成像。另外，还将首次利用啁啾脉冲激光探针实现只需单个脉冲就能完成对超快事件的实时多次超高时间分辨的太赫兹光谱传感。利用THz-TDS能同时检测光场振幅和相位的特性对超快事件进行实时多次传感/成像，不但可满足超快相位事物动态演变过程的瞬时成像所需的高灵敏度需求,还可精确获得事件的太赫兹动态光谱特性，非常前沿且具有重要的科学研究和工程应用价值。
基于半导体时间分辨荧光淬灭实现太赫兹波相干探测的研究	时间分辨光致荧光;相干探测;太赫兹波;荧光淬灭	飞秒激光激励半导体产生的荧光能被入射的太赫兹脉冲所减弱，这种荧光淬灭效应包含了太赫兹波与半导体相互作用的丰富信息，可用于太赫兹波的探测。本项目研究室温下脉冲太赫兹波诱导半导体时间分辨荧光淬灭效应，从半经典波尔兹曼载流子传输模型出发，以第一性原理为准则，采用系综蒙特卡罗法数值分析太赫兹波对半导体光致荧光的影响。以飞秒激光为激励源，以宽频太赫兹波为淬灭源，以块状半导体材料为对象，搭建实验系统观测时间分辨荧光淬灭效应。通过理论与实验研究，可望探索出一种新型的太赫兹波相干探测方法，具有广阔的应用前景。
采用光栅滤光的发射率测量仪的研制与发射率解析模型的建立	发射率;光栅;发射率模型;氧化膜	发射率不仅在热传导、光学常数估算、低辐射物体的可观察性以及加热效率等方面的研究中有重要科学意义，而且在辐射测温中也有重要的应用价值。这类研究国外不多，国内较少，是富有挑战性和创新性的研究课题。.本项目的研究内容包括三方面：一是采用光栅对来自待测目标的红外辐射进行窄带滤光并使用多个宽波段响应的光电探测器，建立一套波长在0.8-5μm范围内连续可调、真空状态下的发射率测量装置。在确定的实验条件（温度、波长、氧化度）下，利用该装置测量钢板、铸铁等几种材料的各种发射率（法向发射率、侧向发射率、极化发射率及非极化发射率）；二是先在确定的氧化度下研究钢板、铸铁等材料的发射率随温度、波长等的变化关系，再在一定的气体注入速度下研究这几种材料的发射率随待测面被氧化和去氧化程度的变化规律；三是通过建立适当的数学模型将得到的发射率数据进行数值拟合，建立起相应的发射率随温度等变化的解析模型。
基于双面金属包覆波导谐振腔的双通道太赫兹滤波器的研究	谐振腔;模式匹配;太赫兹滤波器;双面金属包覆波导	由于具有带宽大、保密性好、光子能量小等优点，太赫兹无线通信技术在国家安全和军事等领域有着重要的应用。多通道滤波器是实现太赫兹波分复用无线通信技术的重要器件。目前，虽然有利用高Q值的谐振腔结构,如光子晶体波导、周期布拉格波导和金属光栅波导等实现多通道滤波的技术，但这些技术普遍存在制造工艺复杂和成本高的缺点。为了克服上述缺点，本项目拟在亚毫米尺度双面金属包覆波导研究的基础上，提出一种新型的双通道太赫兹滤波器。通过在谐振腔内部引入一缺陷结构(微腔)，使得原来的谐振吸收峰发生类Rabi效应的模式分裂，从而获得太赫兹频段窄带双通道滤波的效果。这种双通道太赫兹滤波器具有以下优点：(1)亚毫米尺度双面金属包覆波导易实现单横模传输，可有效降低传输损耗；(2)波导的强约束电磁场效应，表现出高Q 值特性，是实现Rabi 分裂的理想谐振腔结构；(3)易制造加工，对工艺的误差要求较小，便于调谐，成本低廉。
GaAs基InAsSb势垒型红外探测器的MOCVD生长与器件研究	势垒型探测器;GaAs衬底;InAsSb;MOCVD	InAsSb材料体系具有吸收波长易调谐、带隙对组分不敏感、少子寿命长等特点，非常适合制作中波与长波红外探测器。本项目拟开展GaAs衬底上InAsSb材料的MOCVD外延生长与InAsSb/AlAsSb或InAsSb/InAlSb势垒型探测器制作的研究。利用MOCVD生长温度高、位错易滑移、成本低等优点在GaAs衬底上制备大尺寸、高品质、任意组分的InAsSb外延层，通过电子势垒结构抑制红外探测器中的产生-复合电流，减小由晶格失配产生的位错和缺陷的影响，并对异质结能带和载流子输运进行科学调控。探索在大失配体系下低位错密度、低杂质浓度的InAsSb吸收层和AlAsSb、InAlSb势垒层的生长方法，研究探测器结构、掺杂、工艺对器件光电性能的提升手段。通过本项目的实施，将推进GaAs基锑化物材料和器件的MOCVD技术发展，开拓红外探测器兼顾性能提升与成本控制的新途径。
红外超光谱谱指纹检测和识别海洋溢油污染方法研究	探测识别;溢油污染;超光谱成像;红外遥感;海洋监测	本项目针对遥感监测海洋溢油污染中，无法实时确认是否为溢油污染这一问题，给出一种基于红外全谱段超光谱遥感探测和识别海面溢油污染的新方法。论证该方法不仅具有全天时、快速实时探测能力，而且具有识别确认溢油污染的能力。研究从海水的固有光学特性以及海面溢油表征光学特性的理论研究入手，研究和分析海面溢油的红外反射和辐射光谱特性这一科学问题。其次研究遥感光谱曲线处理中的若干关键技术，如大气校正技术、噪声估计和去除技术、光谱特征提取技术等，实现对遥感光谱曲线的精确还原。通过理论研究结合实际试验获取的红外超光谱数据，在获得信源模型和数据的基础上，建立典型溢油污染物的特征数据库。最后论证采用红外全波段高分辨率傅里叶变换光谱仪，通过遥感方式获得海面溢油的红外反射光谱和辐射光谱的可行性和精确性。
基于可编程光纤激光器与有机非线性晶体的光纤太赫兹融合系统研究	可编程双波长光纤激光器;光纤光栅;太赫兹波;BNA晶体;DFG	低成本的宽带可调单色窄线宽太赫兹光源是实现太赫兹波高速无线通信，高精度太赫兹光谱分析，高分辨率太赫兹成像与材料无损检测等前沿热点应用领域的关键器件。本课题根据太赫兹系统研究与应用的发展方向，结合光纤激光器和非线性晶体的优点，借助光纤通信产业成熟的器件制造工艺，提出开展基于可编程双波长单纵模光纤激光器与有机非线性晶体的光纤太赫兹融合系统研究。针对非线性参量过程太赫兹波下转换的实际需要，研究及优化数字控制的光纤双波长热光效应窄带滤波器；研究及优化光纤激光谐振腔的结构与增益介质以实现任意双波长可编程的光纤激光器；探索并研究新型有机非线性晶体BNA材料在光纤激光器工作波长范围内的非线性及色散特性；摸索BNA晶体的研磨，抛光工艺及与光纤波导系统的耦合封装技术；实践并优化可编程光纤激光器的响应速度，结合光纤耦合的BNA晶体实现0.1THz到10THz范围内任意频率可控调谐的光纤太赫兹融合系统。
红外面阵探测器高保真建模与结构优化研究	红外探测器;高保真;建模;尺度效应;结构优化	红外面阵探测器是红外成像系统的核心部件，但热冲击下面阵探测器的碎裂问题严重制约着其适用性。针对这一问题，项目拟以128×128锑化铟面阵探测器为研究背景，采用理论分析、数值仿真和试验验证相结合方法，开展大面阵红外探测器结构建模、模型验证及其在探测器碎裂模式辨识、低碎裂结构设计优化方面的研究。建立128×128面阵探测器高保真结构分析模型，揭示热冲击下最大Von Mises应力及分布随材料各向异性和尺度效应的依赖关系，结合典型裂纹起源及分布特征，验证"先分割、后等效"这一大面阵探测器结构建模设想的正确性。针对现有典型裂纹起源于N电极区域的统计分析结果，系统研究热应力极值及分布随N电极结构参数、材料选取、布局等因素的演变规律。优化器件结构参数，进一步降低热应力，形成探测器低碎裂结构设计方案，结合热冲击试验，验证优化设计的有效性。这为大幅提升红外面阵探测器的成品率提供设计依据和实现手段。
皮秒脉冲泵浦产生中红外超连续谱	ZBLAN光纤;超连续谱;中红外激光	大功率中红外超连续谱光源具有光谱范围宽、相干性好等特点，在基础科学、工业、通信、医学和军事等领域都有着重要的应用。如红外光谱学、傅立叶变换红外光谱仪、光学测量、分子光谱学、共聚焦显微镜、光学相干层析、燃烧监测、光谱指纹图谱、自由空间光通信、生物医学成像、生物和化学传感、光学生物组织蚀除、红外对抗、机载激光雷达等。.本项目将研究皮秒脉冲泵浦ZBLAN光纤产生大功率中红外超连续谱（SC）输出的物理机制，得到不同脉冲参数和光纤参数对输出中红外SC功率和光谱宽度的影响。将制作1.55 μm皮秒脉冲MOPA结构光纤激光器，搭建全光纤瓦级中红外SC光源系统,输出光谱1-4μm。
基于石墨烯的热电堆器件关键技术研究	石墨烯;微加工;斩波调制;热电堆	石墨烯材料具有很高的Seebeck系数和很低的电阻率，但由于其热导率也很高，所以一般认为用石墨烯材料制作的热电堆红外传感器难以达到较高的灵敏度。但是，本项目基于石墨烯超薄的原子层量级厚度，及其独特的热电学特性，提出将石墨烯与低热导率材料相结合构成复合热敏感膜，在保持石墨烯Seebeck系数和电阻率方面的优势的同时，极大降低复合热敏感结构的热导率，达到大幅度提高石墨烯热电堆器件优值和灵敏度的目的。同时，根据石墨烯Seebeck系数及其符号与外加偏置电压的相关性，本项目提出一种新的信号读出方案，使传统热电堆的直流信号输出变为交流信号输出，进一步降低石墨烯热电堆传感器系统的噪声。开展本项目的研究，不仅能够推动石墨烯在热电领域的研究和应用，发展新型的高精度热电堆器件，使热电堆的应用范围扩展到环境监测、军事、航天等高端领域，还有助于中国在该领域内拥有相关自主知识产权。
基于频率梳的太赫兹频率精确测量方法研究	重复频率;频率梳;太赫兹;计量	随着太赫兹技术的发展和广泛应用，太赫兹的参数计量需求日益增加。频率和功率是电磁波最重要的两个基本物理量，研究太赫兹频率的精确测量方法并建立太赫兹频率计量标准具有十分重要的意义。本项目将开展基于频率梳方法的太赫兹频率精确测量方法研究。利用光纤飞秒激光激发光电导天线产生太赫兹频率梳，重点研究频率梳的产生方法以及频率稳定与高精度控制问题；实现被测太赫兹源与频率梳的高效相互作用，研究其频率精确测量方法，在此基础上，建立基于频率梳的太赫兹频率计量标准装置，实现连续波太赫兹源的频率精确测量；系统研究影响太赫兹频率测量结果的主要因素，提高太赫兹频率测量精度与准确度，降低系统测量不确定度；研究基于频率梳的物质太赫兹波段特征吸收谱线的高精度测量方法。通过本项研究，将对推动太赫兹技术的发展、扩展太赫兹的应用起到积极作用。
半导体激光器混沌激光相关法测距雷达研究	半导体激光器;混沌;激光雷达;激光测距	提出用半导体激光器产生的宽带混沌激光信号，实现低截获概率、抗干扰的高精度且与距离无关的新型测距（雷达）技术。.光反馈或外光注入半导体激光器产生宽带混沌激光，结合快速扫描的可变光纤延迟线，利用随机信号雷达中的相关法测距技术，实现测量范围超过2km、毫米级测量精度的混沌激光雷达测距，并完成速度测量及多目标同时测量的实验验证。.利用本技术实现的测距系统或雷达装置，具有许多优势：1.由于混沌波形的不可预知性，使其具有低的截获概率和抗干扰能力；2.利用宽带混沌激光，可实现高精度的测量；3.利用混沌波形的相关技术，保证了与测量距离无关的距离分辨率；4.利用半导体激光器为光源，具有结构简单、使用方便等诸多优点。.本项目将针对相关法混沌激光测距雷达的主要技术指标进行研究，最终提出新型体制的混沌激光相关法测距（雷达）的系统实现方案。
云层中非球形粒子系的多次散射特性研究	多次散射;非球形粒子;累积因子法;PSTD	粒子系的散射特性直接影响着粒子系的红外辐射特性。在火箭发动机燃料配方的研制、导弹羽焰辐射特性的研究、导弹的预警与突防、云层的红外辐射特性等方面都涉及到粒子系的多次散射计算问题。而粒子系大多由非球形粒子构成，计算非球形粒子的散射首先需要计算其等效半径。目前非球形粒子等效半径的计算大多属于曲面积分方法，计算繁琐。而利用超椭球方程模拟任意形状的粒子，则可以简化非球形粒子等效半径的计算。另外将伪谱时域法（Pseudo-Spectral Time Domain，PSTD）应用到粒子的散射计算中，可以解决曲面任意形状粒子的散射计算问题，使时域算法所需的计算量和存储空间大幅下降，使得散射计算精度更高，速度更快。为了计算远距离处云层的辐射亮度，需要求解辐射传输方程。而目前的辐射传输方程求解方法速度慢，不能用于实时仿真。本项目提出累积因子法，可以快速求解辐射传输方程，满足在线使用的要求。
中红外透明导电膜的研究	导电膜;透明;红外	中红外透明导电膜主要应用于军事领域，也可民用。其研究既有科学意义，又有应用前景。已应用的透明导电膜，仅透射可见和近红外光，不透射中红外光，主要原因是中红外光与电子作用，产生等离子体共振吸收，其ωp决定了透射频率下限。主要研究电导率和透射率，此膜蕴含的科学问题是：膜材料中的载流子运动、红外光与载流子的作用，即最佳载流子浓度N值、提高迁移率μ和有效质量m*。研究降低ωp，提高表面μ，研究不同杂质、p型掺杂（创新点）、重空穴、氧空位密度对ωp、μ、N的影响；研究补偿掺杂与最佳N值关系；研究晶格振动与红外光的耦合；研究减少自由载流子吸收、吸收机制、与声子的相互作用；研究μ与温度关系；研究光学波和声学波、电离杂质、晶界对载流子散射、m*对散射的影响；研究镀膜方法、参数、条件(时间、温度、压力、功率)和退火，对薄膜质量和性能影响，对载流子有效质量、透过率、电阻率、结晶状况、晶粒直径和表面粗糙度影响。
基于三维微纳结构耦合增强的石墨烯太赫兹低损调制芯片研究	石墨烯;电磁超材料;太赫兹波调制器;低损;耦合增强	受材料和结构限制，传统太赫兹调制器难以在室温下兼顾调制深度和插损。本项目提出利用三维微纳结构空间耦合效应大幅增强石墨烯与太赫兹波的相互作用，提升调制芯片调制深度，同时结合低损聚合物薄膜支撑材料，降低调制芯片插损。通过研究三维微纳结构耦合共振模式，明晰其增强石墨烯二维薄膜与太赫兹波相互作用的物理机制，建立其透射调制理论模型及高调制深度、低插损芯片结构设计方法；研究以低损聚合物为支撑介质制备三维微纳结构和石墨烯复合的太赫兹调制结构的加工工艺和芯片制备方法，并在此基础上开展太赫兹调制实验，获得实验验证。该调制芯片因具有高调制深度、低插损性能，同时兼具石墨烯高速、高集成特点，将为太赫兹无线通信提供核心器件支撑，促进太赫兹高速无线通信技术的发展，在人口密集区多终端、大容量通信以及太空高速通信等领域具有重大应用前景。
基于强场太赫兹时域光谱系统的太赫兹非线性人工电磁媒质的研究	人工电磁媒质;高能量太赫兹脉冲;太赫兹时域光谱系统;非线性效应	利用强电场（>500 kV/cm）太赫兹时域光谱技术（THz-TDS）研究材料在太赫兹波段的非线性特性是最新兴的研究方向，可以推动太赫兹科学的发展并进一步扩展非线性光学的应用领域。本项目又将非线性材料引入到人工电磁媒质中，设计新型非线性人工电磁媒质并动态分析它们的非线性响应特性。系统研究包括：在集成了温控、磁控等调制机制的强电场THz-TDS系统中，对石墨烯、砷化镓等材料的非线性响应和磁电耦合特性进行动态分析和研究；运用获得的新现象和新机理有选择地将非线性材料引入到人工电磁媒质，以数值模拟和理论分析为基础，传统光刻技术为平台，设计并制备多种新型非线性人工电磁媒质；研究这些人工电磁媒质在普通环境和超低温（1.5 K）、强磁场(7 T)环境中的非线性电磁响应，通过运用获得的新机理，有望开发新型的太赫兹非线性功能器件，包括特殊环境中应用的太赫兹非线性功能器件，丰富太赫兹新型非线性功能器件家族。
利用卫星高分辨率红外光谱遥感卷云的研究	遥感;卫星;红外光谱;卷云	卷云位于大气对流层中上层和平流层下层，常年覆盖地球大约20%-30%，对天气和气候产生显著的影响。由于卷云对地气系统的影响，使得军事（战略防御计划、强激光传输、卫星、飞机侦察）、空间研究（望远镜观察、飞行器载入）、通信系统等领域都必须把卷云作为重要的环境因素来考虑。卷云的探测资料非常匮乏，只有少量地基激光雷达和部分卫星的观测数据。目前卫星被动遥感主要利用可见光到近红外太阳的反射光来实现卷云遥感，夜间则无法进行。我们在研究中发现，薄卷云对热红外8-14微米波段地表和大气的光谱辐射有强烈的影响，其光学厚度和有效半径分别与该波段的大气亮温、亮温随波长的斜率有关。为了实现卷云的昼夜遥感，我们提出研究卷云的红外光谱辐射与卷云物理特性的关系；建立用红外高分辨率大气辐射光谱遥感卷云物理特性的实用算法，为我国即将发射的风云四号气象卫星实现昼夜卷云遥感提供理论基础;并获得卷云的统计分布规律。
液相沉积金属毛细管氧化锗空芯光纤及其激光传输可靠性研究	金属毛细管红外空芯波导;二氧化碳激光;二氧化碳激光传输可靠性;全反射;液相沉积氧化锗	本项目探索用力学和散热性能更好的金属毛细管代替传统石英玻璃毛细管制备传输二氧化碳激光可靠性更高的氧化锗红外空芯光纤。选择柔韧、高熔点和低化学活性金属毛细管（镍、铌、钽合金等），用内循环高压脉冲微纳粒子流体抛光管内表面，在管内壁上用水性溶胶制备氧化铝缓冲层，通过室温液相沉积在管内生长氧化锗反射膜，将膜原位熔融致密化后得到光纤。本项目拟通过金属毛细管材质尺寸优化设计、毛细管内抛光机制、用氧化铝缓冲层调控沉积氧化锗膜和阻止金属管内表面热氧化、光纤传输激光性质和可靠性规律等方面的研究，获得有较高可靠性金属毛细管氧化锗空芯光纤的研制原理和技术，揭示这类光纤传输二氧化碳激光的可靠性规律，为促进二氧化碳激光在红外探测、激光生命医疗、窄禁带半导体电子自旋调控、长波红外信息传输、激光点火、材料成型加工等领域的深入应用提供提供理论和技术支持。
基于贝塞尔飞秒光束的光学整流效应产生太赫兹波的研究	光学整流;贝塞尔光束;太赫兹波;飞秒激光	太赫兹波在光谱、成像、通信、传感等领域具有重要的应用价值，然而目前产生超快太赫兹波的各种方法的效率仍然很低。本项目利用贝塞尔光束无衍射（保持光束宽度不变）长距离传输从而能够保持光强不变而非线性作用长度比高斯光束有极大增长的优势，首次提出基于贝塞尔飞秒光束的光学整流效应高效率产生太赫兹波的新方法。利用自主创新的光子晶体光纤飞秒激光放大系统通过锥透镜法产生高功率贝塞尔飞秒光束，建立并通过实验完善基于贝塞尔飞秒光束的光学整流理论。开展高功率贝塞尔飞秒光束在三种具有长作用距离的太赫兹发射晶体（波导型发射器、基于Cherenkov机理的三明治结构、周期结构PPLN晶体）中光学整流效应高效率产生太赫兹波的研究。通过理论、原理和方法的创新，不仅有望开拓一种高效率产生超快太赫兹波的新途径，具有重要的学术价值和科学意义，而且基于光纤系统的高功率、小型化超快太赫兹波系统有着诱人的应用前景。
时域太赫兹波谱法测定高电子迁移率晶体管HEMT的截止工作频率	时域太赫兹波谱法;HEMT的截止工作频率;高电子迁移率晶体管HEMT;载流子弹道加速	针对目前高电子迁移率晶体管HEMT的截止工作频率已经达到亚太赫兹波段，传统的电子学设备无法对其进行有效的探测。所以必须去探索一种全新的手段，利用一种全新的原理来解决这一问题。本项目中，我们拟通过时域太赫兹波谱法来解决这一问题。首先我们利用飞秒脉冲激光瞬时照射到高电子迁移率晶体管HEMT的栅极和源极之间，从而在栅-源之间瞬时产生光生载流子。光生载流子瞬时改变栅极电场，瞬时开启HEMT。通过超快电光取样的技术手段，探测由于HEMT被飞秒脉冲光瞬时开启后，主要由源极和漏极之间的载流子被源-漏电压弹道加速运动所引起的太赫兹波。在排除HEMT基底材料中所辐射出的附加太赫兹波对所探测到的太赫兹信号的影响后，分析得出源极和漏极之间载流子的弹道加速动力学运动过程，测量出非平衡载流子的驰豫时间，精确地获得可持续到亚太赫兹波段的高电子迁移率晶体管HEMT的截止工作频率。
太赫兹量子阱探测器偏振特性研究	量子阱光电探测器;太赫兹偏振光探测;偏振解调	太赫兹（THz）量子阱探测器具有体积小、性能稳定、响应速度快以及对偏振光选择吸收等特点，是2-7 THz频段非常重要的一种窄谱探测器，在THz通信与成像方面具有重要的应用前景。本申请项目拟针对THz量子阱探测器的偏振吸收特性，采用模态扩展方法从理论上对探测器的偏振消光比进行计算，获得最优化光栅结构参数并制备相应的器件；采用傅里叶变换光谱仪测量分析器件的偏振光电流谱和消光比；以黑体辐射源和THz量子级联激光器为光源分别测量器件对偏振光的直接响应，对比实验测量值和理论计算值，优选出偏振消光比最好的器件；利用THz量子级联激光器输出激光的线偏振特性，通过快速旋转偏振片研究THz量子阱探测器对快速变化偏振光的响应能力。通过本申请项目的研究，进一步验证THz量子阱探测器作为2-7 THz频段快速解调器件的可行性，为未来快速偏振调制器性能的实验验证、开发新的THz调制解调手段奠定实验基础。
极化光谱发射率的测量及其在辐射测温技术中的应用	光谱发射率;数学模型;极化;辐射测温	材料的极化光谱发射率具有一些特殊性质，在遥感、辐射测温等领域展现出了广泛的应用前景。本项目将通过深入的研究材料极化光谱发射率的变化规律来探索其在辐射测温技术中的应用。项目的研究内容主要包括三个方面：一是将传统的光谱发射率测量技术与偏振技术相结合，研制一种在0-85 角内能够快速可调的极化光谱发射率测量装置。二是理论和实验相结合来研究材料极化光谱发射率的变化规律；明确p和s极化光谱发射率与非极化光谱发射率之间的关系；寻找p极化光谱发射率的极值大小以及与角度、温度等参数之间的关系，并对p和s极化光谱发射率的比值与温度、波长等参数的关系进行研究，建立相应的数学模型。三是利用极化光谱发射率的变化规律，探索辐射测温新方法。项目的实施对于认识材料光谱发射率变化的本质，以及促进辐射测温技术的发展具有重要的理论意义和应用价值。
有机纳米太赫兹晶体的主动诱发生长	有机晶体;诱发生长;纳米晶体;太赫兹	太赫兹波作为一种全新的、具有各种独特优点的辐射源，在工业、农业、生物、医疗、国防等各方面都将具有极其广泛地应用。有机非线性光学晶体DAST具有比传统的太赫兹材料(ZnTe等)更宽的响应范围及峰值功率,因此在世界范围内受到了广泛的重视。但是，由于DAST晶体在其生长过程中,容易出现溶液包容、晶格错位等问题，极难获得高品质的大块DAST晶体。到目前为止，仅有瑞士联邦理工学院能够掌握商品级大块DAST晶体的生长技术。为了打破这种技术垄断与壁垒，本项目拟提出一种全新的晶体生长机理，通过人工导入晶核，主动诱发DAST纳米微晶生长，通过减小晶体体积来克服上述缺点，生长出纳米尺度的高品质DAST单晶，满足太赫兹技术高速发展的重大要求。在此基础之上，本题拟将DAST纳米单晶与其衍生晶体DASC相混合，弥补其吸收缺陷，进一步制备频宽优于DAST单晶的超级复合材料。
半导体光致载流子时空特性的太赫兹成像研究	半导体载流子;太赫兹成像;时空特性	载流子的输运特性是半导体器件研发的基础，传统太赫兹时间分辨光谱技术在研究半导体的光致载流子演变过程中，只能测量载流子的时域特性，而忽略了其空间分布特性。本项目将太赫兹焦平面成像技术引入时间分辨测量中，探测半导体载流子的扩散与漂移运动，分析在不同功率的泵浦光和不同强度的外加偏置电场作用下，各种掺杂浓度半导体的载流子输运状态，并通过数字图像处理算法优化实验结果，利用连续性方程在理论上进行模拟，揭示半导体在光激励下相变的时空特性。本项目的顺利实施，将为半导体特性的测量提供一个有效的研究平台，为人们理解半导体载流子的输运过程提供一个更为完备的实验基础，为半导体器件的发展提供一个更为全面的实验和理论指导。
基于Sinclair散射矩阵重构的全极化太赫兹高分辨成像研究	关联成像;高分辨率成像;全极化测量;太赫兹成像	极化测量能够为太赫兹成像系统提供目标结构特征外的属性信息，是精细刻画目标不可或缺的。但是现有极化太赫兹成像方法在目标极化信息量获取和成像分辨能力等方面还存在不足。本项目拟将全极化测量引入太赫兹成像系统，提出一种基于目标极化信息完备获取和多源极化图像融合来实现提高太赫兹成像分辨力的新方法。从太赫兹合成孔径成像机理出发，立足于目标2阶相干散射模型Sinclair矩阵，选择和设计基于"极化域-空域-频域"关联回波的目标Sinclair矩阵高分辨重构算法，能够通过多源极化通道的联合处理保证获取目标极化信息的完备性；同时，采用基于像素级图像融合思想的多源极化图像融合方法将包含在重构Sinclair矩阵内的目标全极化信息有机融合起来，进一步提高了太赫兹目标的成像分辨能力。项目成果不仅对极化太赫兹成像技术的理论研究具有重要的学术价值，更为太赫兹技术在人体安检领域的广泛应用提供了一条新的技术途径。
基于MEMS技术的THz焦平面阵列及其宽带成像的理论和方法研究	微悬臂梁;太赫兹;焦平面阵列;噪声等效温差;超材料	项目针对目前太赫兹探测成像技术面临的分辨率低、成像速度慢、动态范围小、探测系统庞大等问题，研究一种基于MEMS焦平面阵列（FPA）技术的THz宽带成像的理论和方法。通过研究THz波的局域理论及其宽带增强吸收结构的设计方法；研究低噪声、高分辨率FPA的设计方法和关键制备工艺；研究FPA的真空封装技术及其封装工艺的兼容性；研究 FPA的非均匀校正与补偿技术；研究FPA的高灵敏度信号读出及其图像处理技术，解决THz辐射的能量转换效率、超材料的宽带电磁响应、框架式FPA的热力学设计、谱平面能量离散分布等科学问题，突破高分辨率FPA的关键制造瓶颈工艺问题，开发出一种独具特色的THz探测成像方法。该研究将突破现有电子学和光子学THz探测技术的局限性，将为高性能THz成像技术的发展探索一条可行之路。
基于短波红外高光谱遥感应用的新型轻小型可扫描光谱分色元件研究	光谱分色;短波红外高光谱遥感;Fabry-Perot可调谐滤波器;轻小型;可扫描	短波红外高光谱遥感技术在无人机系统、军事侦察和深空探测等领域的应用，对高光谱成像仪的小型化轻量化提出了更高的要求。本项目研究的Fabry-Perot（F-P）可调谐滤波器，采用时间调制方式进行光谱调控，通过改变F-P腔的腔长实现可调滤波。该新型轻小型可扫描光谱分色元件能大大简化成像光谱设备的分光系统，加速成像光谱仪的小型化轻量化进程。然而，在F-P腔的腔长改变过程中镜面间1/10μrad级平行度的严格保持和腔长变化量的nm级高精度控制一直是限制大通光口径的F-P可调谐滤波器在高光谱遥感中获得应用的关键。本项目拟利用电容反馈和压电驱动调节F-P腔的空气间隙厚度和镜面间平行度，通过对压电致动器输出位移的nm级高精度控制来保证镜面间的高精度平行和腔长的快速精确调节，实现F-P可调谐滤波器的高光谱分辨率和迅捷的通带切换速度。项目研究成果将对拓展高光谱成像仪的应用平台和应用环境具有重要意义。
非线性极化和范德华力对太赫兹吸收谱的影响及电介质样品定量分析算法的修正	电介质;非线性极化;范德华力;定量分析;太赫兹吸收谱	利用太赫兹吸收谱测定电介质组份摩尔浓度的定量分析算法，源自微波、红外谱所用的LambertBeer定律。但即使对真空、-10K低温等极佳环境下测得的数据，算法误差仍难降至实用程度；吸收谱与浓度的关系偏离了定律的描述，其偏离程度已无法用噪声来解释。本课题从太赫兹吸收谱与微波、红外谱间的差异入手，究其原因有二：（1）太赫兹光源是极其短暂的脉冲，平均功率虽小但尖峰功率高达数十瓦，对电介质的非线性极化作用不能忽略。应分析粒子布居数的变动，按Einstein吸收模型对尖峰辐射下的摩尔吸收谱进行非线性修正。（2）太赫兹分析中的混合物样品多呈薄片状固态，分子间存在显著的范德华力，不同组份分子会结簇而额外吸收太赫兹波。拟以LennardJones势函数描述这种额外吸收，作独立变量扩充到定量分析矩阵中。经修正后的定量分析算法将是一个较为复杂的迭代求解过程。以三元氨基酸混合物为例，浓度估值误差预计5%以下。
基于红外多光谱的飞机残冰检测关键技术研究	特征识别;图像配准;多光谱图像;红外光谱;无损检测	本项目主要研究民航机场飞机残冰检测的基础理论和关键技术，研究内容包括：红外多光谱残冰检测理论及系统研究、飞机表面残冰的识别方法、主动光源波动及环境光照干扰消除策略。在上述研究的基础上，根据国际标准和实际的飞机地面除冰作业流程，提出面向安全、高效的飞机残冰检测新的理论、方法和技术。本项目研究对于探索新的飞机残冰检测技术、解决传统的民航机场飞机地面残冰检测效率低、安全性差等问题具有重要的理论意义和实用价值，将有助于增强我国民航机场冬季运行保障能力、提高我国民航在飞机地面除冰保障方面的研究水平，为研制具有自主知识产权的高水平飞机残冰检测装备奠定理论和技术基础。
高速太赫兹成像系统中的掺离子砷化镓有源器件研究	太赫兹技术;光导天线;掺离子砷化镓;太赫兹成像;光控调制器	太赫兹快速成像系统在国土安全、生物检测等领域有着重要的应用价值。系统所需之关键器件，如太赫兹光导天线、太赫兹光控调制器等都是目前的研究热点。而实现单元器件的性能最优化、器件及成像系统的小型化，尚属研究难点。因此，本项目提出，使用基于掺离子砷化镓材料(如GaAs:O材料)的太赫兹光导天线及太赫兹光控空间调制器，来满足太赫兹快速成像的需求。通过优化掺离子砷化镓材料性能、合理设计表面金属电极结构等，以满足太赫兹光导天线对辐射能量、温度稳定性、使用寿命等方面的需求，以及太赫兹光控调制器对调制深度及响应时间等方面的要求。研究结果将为掺离子砷化镓材料的性能研究、太赫兹光控调制器等器件的工作机理提供新的理论和实验支持，对实现太赫兹快速成像系统的高效化及小型化具有重要的研究意义。
超材料/石墨烯协同的液晶调控太赫兹远场、近场研究	石墨烯;远场和近场;液晶;太赫兹;超材料	对THz器件远场、近场的控制，尤其是主动可调，在THz成像、传感和探测等诸多领域具有极大需求。液晶具有宽带可调特性且种类丰富，在可见光（显示）等波段有成熟的技术积累，使得液晶THz器件具有很多优势，但其可调范围小、响应速度慢等严重阻碍了实际应用。本项目将传统THz液晶器件与超材料/石墨烯相结合，利用1)在THz波段具有大双折射、快速响应等优良特性的液晶材料、2)具有局域场增强与亚波长分辨本领的THz超材料、3)自主研发的少层多孔石墨烯THz透明电极，设计制备超紧凑的电控THz功能器件，实现大范围、快速调控THz远场、近场。进一步充分利用光控取向技术精确控制液晶在超材料、石墨烯微区域上取向，深入研究THz远场和近场的变化规律，建立内在联系机制。该项目的实施将为基于液晶的新型THz成像、传感和探测器的研发提供理论依据与技术支持。
太赫兹回旋倍频速调管研究	倍频;回旋速调管;太赫兹	由于在成像、无损探测、国防等诸多领域的广泛应用前景，近年来太赫兹科学与技术得到了迅速发展。太赫兹源是太赫兹科学与技术中的重要组成部分，长期以来一直是缺乏有效的太赫兹源，尤其是大功率源，制约了太赫兹技术的发展。与传统的真空电子太赫兹源及半导体太赫兹源相比，回旋管是当前太赫兹频段输出功率最高的器件，具有广阔的应用前景。本项目拟对太赫兹频段的回旋倍频速调管进行研究，该种器件很有希望发展成为一种重要的太赫兹频段的大功率放大器，该器件由输入腔、中间腔和输出腔组成，其中输入腔工作在基波，可采用成本低、功率大的低频源驱动，同时在较低的频率下输入系统的尺寸较大，容易加工，中间腔和输出腔工作在谐波，可大幅度降低对磁场的要求。本项目主要研究太赫兹回旋倍频速调管的腔体设计、模式选取、注波互作用机理，建立完善的太赫兹回旋倍频速调管注波互作用理论，探索实现高功率太赫兹放大器的途径,推动太赫兹辐射源技术的发展。
应用表面等离激元控制太赫兹偏振态	表面等离激元;相位变化;偏振态;太赫兹时域光谱系统	表面等离激元可以突破衍射极限，在亚波长尺度产生极强局域场。人们已经对表面等离激元引起的场增强进行大量研究。表面等离激元产生的场相位变化可以用来控制入射场的传播方向及偏振态，也具有重要研究价值。由于可见光波段缺乏直接探测相位变化的实验手段，目前对于相位的研究比较欠缺。在前期研究中，项目申请人已经证实太赫兹波段表面等离激元可以引起入射场相位改变，并推测其可以控制太赫兹场偏振态。本项目将使用太赫兹时域光谱系统，直接探测入射场与表面等离激元相互作用后的相位变化，研究表面等离激元控制相位变化的物理机制，设计出可以调节入射场相位变化的太赫兹四分之一波片，在一定频率范围内控制太赫兹场的偏振态。本课题的研究内容- - 太赫兹表面等离激元导致相位改变-目前在国内外尚无报道，该研究有助于实现集成器件小型化，并对可见光波段表面等离激元相关研究具有指导意义。
卷曲型量子阱微谐振腔的光学性质和探测性能研究	量子阱红外探测器;卷曲谐振腔;管状结构;红外探测	量子阱红外探测器作为一种重要的红外探测器件在长波、太赫兹以及多色探测方面都有很重要的应用价值。本项目将在应力工程研究的基础上，通过在量子阱红外探测器中引入卷曲型微谐振腔结构，深入研究管状谐振腔中的光学谐振过程，研究利用谐振腔集中红外光波能量以求实现高灵敏度探测的原理和方法。项目研究工作中将以理论建模和实验验证方式实现量子阱材料设计、量子阱薄膜图形化处理、卷曲结构调控等，并在机理研究上揭示该特殊结构中相互作用增强的原理。在此基础上，通过材料和工艺的优化调节量子阱及相应卷曲谐振腔的结构，进一步增强谐振腔中的红外光谐振，以达到提高量子阱红外探测器件量子效率的目的。本项目在机理研究和原型器件制备上的探索将有力推进在红外探测领域实现谐振腔共振增强模式下的红外探测。同时，这也将在很大程度上解决目前量子阱红外探测器量子效率偏低这一重要的瓶颈问题。
微腔光电导太赫兹辐射源辐射特性研究	单色性;平面微腔;光电导太赫兹辐射源;辐射增强;连续调谐	微腔是指具有高品质因子且尺寸与谐振波长相比拟的微型谐振器。将辐射源放置于微腔中，其辐射特性会受到调制，这一论断先后在微波和光学频段得到证实。尤其在光学频段，近年来，已实现自发辐射增强、光谱窄化、辐射寿命变短、辐射能量空间再分布等各种腔量子电动力学效应，并由此开发出一系列新型的光电器件，如谐振腔发光二极管、垂直腔面发射激光器以及有机微腔发光二极管等。.本项目着眼于电磁波谱上研究相对薄弱的一段THz间隙，提出将微腔与光电导太赫兹辐射源相结合，构成微腔太赫兹辐射源的设想。研究反射镜在太赫兹波段的反射性能以及太赫兹辐射源在受限空间内的辐射特性。选取合适的金属反射镜和介质反射镜（布拉格反射镜，DBR）组成平面微腔结构，通过改变器件的腔长，实现单色性好、连续调谐、波束质量高、峰值辐射强度得到极大提高的太赫兹辐射源。将之作为光源应用于太赫兹成像和光谱分析方面，可提高成像系统的空间分辨率以及光谱分辨率。
栅压调控的石墨烯宽带太赫兹波主动减反射器件及其应用	石墨烯;太赫兹波传输;减反射;栅压调控;阻抗匹配	太赫兹波减反射技术在太赫兹通讯、反雷达隐身、太赫兹光谱等领域具有重要的应用前景。然而具有主动调控功能的减反射器件十分匮乏。石墨烯具有天然的二维结构和优异的可调载流子特性，有望基于阻抗匹配原理，实现主动减反射的重要应用。在前期工作的基础上，本项目拟采用栅压调控技术，设计科学有效的石墨烯减反射器件结构，实现对石墨烯太赫兹电导关键参数的主动、连续调控。利用太赫兹时域光谱技术，研究减反射器件对反射太赫兹波的调控规律与阻抗匹配条件，构建物理模型，揭示减反射机理，并探讨其在宽频带、多角度、复杂环境等条件下的应用。同时，利用太赫兹波产生与探测技术，研究减反射器件对ZnTe、GaAs晶体太赫兹波源输出光谱的调控规律，揭示其提高光谱分辨率的优化机理。本项目的研究有望推动太赫兹波减反射技术由被动向主动发展，深化对石墨烯阻抗匹配物理机理的认识，为构建新型太赫兹器件提供依据。
用于光谱分析的空间调制MOEMS红外干涉系统的理论与技术研究	微光机电系统;干涉系统;红外光谱;空间调制	目前，环境、医疗、空间探测、气象、军事分析、刑事技术以及反恐防化等诸多领域对高精度、微小型化红外光谱分析系统提出了十分迫切的需求。针对现有微小型红外光谱测量仪器存在的技术难题，本项目提出一种基于空间调制的MOEMS红外干涉系统，以本系统为核心的微小型傅里叶变换光谱仪(FTS)可有效实现中波红外光谱测量，解决了空间色散原理的微型光谱仪因信噪比低、光通量小、光谱范围有限而不能有效实现红外宽光谱精确测量的问题以及时间调制型FTS因运动部件而引起的系统加工和装调困难、重复性和可靠性难以保证以及实时性较差的问题。本项目拟在理论上进行仿真模拟和误差分析，在技术上对多级微反射镜、光束准直器、聚束单元的设计和制作以及红外微系统的装调方法研究，并探索解决光均匀化、复消色差、象差校正及降低噪声等问题，提供模型样机。理论和关键技术研究成果可为其他微小型红外光学系统所借鉴。在国际上未见报导，具有自主知识产权。
一种多光谱测温仪的研制及原位发射率模型的建立	运动目标;发射率;多光谱测量;原位测量;辐射测温	无论是在冶金、建材、机械、化工、能源等领域，还是在强化学浸蚀和强热震性的各种恶劣高温环境中，瞬态温度的准确测量对提高产品的优质率和劳动生产效率及降低能耗等方面都有重要意义。.本项目包括四方面的研究内容：一是采用一种特别设计的调制盘对待测目标的红外辐射进行窄波段滤光、使用三只宽光谱响应的光电探测器研制出一台工作波长为0.8-5.0μm、能准确测量400K以上待测目标的温度和发射率的实验装置；二是研究工业环境对其稳定性、灵敏度及温度测量精度的影响，选择适合于工业现场的抗干扰方法，研制出一台测温范围在400-5000K、测温精度优于0.2%的工业样机；三是使用该样机原位测量多种波长下钢、铁等工业材料的发射率，研究这些材料的发射率随温度、波长变化的规律，并拟合出相应的解析关系；四是研究钢、铁、铝等材料表面氧化层对测温精度的影响，探究待测目标的红外辐射特性及发射率随波长、温度变化的物理本源。
基于变换光学的太赫兹波定向发射研究	太赫兹波;变换光学;超颖材料	具有传输容量大、保密性能高、穿透能力强、光子能量低等特点的太赫兹无线通信技术在国民经济、国家安全等领域有着重要的应用价值。定向天线是实现太赫兹室内无线安全接入中不可或缺的必要组件。传统的定向天线，如喇叭天线、抛物面天线以及基于零折射率的超颖材料天线等，存在结构大、旁瓣强、损耗高、可调谐性差等问题。变换光学作为一种新型电磁波调控方法，可以完全精确的控制电磁波的传播路径和场分布。本项目拟运用变换光学方法，研究太赫兹波的高定向发射。从理论上研究太赫兹波与高定向变换介质之间的相互作用本质和物理内涵。探索简化高定向变换介质参数的新方法。在此基础上，提出优化的新型高定向太赫兹波发射器件的设计方案，实现小型化(结构小)、低旁瓣、低损耗和可调谐的太赫兹波高定向发射。本项目对推动室内无线安全接入的太赫兹无线通信系统及其子系统的发展和应用具有重要意义。
基于人眼固视微动机制的超分辨率红外成像方法与实验研究	固视微动;红外成像;超分辨率;空时信息转换	超分辨率成像已经成为红外成像技术应用中越来越迫切的需求，在军事、航空航天、民用等领域具有重要意义。虽然国内外已开展以微扫描技术为代表的超分辨率成像方法的研究，但该类方法在大幅提升红外图像空间分辨率上却遇到了瓶颈。项目受人眼固视微动模式下能够产生超视锐度（数十倍地提升人眼理论分辨率）这一视觉成果的启示，提出开展超分辨率红外成像新理论的研究。项目在模拟人眼微运动的基础上，将视场内目标的空间位置信息转换为高精度时间信息，从而获取超视锐度图像数据。主要研究内容包括：人眼固视微动特性的研究；人眼固视微动模式下的视网膜空时信息转换研究；固视微动模式下的红外成像方法及实验研究。课题的完成，在理论上将为超分辨率红外成像提供新的研究方法；在工程上将为超分辨率红外成像提供可实现的解决方案。本课题的研究成果将有效提高红外系统的目标探测、精确定位和有效识别能力，为超视锐度红外成像系统应用于军民领域提供基础性保证。
光电图像背景杂波量化及对目标探测性能的影响	背景杂波;性能评估;光电图像;量化尺度	开展光电图像背景杂波的量化描述，及其对基于人眼视觉的光电成像系统目标探测性能影响的理论研究。分析现有背景杂波量化描述方法的基本特点及人眼视觉的基本感知特性，综合考虑背景与目标的对比度、强度、颜色、目标大小、目标在场景中的位置等场景因素，通过构建数学统计模型来衡量背景杂波的强弱，使所建立的背景杂波尺度既有数学统计方法简单易行的优点，又能考虑到人眼在探测目标时的基本感知特性、体现外场试验性能。以该杂波表征尺度为基础，研究人眼视觉系统在背景杂波干扰下的性能表征模型。以所定义的杂波尺度为背景表征模型，分析人眼视觉系统在静态探测和动态搜索探测过程中的不同特性，研究背景杂波效应对目标探测性能模型的影响，构建基于图像信杂比理论、定量描述背景杂波效应的人眼视觉目标获取性能模型，为光电成像系统的设计、性能评价提供理论基础和手段。
低倍增电压InGaAs雪崩光电探测器研究	化合物半导体;低倍增电压;雪崩光电探测器;分子束外延;铟镓砷	短波红外波段作为重要的大气窗口，包含了众多物质的特征吸收，为重要科学测量提供了特别多产的光谱区域。在此波段由于航天遥感和单光子探测等应用中信号极其微弱，具有比传统InGaAs PIN探测器更高灵敏度的InGaAs APD受关注。航天等应用需要阵列形式器件，并需与读出电路混合集成，常规APD器件由于其倍增电压高，如制成阵列器件其均匀性严重劣化，难以实际应用。本项目通过将能带递变量子结构倍增的思想应用到SAGCM型InGaAs APD倍增区设计中，结合分子束外延生长特殊方法的开发和器件芯片工艺的优化，重点研究、验证和揭示降低APD倍增电压与过剩噪声和暗电流的新思想及新材料结构，探索其与InGaAs APD关键性能的内在关联，开发出适合新结构InGaAs-APD材料的不间断生长和组分、界面精确控方法，研制出低倍增电压器件，为发展航天遥感及单光子探测应用领域的新型探测器提供科学依据和积累核心技术。
基于太赫兹时域光谱的农药定性和定量分析若干关键技术研究	定性分析;光谱分析;农药;定量分析;太赫兹	太赫兹时域光谱（THz-TDS）技术由于其独特的光谱特性，正受到各领域学者越来越多的关注。本项目将利用THz-TDS技术分析浓度为ug/ml级的农药溶液在0.5-1.5THz的吸收谱特性及其与溶液浓度的关系，提出采用THz-TDS与全光谱偏最小二乘-最小二乘支持向量机相结合的方法，从理论上分析影响测量精度的误差来源；采用小波变换深入研究了THz时域光谱的信噪比。将离散小波多层分解和重构技术、小波变换的软阀值滤波和硬阀值滤波技术应用于THz时域光谱的噪声去除，提高THz时域光谱的信噪比；分别采用LS-SVM, Naive-Bayes 和 BP-ANN建模，实现不同品种农药的分类识别。同时，采用离子群算法和遗传优化算法优化了LS-SVM参数的求解；在建立物质THz吸收谱数据库的基础上，采用主成分分析法实现物质的在线识别检测；最终开发一套基于THz-TDS的农药残留无标记检测原型装置。
LiTaO3热释电甚长波红外探测器纳米结构NiCr吸收层的制备及特性研究	甚长波红外;热释电探测器;宽光谱吸收;脉冲磁控溅射;波段选择性	红外吸收层作为影响器件吸收特性的重要材料，已成为制约LiTaO3热释电甚长波红外探测器性能提高的关键因素。为改善现有的红外吸收材料在性能、制备工艺和成本等方面的不足，本项目拟采用脉冲磁控溅射技术，制备具有波段选择性的折射率渐变型NiCr吸收材料和宽光谱良好吸收特性的类黑金NiCr吸收材料。所制备材料具有电极和吸收层双重作用，不仅提高了吸收性能，而且可简化工艺，降低成本。同时，建立红外吸收模型，研究吸收材料的折射率、复介电常数、厚度、微观结构与吸收层光学特性的数学关系，在吸收机理的理论研究方面取得突破。此外，本项目亦将对一种由超薄NiCr材料和λ/4真空谐振腔所构成的新型吸收结构的设计与制备展开研究，从理论计算和实验研究两个方面优化NiCr薄膜厚度，实现吸收层在甚长红外波段的选择性吸收。以上研究将解决我国星载热释电探测器对甚长波红外探测的迫切需求，同时为探测器研制提供技术基础。
前置反射式多光谱在线发射率测量技术研究	在线发射率;多光谱测温;前置反射器	材料表面的发射率是很多航空、航天工程材料和关键部件所必须知道的重要参数之一，因此对其测量技术和装置的需求越来越大，测量速度、测量精度的要求也越来越高。目前，大多数的发射率测量技术和装置都不能实现在线测量，而现有的几种在线发射率测量方法，如辅助调制法、辅助热源法可以满足基本的测量要求，但需借助辅助黑体等大型设备，且发射率测量不确定度仅为10%左右，无法满足航空、航天等高精密的技术需求。多光谱在线发射率测量法相对较为先进，发射率测量不确定度可达5%左右，但这种方法一般需要假定发射率与波长的关系模型，当模型假设不当时，测量结果会出现很大的误差；基于前置反射器的发射率测量方法具有很强的实用性。利用多光谱测温仪与前置反射器相结合的办法，研究基于神经网络的多光谱二次辨识算法，提高在线发射率测量精度，实现温度范围700～2000℃、光谱范围0.4～4微米、发射率测量不确定度小于3%的测量目标。
提高光学整流产生THz波转化效率关键技术的研究	光学整流;泵浦光复用;THz波;光子晶体光纤飞秒激光	基于我们在飞秒激光、超快THz波产生和光子晶体光纤飞秒激光技术研究方面的优势和经验积累，针对国内外出现的高效率、高功率产生宽带THz波的需求和趋势，确定研究目标为大幅度提高光学整流产生THz波的转化效率。围绕达到目标的关键技术深入研究系统实现高效运转的核心问题：（1）提高光子晶体光纤飞秒激光系统输出的单脉冲能量和压缩脉冲宽度的技术；（2）泵浦光的时间复用技术和相应的复用产生的THz脉冲在时间上的相位相干合成；（3）泵浦光的空间复用技术；（4）与泵浦光时空复用技术相匹配的复用光脉冲之间的同步和复用光啁啾特性的色散回归等；（5）提高相干长度的光子晶体波导型THz发射器的设计和发射器对THz的抗反射方法。这些关键技术的实现将把现有光学整流产生THz波系统的效率提高2-3个数量级。
太赫兹时域光谱反射测量技术研究	反射测量;可变角度;光程保持;时域光谱;太赫兹	太赫兹时域光谱测量，是进行太赫兹电磁场与物质相互作用研究以及发展相关功能器件和应用技术的重要手段。由于这种测量技术本身的特点，到目前为止世界上绝大多数的此类实验装置都是在透射测量模式下工作，在已有的报道中，只有很少的工作在反射测量模式下开展，而且进行的是比较简单的测量。这一局面的形成不是反射测量没有需求，而是在对时域光谱原始测量数据的提取和分析中，存在比较大的困难，主要是实验条件和环境参数的控制难度较大和数据分析中的稳定性较低所造成的。.过去的一年里，申请者在现有的太赫兹时域光谱测量系统中，已经设计并建成了一个新型反射测量模块，可以在连续可调的不同入射角下，实现光程保持的太赫兹时域电场反射测量，并在样品保持原位的情况下，方便地在透射和反射测量模式之间转换。本项目计划在此基础上，进一步发展该系统的数据采集、分析和提取技术，并演示其在相关物理问题研究和太赫兹技术应用研究中的独特作用。
基于边框黑体的红外成像动态辐射定标/校正处理方法研究	边框黑体;基于场景;辐射定标;红外成像;辐射校正	随着红外焦平面探测器阵列规模的不断增大，由于探测器工艺、环境冲击和长时间工作等因素将引起探测器响应的漂移(主要表现为成像的非均匀性以及信号偏差)对红外成像质量和辐射探测精度的影响日趋明显，针对传统的辐射定标/校正方法存在的问题，课题提出一种基于边框黑体和基于场景的非均匀性校正(SBNUC)技术的新型热成像动态辐射定标/校正处理概念，重点突破红外成像辐射定标/非均匀性校正一体化处理的理论、基于视场边框黑体和SBNUC的热成像非均匀校正处理算法、基于视场边框黑体和SBNUC的热成像辐射定标/校正处理算法、小型边框黑体及其控温等关键技术，建立原理演示实验平台，提出可在场景观测的同时实现辐射定标/非均匀性校正的处理算法，探索观测/定标共光路的小型化红外成像动态辐射定标与校正系统方案，为发展新型具有辐射定标功能的高性能小型化红外成像系统奠定理论和技术基础。
基于相干双波长脉冲陶瓷微片激光器的小型化高效率全固态太赫兹辐射源研究	时序同步;陶瓷激光器;THz源;MOPA技术;双波长	太赫兹（THz）波是指频率在0.1-10THz范围内的电磁辐射，在物理、化学、天文、材料、生物医药、国防安检和信息科学等领域具有重大的科研价值和广阔的应用前景。研制小型化、高功率、大能量、高效率且能在室温下稳定运转的实用化太赫兹源，是THz科学研究的焦点和迫切需要解决的关键问题。综合以往工作基础，本申请书首次提出"采用陶瓷微片激光器由同一谐振腔产生时序同步双波长种子源，结合MOPA光纤放大技术产生高功率脉冲，激励非线性差频晶体产生高效率太赫兹波"的创新性研究方案，开展激光材料、原理方案、关键技术等方面的基础研究，从中提炼出系列具有深刻学术意义的物理问题，如激光陶瓷双波长辐射机理、双脉冲激光时序同步机制、非线性晶体差频效应等，进一步发展相关光束的时间、空间和频谱控制技术，形成了基础性研究、高技术研发与实用化应用的有机结合。有望为研制小型化、高效率、高功率、全固态实用化太赫兹源展开有益探索。
航天光谱仪新理念高精度在轨绝对辐射定标方法研究	定标基准;辐射计量;绝对辐射定标	本项目以航天光谱仪器在轨定标方法为应用背景，以微型绝对辐射定标源的研制和绝对定标方法为突破点，结合多学科知识，对采用新热传导方式和MEMOS工艺集成的高精度绝对辐射定标基准源及绝对定标方法进行理论基础研究和关键技术攻关。这种全新的定标方法采用以电而不是以光为基准的定标，消除了漂移和衰减造成的不确定度和偏差，可直接追溯到国际单位制（SI），具有对光谱全波段响应良好、灵敏度高、时间常数短、体积小、稳定性好、绝对精度高等特点，相对于传统绝对辐射计响应度提高3个数量级，时间常数缩短到原来的1/30，解决传统的在轨定标方法基准源稳定性差，定标精度低、寿命短等缺点，为未来航天遥感仪器的超高精度绝对辐射定标提供理想方法，使绝对定标不确定度可达到0.5％，提高1个量级，保证未来的地球系统数据产品的可靠探测和全球变化研究具有足够的辐射度长期精度，该定标方法的成功使用将是遥感仪器在轨定标技术的一个新的里程碑。
太赫兹时域光谱系统的单片集成技术研究	光电导天线;太赫兹产生;太赫兹波调制;太赫兹辐射;太赫兹波源	太赫兹时域光谱系统（THz-TDS）是太赫兹光谱学的主要研究平台，但传统系统不仅体积庞大，而且由于空间太赫兹光斑太大和水分子对太赫兹波的强烈吸收等问题，限制了系统在微量样品和液态样品的应用。因而，本项目将研究太赫兹时域光谱系统的单片集成技术，将太赫兹波的产生及探测、太赫兹波传输线以及样品区集成到同一基底上，利用太赫兹波微带线附近的消逝场与样品的相互作用，实现对微量或液态样品的光谱测量。该项目创新性地提出了采用聚合物键合、共面带状线传输的方法，将突破低温砷化镓外延层剥离、转移及键合等关键技术，获取耦合电极、传输线的最佳结构，完成太赫兹时域光谱系统的单片集成，实现对微量样品和液态样品的测试。该项目的顺利开展将拓展太赫兹光谱学的应用领域，并为太赫兹时域光谱系统的芯片化奠定基础。
太赫兹波辉光放电探测器的研制及机理研究	辉光放电探测器;THz电磁波;等离子体;噪声等效功率	本项目围绕太赫兹波（THz）辉光放电探测器（GDD）的设计，对提高GDD的响应率、信噪比、稳定性和寿命中所涉及的基础科学问题和关键技术问题进行深入研究。设计平面石英玻璃窗口、反射镜、尺寸合适的电极，提高GDD的响应率；对电极材料及氧化物涂层研究，分析逸出功对GDD的响应率和噪声的影响；对不同的惰性气体研究，分析电离能对GDD的响应率和噪声的影响；研究压强对等离子体电荷分布特性的影响，进而对THz电磁波响应特性的影响。通过上述研究制备响应率大于1000 V/W、噪声等效功率小于10^(-10) W/Hz^(1/2)、频率响应范围从0.1 THz到10 THz、寿命大于5000小时的THz GDD。建立THz电磁波和等离子体相互作用的物理模型，利用时域有限差分法研究GDD探测THz电磁波的物理过程。本项目为设计高响应率、高信噪比的THz GDD提供技术指导和理论依据。
量子点敏化太阳能电池的超快太赫兹光谱研究	光伏材料;太赫兹光谱;电荷转移;金属氧化物纳米线阵列;半导体量子点	本项目拟针对量子点敏化太阳能电池中光吸收效率高但光电转化效率低的问题，利用超快太赫兹光谱对其进行电荷转移机理的研究。该太阳能电池的核心是由半导体量子点与金属氧化物纳米线阵列合成的复合结构。光生电荷在这种结构中的产生、转移以及输运过程是光电转换的关键，同时也是国内外研究的热点和难点。本项目拟利用具有亚皮秒时间分辨率的太赫兹光谱围绕该结构的电荷转移开展：1）载流子产生瞬间的输运性质的研究、2）不同材料、大小的量子点和不同吸附间距的结构制备的电池中光生载流子从量子点转移到纳米线阵列的机理的研究、3）结合Marcus理论进行系统的实验和理论分析，4）自由电子在金属氧化物纳米线阵列中的输运和动力学过程。通过以上研究，项目预期：1）实现将超快太赫兹光谱系统地引入到对量子点敏化太阳能电池的研究，2）获取该太阳能电池中光电转换的机理和限制因素，3）为制备具有高光电转化效率的量子点敏化太阳能提供科学依据。
基于钛酸铜钙新型铁电材料为基体的太赫兹波电控调制器的研究	钛酸铜钙;太赫兹波调制;叉指型电极	太赫兹波调制器件是太赫兹波测量及太赫兹波通信的关键技术之一。其中对基体材料的研究是太赫兹波调制器件研究的基础和难点。钛酸铜钙是2000年被报道的一种新型铁电材料，它在室温下具有反常的巨介电特性，是近年来国际上的研究热点。本项目着重于研究基于钛酸铜钙新型铁电材料的太赫兹波调制器件。从影响铁电材料在太赫兹波段介电响应的各种微观机理入手，对太赫兹波与铁电材料相互作用的物理机制进行全面研究。对钛酸铜钙在太赫兹波段的物理性质和介电响应进行深入的实验研究，重点采用电控等手段实现对钛酸铜钙铁电材料在太赫兹波段的介电常数进行调制，并将基于钛酸铜钙新型铁电材料的太赫兹波调制器件集成到太赫兹系统当中。.    调制系统等功能器件是太赫兹系统向实用化发展的关键环节之一。本项目研制的钛酸铜钙太赫兹调制器件可集成到大规模太赫兹系统中，将在国防与反恐、大气与天文学、传感与成像、材料与通信、生物与医学等方面有重要的应用
太赫兹近场激发型分子传感器	表面等离子极化子;异常透射;近场;太赫兹;分子传感器	太赫兹（THz）表面等离子体共振型器件在生物大分子识别、微量化学品检测方面呈现巨大的应用前景，成为当今世界各国科学家研究热点。本项目瞄准这一国际前沿，提出了THz近场激发型分子传感器方案：运用半导体微加工技术，在光导材料的一面制备低偏压高THz发射场强的天线，另一面制备亚波长周期结构排列的金属小孔作为表面等离子共振单元。按照近场光学的原理,THz波在表面等离子共振情况下异常透射会显著增强，并且提高THz波的空间分辨率。通过研究THz发射源与亚波长金属小孔之间间距的最佳匹配，以获得高分辨率，高灵敏度的THz分子传感器，从而实现微量化学品的高精度检测，并且简化THz光谱系统的结构布局；同时阐明近场条件下THz波从发射源到金属表面直接耦合的物理机制。本项目的研究结果对THz技术在生物大分子、微量化学品检测领域内提供强有力的技术支持，对探索THz表面等离子的近场行为具有重要的科学意义。
新型钙钛矿材料瞬时光电性质的太赫兹光谱表征	超快光谱;光电材料;太赫兹光谱;钙钛矿材料;红外光谱	作为新型钙钛矿材料，卤化甲基铵铅在太阳能电池领域有非常优异的表现并引发科研人员的广泛关注。能带工程技术可以通过卤素混杂的方式在调节该类材料的带隙的同时调节材料的光电性质。进一步优化基于混合卤化物甲基铵铅（MAPbX3-xYx, X,Y= Cl, Br, I, 0≤x≤3）的光电器件需要透彻理解该类材料中光电转换机制和瞬时光电性质，然而，迄今为止对于该类材料的瞬时光电性质还未见系统的研究报道。本项目提出利用光泵浦-太赫兹探测光谱技术对新型钙钛矿材料电子输运行为、光激载流子动力学、瞬时光电导等特性进行表征，为钙钛矿材料在太阳能电池等光电器件中的应用提供性质参数支持。本项目将通过表征混合卤化物甲基铵铅，得到不同组分材料的载流子浓度、光电导率、迁移率、扩散长度、碰撞时间等一系列与太阳能电池等光电器件密切相关的光电子学物理参数，并以此为基础指导基于该类钙钛矿材料的太阳能电池等光电器件的设计与优化。
石墨烯（甚）长波红外探测器应用与性能增强技术	半导体红外探测器;甚长波红外;等离子增强探测;长波红外	为解决石墨烯（甚）长波红外探测器应用中衍射受限、低光谱响应率等关键问题，项目提出利用超材料金属表面等离子体（SP）共振局域场的增强收集能力实现性能增强的（甚）长波红外探测。主要研究内容：i）偏振转换局域SP（LSP）谐振结构、近场增强特性；ii）光栅耦合LSP、SP波（SPP）微F-P腔结构与性能；iii）SP增强吸收结构应用于石墨烯（甚）长波红外探测器、器件物理、性能及调控。其意义：a）LSP、SPP技术把红外辐射汇聚到电极间距远小于辐射波长的探测器光敏元上，突破了衍射极限、提高了器件的光电增益；b）TE与TM间的偏振转换可以实现偏振无关探测；c）光栅衍射或谐振耦合把沿纵向传输的TM辐射转换为沿石墨烯表面的LSP、SPP，产生的光场限制效应、微F-P腔中驻波效应增大了石墨烯的红外吸收率（~50%）；d）超材料结构同时作为器件的电极，易于光电信号采集、更提高了器件的集成度和可靠性。
单斜晶体中太赫兹波的产生和传播性质	太赫兹波传输;椭圆偏振;相干声子;单斜晶体;太赫兹波产生	在激光晶体和非线性光学晶体中，很少用到单斜晶体，迄今对其电磁响应特性的研究也很不充分。最近，我们在BaGa4Se7(BGSe)晶体中发现一个全新的现象：飞秒激光脉冲激发的窄带太赫兹辐射直接对应于晶体的声子极化激元振荡频率，而太赫兹发射谱分布和偏振状态基本不依赖于激发光脉冲的偏振特性、以及晶体方位角等几何安排；通过偏振敏感的太赫兹时域透射光谱测量和分析，我们进一步确认所观察到的太赫兹发射和传播特性均涉及到晶体中极化激元(polariton)的相干激发和传播。由于单斜晶体具有独特的结构和电磁响应特性，研究此类材料和电磁场的相互作用特性具有重要的科学和应用价值。本项目将研究单斜晶体中电磁激发的特性，特别是极化激元波的激发和传播机理，以及可能的太赫兹功能材料和器件应用。
硅基红外焦平面器件的原位纳米横向生长应变复合衬底研究	硅;应变;焦平面器件;横向生长;复合衬底	当前大规模红外焦平面器件的研制需要大面积、低位错密度的碲镉汞材料。分子束外延Si基HgCdTe材料由于Si衬底具有面积大、晶体质量高、杂质少、成本低、机械强度高、与Si读出电路热匹配等优点而广受重视。但是Si衬底与HgCdTe外延材料之间19.3%的晶格失配以及很大的热失配将导致大量的位错增殖，严重影响长红外焦平面器件的工作性能。本项目以应用于红外焦平面器件的Si基应变复合衬底为研究对象，引入分子束外延原位横向生长ZnTe纳米图形衬底与HgTe/CdTe超晶格结构的新方法，研究大失配异质外延体系应力场作用下的原位横向生长动力学机理，通过具体的结构设计制备Si基应变复合衬底，以达到控制外延层中的位错走向，进一步降低Si基应变复合材料位错密度的目的；并建立相应的多层异质结构的应力应变计算模型，对Si基应变复合衬底的结构进行优化，以进一步提高Si基碲镉汞红外焦平面器件的性能与热可靠性。
发射率及温度自适应分离算法	光谱发射率;优化算法;温度;自适应;遥感。	用于红外辐射测量的普朗克定律因目标发射率不确定而无法实现发射率和温度的准确测量，本项目建立一种发射率及温度自适应分离算法模型，可以自适应地在线分离出任何目标的发射率和真温。该模型是将发射率的自适应算法模型与红外技术理论结合而创建的，解决了发射率和温度测量存在的数学欠定问题。该模型可以用于军事、工业、农业、遥感遥测等红外辐射测量领域。.本项目将研究模型的结构、模型的激活函数、模型的目标函数。在此基础上，深入研究无约束优化算法理论，设计出基于上述模型，仅仅依据目标多个通道的辐射信息，就可以自适应地分离出任何目标的发射率和真温的最优搜索算法，提高模型的运算速度和精度。.设计出基于该算法模型的热红外遥感领域地表温度和发射率精确测量数据处理算法，为我国高光谱遥感卫星的研究奠定理论基础。.项目的研究将借助国际合作，技术方案与国际水平同步。其创新性研究成果在军事和民用领域具有广阔的应用前景。
热波雷达红外成像新技术的研究与应用	脉冲压缩;红外成像;热波雷达;雷达;无损检测	本项目拟研究国外近年来一项最新的无损检测技术-"热波雷达"红外成像技术。此技术以扫描激光为红外热波激励源，结合了雷达的脉冲压缩技术，能对金属、聚合物、半导体为材料的试件进行非接触式的缺陷精密检测及成像。此项技术较传统的红外成像系统成本低、便携、同时具有更高的空间分辨率及更大的缺陷深度检测范围，对更微小及更深处的缺陷形成更清晰的图像。本项目拟通过对有不同缺陷的样品进行三维"鬼点"热传导仿真，更深入理解热波雷达技术的原理及调制光源和试件相互作用的机理，并找出最优化成像条件，以达到最好的成像效果，并希望通过图像处理技术对缺陷进行特征提取。通过对这项技术的深入的研究，希望能成功搭建国内首台便携的热波雷达热成像仪，并用于铁轨检测，对我国的铁路的安全稳定运营作出贡献。总之，本项目将从理论分析、三维仿真及实验三个方面对热波雷达技术深入研究，以填补国内在这项无损检测技术上的研究及应用空白。
仿金属-介质-金属结构平面集成THz等离激元器件研究	金属-介质-金属;表面等离激元;太赫兹;分波器;滤波器	与太赫兹(THz)源和探测技术在小型化、集成化方面的快速发展相比，平面集成THz功能器件研究相对缓慢。基于表面等离激元能够实现平面集成THz等离激元（plasmonic）器件,但目前提出的器件存在以下问题：横向电尺寸较大；高性能复杂功能器件较少；耦合效率较低。本项目拟通过研究有限厚度仿金属-介质-金属（MDM）结构平面集成THz等离激元器件来突破以上局限。首先采用全波仿真、数值拟合和实验验证相结合的方法研究有限厚度仿MDM结构的工作机理，给出其电磁特性随频率和结构几何参数变化的基本规律；接着基于上述研究并结合光波段和微波段已有研究成果设计横向电尺寸更小的THz等离激元器件，包括分束器和定向耦合器；然后设计高性能的滤波器，并通过组合分束器和滤波器实现高性能的分波器；同时采用有限厚度平行板波导作为高效激励进行实验验证。本项目为THz集成电路的发展奠定基础，从而促进THz科技应用的发展。
超薄弛豫铁电聚合物薄膜在红外探测中的应用研究	红外探测器。;Langmuir-Blodgett;弛豫铁电聚合物	利用Langmuir-Blodgett技术生长高度晶化、排列有序的三元弛豫铁电聚合物[P(VDF-TrFE-CFE）]超薄薄膜,并制备成超薄电容器结构。研究弛豫铁电聚合物中类极化纳米微畴结构在温度、电场下的演变规律，探索弛豫起源机制。研究超薄电容器结构热释电、介电特性与薄膜厚度、分子排列的关系以及表面或界面效应的作用机制，优化结构参数，制备出优异热释电特性的超薄薄膜电容器结构。研制基于超薄薄膜的红外探测器件，建立、完善器件工艺，获得响应快速的探测器。
面向红外探测应用的飞秒激光微结构化黑硅的掺杂改性研究	第一性原理;黑硅;非平衡掺杂;飞秒激光;红外探测	红外探测技术在军事和民用中均具有重要意义。目前飞秒激光制备的硫族元素掺杂黑硅可以将其吸收范围延伸至2.5微米的近红外波段，因而该材料在红外硅基集成光电子芯片的应用具有广阔前景。然而，这种新颖黑硅材料仍面临着红外吸收机理不明朗、吸收热退火失效以及光电转换机理不清等问题，这显著制约了其在红外探测中的应用。本项目在申请者前期良好工作基础上，拟通过非平衡掺杂黑硅的飞秒激光制备结合第一性原理研究方法，探索掺杂改性黑硅材料的红外吸收物理根源及杂质退火演化规律，具体研究内容包括黑硅材料的红外吸收机制及红外光子俘获分离第一性原理研究；红外吸收退火稳定的黑硅材料制备；黑硅器件的红外光电转换效率研究。通过以上研究工作澄清黑硅材料红外吸收及光电转换的物理本质，为我国在高性能黑硅红外材料的自主创新设计及应用提供重要建议。
新型宽光谱响应一维光电复合纳米纤维材料的构筑及应用机制研究	一维纳米纤维;红外上转换;光催化;表面等离激元	水污染的日益加剧严重的威胁着人民的生活环境与身体健康。半导体光催化技术因其具有降解矿化污水中污染物、还原污水中重金属离子和杀灭污水中细菌等性能，使其在环境治理方面有着广阔的应用前景。然而，较低的太阳光能利用率、较差的光量子效率以及分离回收性能差等缺点一直是困扰光催化剂产业化进程的瓶颈问题。为此，本课题拟将贵金属纳米粒子、稀土红外上转换发光纳米粒子与钒酸盐半导体电纺纳米纤维复合，利用表面等离激元效应、红外上转换发光特性、结合电纺纳米纤维材料的一维纳米结构特性，获得具有太阳光能利用率高、光量子效率高、对污染物吸附强和良好回收再利用特性的环境友好型高效表面等离激元光催化剂。
基于电荷转移复合物的有机近红外光探测器基础研究	近红外光探测器;电荷转移复合物;有机材料	有机近红外光探测器件在通讯、医疗、国家安全、空间、无线通信等各个领域都具有很好的应用前景。针对目前有机近红外新材料合成难度大以及制备的近红外光探测器效率低等问题，本项目拟提出一种制备近红外光探测器的新方法，即利用两种或多种有机材料形成的电荷转移复合物的近红外吸收设计新型的有机近红外光探测器。以PVK为基底材料，分别选用给电子能力强和受电子能力强的两类材料进行掺杂，分析选用材料的特性对器件性能的影响，探讨器件中的光子输运机制、工作原理和微观物理过程等问题；在此基础上，优化器件结构，制备响应波段在800-1600nm、外量子效率>8%、响应时间<50ns、比探测率在10(+11) 量级的高效率有机近红外光探测器，从而为有机近红外光探测器的实际应用提供坚实的基础。
主动式红外热成像无损检测系统探测能力和可靠性的定量评估	定量评估;探测概率;可靠性;红外热成像;无损检测	无损检测技术的探测能力和可靠性是在工程应用中最被关心的问题之一。探测概率分析作为一种定量评估无损检测系统探测能力和可靠性的技术已经建立了几十年了，它已经被广泛地应用于常规无损检测技术，包括超声、射线、涡流、渗透和磁粉检测等。然而相对于传统无损检测技术，针对主动式红外无损检测技术的探测概率研究却非常有限。在本项目中，我们将设计和制作一系列碳纤维增强复合材料试件，通过探测概率曲线，定量评估主动式红外热成像无损检测技术对于碳纤维增强复合材料常见缺陷（分层缺陷）及损伤（冲击损伤）的探测能力和可靠性，并与超声C扫描的检测结果作对比。我们还将研究被检测件不同表面几何形状对于红外热成像无损检测技术探测能力的影响；研究自动图像分割的算法，并在此基础上进行探测概率分析和假阳性分析。我们希望通过这些研究促进主动式红外热成像无损检测技术从实验室推广到工业应用，尤其是航空航天工业的应用。
近红外透明导电氧化物超透镜研究	透明导电氧化物;近红外;超透镜	利用金属材料表面等离子体共振可有效抑制倏逝波衰减，获得可突破衍射极限的深亚波长分辨超透镜，但其分辨率受制于金属本身的损耗。为探索新型超透镜材料体系，进一步提高近红外超透镜分辨率，本项目计划研究利用磁控溅射和掺杂技术制备光电性质可调的透明导电氧化物（ITO、AZO和GZO等），利用其近红外低损耗和介电常数实部可正可负的特点，实现完全基于叠层透明导电氧化物材料的分辨率优于1/14波长的近红外超透镜。在此基础上进一步探索透镜的电场调控，以及基于双曲色散的双曲透镜远场成像。通过数值模拟设计、磁控溅射、微纳加工和近场探测等理论和实验手段，揭示透明导电氧化物材料特性与近红外超透镜工作波长、分辨能力之间的关系，电场对它们的影响，探索将近场倏逝波转换为传导播波的可能性。通过本研究有助于克服金属超透镜损耗导致的分辨率和光亮度限制，显著提升红外光谱成像质量，促进材料、生物和医药研究。
太赫兹频段InP基HEMT器件模型研究	高电子迁移率晶体管;模型;铟铝砷;太赫兹;铟镓砷	本课题拟解决的三个科学问题分别为：InP基HEMT材料生长动力学与迁移率控制、太赫兹频段纳米尺度下载流子的输运机理以及太赫兹InP基HEMT器件的建模方法。通过对InP基HEMT材料原子级外延生长动力学的研究，实现对InP基材料缺陷、掺杂和界面等关键参数的原子级调控，为外延生长和外延结构设计提供理论依据；研究掺杂方式和掺杂行为对载流子迁移率的影响，研究多种散射的机理，提高载流子的迁移率；研究InP基HEMT器件中载流子的输运机理和短沟道效应，从能带角度研究解决InP基HEMT频率特性与击穿电压之间的矛盾；研究并探索InP基HEMT器件的等比例缩小规律，为实现其在更高频率上的应用提供理论指导；在此基础上，将蒙特卡罗模拟与电磁场全波求解结合，探索太赫兹频段InP基HEMT器件的建模方法，并通过相关工艺进行器件模型验证和测试。
基于新型钼/钨碲酸盐晶体受激电磁耦子散射的太赫兹源研究	太赫兹产生;电磁耦子;光学频率变换;受激拉曼散射;参量振荡	高功率、宽调谐的太赫兹（THz）辐射源是THz光谱、成像等应用领域的关键器件，基于非线性晶体的受激电磁耦子散射（SPS）是实现上述THz辐射源最有效的方法之一。该方法要求非线性晶体不仅具有红外及拉曼活性的极性晶格振动模，还要具有二阶/三阶非线性系数大、抗光损伤能力强、THz吸收系数低等特点，目前符合要求的材料极少，而且受限于材料的性能，相应THz源的输出功率及调谐范围也不理想。本项目拟采用新型钼/钨碲酸盐类晶体（如β-BaTeMo2O9等）用于产生THz波，通过研究高质量晶体的生长机理，探索其高效SPS效应产生THz波的规律，分析短脉冲泵浦的能量转换过程及受激布里渊散射（SBS）效应的影响，最终实现高功率、宽调谐的THz辐射源，为高分辨率THz光谱及成像技术应用奠定基础。
基于InAs衬底的新型超晶格甚长波红外探测材料研究	分子束外延生长技术;结构设计;甚长波红外探测;少子寿命;InAs基II类超晶格	甚长波红外探测器在航天、国防、生物医学、环保等领域有着重要而广泛的应用，但其材料制备难度大、器件暗电流高严重制约了甚长波红外探测技术的发展。本项目提出一种基于InAs衬底的新型超晶格甚长波红外探测材料，通过InAs衬底替代传统的GaSb衬底，解决随着截止波长增加InAs层厚度增加导致的应变增大、材料缺陷密度增大的问题；通过GaAs界面替代InSb界面提高超晶格生长温度，探索降低材料缺陷密度、提高少子寿命的新途径、新方法。本项目将结合半导体能带工程和多种测试手段，探索InAs基超晶格材料结构的优化设计和分子束外延生长工艺，获得InAs基超晶格甚长波探测器生长温度、基本结构与材料性能、响应截止波长、少子寿命的关系，建立新型InAs基甚长波超晶格材料的分子束外延生长工艺。在此基础上获得截止波长超过16微米的InAs基超晶格材料和单元器件，为发展高性能甚长波红外焦平面探测器提供新的材料技术基础。
二维电子气等离激元与太赫兹波强耦合作用的研究	等离激元;太赫兹波产生;二维电子气;太赫兹波源	室温固态微型高效太赫兹光源的匮乏是制约太赫兹科技发展的主要瓶颈。本项目针对前期在实现高效率二维电子气等离极化激元太赫兹光源器件中存在的多模发射、发射宽谱线、低输出功率和需低温工作等问题，通过构筑高品质因子太赫兹谐振腔与栅控二维电子气等离激元的强耦合器件结构，从面发射光源器件中二维电子气等离激元的损耗机制研究出发，首先揭示决定耦合强度的电学、结构参数及其与太赫兹波发射效率之间的关系，并进一步探索通过等离激元边界条件和特定模式间的超强耦合条件实现等离极化激元有效寿命调控的机理和方法，为继续研究远离平衡态的等离极化激元的电学激发和太赫兹波受激辐射提供理论和实验数据支撑，推进等离极化激元高效光源的实用化进程。
快速扫描太赫兹时域光谱系统及其应用于角膜组织水分检测的关键技术研究	太赫兹波;快速扫描;角膜组织;太赫兹时域光谱系统;水分子谱	角膜水分监测对于许多角膜疾病的早期诊断具有重要的临床意义。目前的角膜水分检测手段精确度较低且为单点检测。研究表明，太赫兹时域光谱（THz-TDS）对水具有高灵敏性，非常适用于角膜组织的水分检测。然而，目前的THz-TDS系统若走向实际应用亟需成像速度的进一步提高。本项目拟实现低成本易集成的快速扫描THz-TDS系统，在得到样品光谱进行微观分析的同时，快速监测角膜组织水分的宏观情况，得到角膜组织水分的二维分布图像，以应用于临床诊断。研究内容包括：1）研究高频谱分辨快速扫描THz-TDS系统的关键技术；2）研究太赫兹波与角膜组织水分子的相互作用；3）研究角膜组织在太赫兹波段的成像可见性； 4）建立角膜组织THz水分检测系统，验证快速太赫兹成像监测角膜水分的应用前景。本项目的研究结果将有力推进太赫兹成像在眼科学领域的应用研究，并为角膜水动力学的基础研究和眼科临床研究提供新的实验支撑和诊段手段。
小光敏面积的碲镉汞长波红外探测器光电耦合的尺寸效应	碲镉汞;尺寸效应;光电耦合;长波红外;响应光谱	随着航天航空领域对高性能红外探测器要求的提高，采用小光敏面积、多元的探测器芯片是提高红外系统探测能力的重要技术方向之一。当器件的尺寸和长波红外光子的波长相近或在一个数量级之内时，器件的响应率、响应光谱的线性度和均匀性将和常规的较大光敏面积的器件有着较大的甚至是本质的差别。本课题拟从长波红外光子的波动性出发，采用时域有限差分法，对表面具有不同复折射率材料的小尺寸器件响应率和响应光谱进行仿真计算，得到一定器件结构下的碲镉汞长波红外探测器的光电耦合效率，进而研究光电响应的尺寸效应；并和实际器件工艺相结合，通过模拟结果和表征分析，揭示光场分布对光生载流子输运的影响，弄清衬底与小尺寸光敏元吸收过程的关系，解决目前此类器件中普遍存在的响应光谱谱型的非线性问题，提高器件响应率和响应的均匀性，为下一代超光谱红外探测系统的研制打下良好的红外物理基础。
红外光纤传像系统像质优化与性能检测方法研究	光学系统设计优化;红外热成像;光纤传像束	红外光纤传像系统在红外探测领域具有重要学术价值和广阔应用前景。本项目拟采用仿真分析与实验测试相结合的方法，对红外光纤传像系统的像质优化和性能检测问题进行研究。基于系统工作原理和特点，在ASAP软件中建立红外光纤传像系统仿真模型，分析影响其像质的主要因素，给出光纤传像束量化设计指标；设计用于提高系统耦合效率的微透镜阵列；设计用于系统图像均匀性校正的实验方案，并对均匀性校正算法进行研究；设计用于系统性能评价的实验方案，对系统MTF及噪声等效温差等关键指标进行定量化检测。通过以上研究，以期解决红外光纤传像系统中关键技术问题；获得一套改善该类系统像质的技术方法；形成一套用于该类系统性能检测的方法；为该类系统的研制提供必要的技术储备，推动我国红外光纤传像系统的发展。
几种难熔金属及非金属材料发射率的实验研究	单色仪;光谱发射率;发射率测量;辐射测温;高速旋转	无论是在物理系统的热力学性质、热传导和高温加热等研究领域，还是在涉及化学侵蚀和大机械载荷的各种高温环境中，铂等难熔金属材料及硼等难熔非金属材料的发射率都有广泛应用，具有十分重要的研究价值。.本项目包括三个方面的研究内容：一是采用一种特别设计的涡流加热系统对待测目标实施加热、使用单色仪对来自待测目标的红外辐射进行窄带滤光并使用多个宽光谱响应的光电探测器，研制出一台波长在0.5-5.0μm内连续可调、能够准确测量中高温物体发射率的实验装置；二是利用该装置先在不同波长下研究铂等难熔金属材料及硼等难熔非金属材料的发射率随温度变化的曲线，再在不同温度下测量这些材料的发射率随波长变化的关系，研究它们的红外辐射特性，探究它们的发射率随温度、波长变化的物理本源；三是建立发射率随温度、波长变化的数学模型，拟合出发射率随温度、波长变化的解析函数，探究具体测量条件下的发射率标定模型。
MOEMS微镜近红外光谱仪的光谱扫描成像技术研究	光谱成像;动态变形;MOEMS微镜;近红外光谱仪;耦合动力学	MOEMS微镜近红外光谱仪是一种可用于农产品、医药、食品品质快速无损检测的光学仪器。本项目拟在申请人前期MOEMS微镜红外光谱仪研究基础上，对MOEMS微镜近红外光谱仪的光谱扫描成像技术做进一步深入研究。具体内容包括：通过理论分析和计算光谱像平面离焦量与平行光束在光栅上扫描幅度之间的定量关系，求解达到光谱分辨率要求时平行光束在光栅上的移动限，研究宽光谱范围、高光谱MOEMS微镜近红外光谱仪的实现方法和途径；将计算机图形学、有限元分析、变形网格算法相结合，研究MOEMS微镜结构参数-转速-惯性力间关系的耦合动力学模型；通过MOEMS微镜的动态变形特性模拟分析及实验测试工作，建立MOMES微镜结构参数和动态变形间的定量关系模型，求解达到近外光谱仪使用要求的MOEMS微镜结构参数。最终，本项目将实现光谱范围1000-1800nm，分辨率不大于10nm的MOEMS微镜近红外光谱仪光谱成像技术。
太赫兹人工超材料及其室温探测器应用研究	探测器;吸收器;太赫兹;非制冷;超材料	太赫兹室温探测器是近年的国际研究热点，对于降低探测器成本、推动太赫兹理论与应用研究的发展有重要意义，有广阔的军事与民用前景。但是，常规的器件及材料对太赫兹的吸收均较弱，这成为制约太赫兹室温探测器发展最关键的技术瓶颈。为此，本项目提出一种全新的微测辐射热计：其上层为特殊的超材料太赫兹吸收器、下层为传统的含热敏材料的L型微桥。结合超材料与L型微桥两者优点，能够在降低器件制造难度的同时、显著地提高器件性能，满足太赫兹室温探测的特殊要求。本项目依靠我们现有的探测器件、微加工技术和重要的前期成果，围绕超材料设计与制造、物性测量、响应原理、探测器集成等核心问题进行系统的研究。项目的开展，借鉴国际最新的科研成果、包含科学的技术创新和前沿的基础理论研究。相信本项目的完成，将有助于深化超材料理论认识、探索新型太赫兹探测器、形成具有自主知识产权的重要科研成果，推动我国超材料和太赫兹探测器两大前沿科学向前发展。
新型聚合物薄膜可调谐红外滤波器的研究	铁电聚合物;聚合物薄膜;可调谐滤波器;红外成像光谱仪	作为成像光谱仪核心部分-色散分光元件，可调谐滤波器的研究一直是热点也是难点,尤其针对宇宙探测和军事制导的红外工作波段,大口径、高透过和宽调谐范围是最需要解决的问题。而本项目利用聚合物大面积成膜的优势；采用以空气为介质的中空透射型F-P腔结构,获得高透过率；基于铁电聚合物薄膜P(VDF-TrFE-CTFE)显著电致伸缩效应及游标卡尺型级联器件获得大的调谐范围。在我们前期工作中，基于薄膜的高应变，新型反射型F-P腔中对680 nm谐振波的调谐范围超过200 nm。在此基础上，通过分子设计、成膜条件和后处理工艺研究对不同配比聚合物的薄膜进行晶相调控，在器件中实现聚合物薄膜在电场中的大应变。针对3-5μm的中红外工作波段，利用多个F-P腔透射峰位置的相互匹配，实现全光谱范围内连续可调的窄带滤波。本项目着重于聚合物薄膜与传统光学薄膜的兼容性研究，为下一代的光谱检测提供理论依据和技术支持。
太赫兹磁光超表面非互易传输和隔离器件的研究	非互易传输;太赫兹技术;磁光器件;电磁超表面;隔离器	高性能太赫兹（THz）隔离器的研制，可以高效地解决THz应用系统中存在的反射回波、辐射源保护、阻抗匹配、去耦降噪等问题，对提高THz系统信噪比和稳定性具有重要意义。本项目针对目前THz非互易单向传输及其器件隔离度低、插入损耗大等关键问题，提出了磁光超表面THz隔离器的研究方案。该方案将THz磁光材料引入到新型电磁人工微结构中，形成非对称磁光超表面，利用超表面结构增强磁光材料的磁光效应，有效地打破器件的时间反演对称性，以实现大幅面、高隔离度、低插入损耗的可调谐THz磁光超表面隔离器。本课题将着重研究THz磁光超表面非互易传输和主动调控的物理机理，以及隔离器的阻抗匹配原理和设计方法，设计、制备和测试InSb非对称超表面和填充磁流体的金属-磁光超表面两种结构的THz隔离器，实现隔离度大于40dB，插入损耗小于0.91dB的高性能THz单向传输。
基于THz图像和光谱信息融合的小麦芽变早期检测方法研究	小麦芽变;粮食品质检测;太赫兹光谱分析;信息融合;太赫兹成像	储粮芽变是造成我国粮食产后损失的主要原因之一，粮食芽变早期检测是缓解该问题的有效途径。粮食芽变初始于内部胚芽部分，萌芽早期活动发现困难，成为制约粮食储备安全的一个瓶颈。本项目以储藏小麦为研究对象，分析不同芽变程度小麦样品在THz波段的图谱特征，探明小麦芽变过程中主要成分的变化规律，重点开展基于THz图像和光谱信息融合的小麦芽变早期检测精准模型研究。具体内容包括：研究利用THz时域光谱技术检测小麦芽变早期的光谱特征；研究利用THz反射成像技术检测小麦芽变早期的图像特征；研究信息融合方法，建立基于THz图像和光谱信息融合的小麦芽变早期判别数学模型。本项目旨在揭示不同芽变程度小麦样品太赫兹图谱差异的关键因子，为实现储粮芽变早期检测，保障储粮品质，提升国家储藏科技水平奠定了理论和技术基础。
石墨烯基可转移碲镉汞薄膜物性研究	石墨烯;可转移薄膜;碲镉汞薄膜	碲镉汞近年来一直是红外探测器技术发展的最重要的材料，但是目前常用的硬质单晶和非晶衬底材料已无法满足第三代红外焦平面列阵探测器器件发展的要求，成为阻碍碲镉汞红外探测器件性能进一步改善质量和降低成本的瓶颈。本项目拟采用石墨烯作为碲镉汞薄膜生长的载体，制备石墨烯基碲镉汞薄膜复合材料，并进一步将石墨烯基碲镉汞薄膜剥离、转移，以实现晶态碲镉汞薄膜在非晶、金属及柔性衬底上的外延。同时对石墨烯基碲镉汞薄膜及其转移之后的内部结构、缺陷和各项物性以及变化进行全面系统的分析总结，探索其可能出现的新的或拓展的协同效应，得到其演化规律及形成机制的理论依据。本项目的研究结果将为石墨烯基可转移碲镉汞薄膜器件化提供实验数据和理论参考，为碲镉汞红外探测器的进一步发展提供新的发展思路，对我国的科技、工业、医疗和国防等方面的发展都具有十分重要的意义。
基于CMOS技术以及超材料的太赫兹室温探测阵列研究	控测陈列;传感器;CMOS技术;太赫兹;超材料	本项目拟对基于CMOS 技术和超材料的室温太赫兹探测阵列（THz Focal Plane Array THz-FPA）进行系统的实验探索与理论研究。通过集成高效率太赫兹辐射吸收单元和辐射热电阻传感器（bolometric resistive sensor）太赫兹辐射的高灵敏度探测，研究和优化实现高效率的太赫兹辐射超材料吸收技术；研究和探索此类太赫兹探测单元的集成加工技术；制造室温太赫兹探测阵列的原型器件；研究和探索此类探测器的探测频率动态可调谐性(Tunable detection frequency)。通过本项目的实施，我们希望能够开发出一个基于CMOS 技术的2x2 探测阵列的高性能的THZ-FPA 原型器件，为相关应用提供器件研究基础和工艺实现的材料和技术路线指导.
面向傅里叶红外成像光谱仪干涉数据立方的场景非均匀性校正方法	光谱信号处理;光谱成像;非均匀校正;红外遥感;干涉数据立方	近年来，基于迈克仍逊干涉原理的傅里叶红外光谱仪开始采用面阵探测器取代传统的点、线探测器，可实时同步获取二维空间和一维光谱信息。但面阵探测器也会将非均匀性噪声引入干涉数据立方，造成光谱测量精度降低。现有干涉数据立方非均匀性校正方法虽然降低了非均匀性噪声，但均无法针对非均匀性的时变性进行自适应调整，存在校正效果随时间退化的问题。针对这一问题，课题拟从入射光光谱、干涉原理、时变非均匀性与干涉信号特性的内在联系入手，建立基于时变非均匀性的干涉数据立方信号模型；然后将校正系数的自适应调整抽象为最优化问题，构建时变非均匀性的正则化项；并探索与干涉信号特性、数据结构相适应的校正系数迭代方式，最终形成一种面向干涉数据立方的场景非均匀性校正新方法。通过课题的研究，不仅有望完善时变非均匀性影响下的干涉信号模型理论，还可解决现有方法校正效果退化的问题，有效提升傅里叶红外成像光谱仪在实际应用中的准确性和可靠性。
全有机近红外光-可见光上转换近红外成像器件研究	近红外成像;上转换器件;有机近红外光探测器;集成器件;有机发光二极管	近红外成像技术在国民经济和军事国防方面具有重要应用。由近红外光探测器集成可见光发光二极管构筑的上转换近红外成像器件可直接将近红外光信号转换成可见光影像。与传统的Ⅲ-Ⅴ族半导体探测器集成Si基读出电路构成的器件相比，具有结构紧凑、体积小、重量轻等优点。全无机或有机/无机复合上转换近红外成像器件无法避免无机近红外光探测器制备时所面临的工艺复杂、成本高的缺点。全有机上转换近红外成像器件可克服以上缺点，但目前报道较少，转换效率较低。其原因为所使用的有机近红外光探测器和有机发光二极管（OLED）效率较低，且二者连接界面未经优化。热激活延迟荧光是一种新型的OLED技术，兼备了磷光OLED的高效率和荧光OLED的低开启电压的优点。在课题组前期有机近红外光探测器与热激活延迟荧光OLED研究基础上，本项目拟将二者集成，通过材料和单元器件结构的优化及二者连接界面的调控，获得高效全有机上转换近红外成像器件。
基于手性人工结构材料的太赫兹波偏振特性动态调制方法研究	人工结构材料;太赫兹波;偏振调制;手性	对电磁波偏振特性调制已经广泛应用于光学系统、微波通信系统以及红外探测成像等领域中，然而对太赫兹波段的偏振调制的研究还相对较少，并且现有的大多数偏振器件具有偏振调制性能单一，偏振转换效率低等缺点；利用人工结构材料是实现对太赫兹波偏振性能调控的有效技术途径。本项目进一步研究基于手性人工结构材料的太赫兹波段偏振调制机理，探索太赫兹波段金属表面等离子体效应对人工结构材料偏振调制性能的影响；研究低损耗偏振动态调制型手性人工结构材料的设计方法，并开展太赫兹波段亚波长人工结构材料的加工工艺和实验测试研究，为太赫兹波的广泛应用奠定理论基础和技术支撑。
3PEMs-AOTF型偏振光谱成像多维信息获取关键问题研究	三弹光差频调制;声光滤波;快速反演;偏振光谱成像;图像复原	偏振光谱成像（SPI）技术是集图像、光谱、偏振等多维信息于一体的新型光学探测技术。多维信息准确、快速获取可大幅提高偏振光谱成像系统的探测识别能力，是目前国内外研究热点。本项目基于三弹光差频调制(3PEMs)偏振测量理论、声光滤波(AOTF)光谱成像理论，结合信号处理方法，旨在解决多维信息准确、快速获取关键理论和技术问题。项目重点研究图像信息获取时由系统色差、衍射方向波长与角度展宽等因素引起的图像退化机理，利用正则化方法建立图像复原模型；研究光谱信息获取时衍射光波长与入射角、超声驱动频率、温度等因素间多变量耦合关系，利用人工智能算法建立光谱修正模型；研究偏振信息快速反演问题，结合稀疏FFT与启发式蒙特卡洛方法建立偏振快速反演模型。研究结果及分析方法不但可以有效解决弹光调制型AOTF-SPI系统多维信息的准确、快速获取问题，而且将有助于SPI多维信息准确、快速获取理论及技术的进一步发展。
基于石墨烯的太赫兹主被动调制和传感研究	石墨烯;电磁超材料;传感;太赫兹波调制器	本项目依据当今太赫兹科学技术发展的趋势，针对目前太赫兹新型功能器件的研究需求，提出基于石墨烯的太赫兹波主被动调制与传感研究。通过实验观测与系统理论分析总结，揭示石墨烯被动调制太赫兹波机理、石墨烯主动调制太赫兹波机理、微量物质传感机理等太赫兹调制和传感过程中所蕴含的基本物理规律与机理，并通过对这些机理的掌握，探索具有宽频带响应、大振幅或相位调制深度、高品质因子、高灵敏度以及快调制速率的太赫兹调制器，继而将其用于微量物质传感领域，通过主被动器件制备和传感演示验证形成新型的太赫兹调制和传感技术。
太赫兹光谱检测人染色体端粒DNA空间构象关键技术研究	i-motif;THz光谱;G-quadruplex;分子动力学;端粒DNA	太赫兹（THz）技术的发展使其在生物领域的应用成为可能。本项目将应用THz技术研究人染色体端粒DNA构象变化及其低频动力学过程。端粒DNA与细胞的分裂、衰老和死亡密切相关。人端粒DNA是由富含G和C的碱基序列组成的线性染色体特殊末端，可以形成单链、双链、特殊的G-quadruplex和i-motif四链体二级结构。G-四链体可以抑制肿瘤细胞的分裂而成为抗癌药物的重要靶点。精确检测端粒DNA结构和准确掌握不同结构间转换的动力学过程是研究端粒DNA的两个关键问题。THz光谱是同时解决这两个问题的有效技术手段。我们将应用THz-TDS技术测量两种与人端粒DNA有相同重复碱基的DNA分子不同构象的THz光谱；发展基于分子动力学的理论模型，建立DNA构象与光谱特征的对应关系，解析光谱所对应的DNA低频振动模，获得DNA在不同构象间转换的动力学信息。本项目建立的技术平台可以拓展到其它生物分子的研究中。
短波红外InGaAs焦平面探测器噪声机理研究	红外焦平面阵列;噪声机理;铟镓砷	短波红外探测在航天遥感、微光夜视、空间天文等领域有重要需求，研究短波红外InGaAs焦平面探测器的噪声机理，对短波红外弱信号探测能力的提升具有十分重要的意义。本项目基于不同类型、不同波长短波红外InGaAs焦平面探测器，构建其噪声物理模型，结合光敏芯片和读出电路设计和性能，明确其噪声来源和影响因素；揭示短波红外InGaAs焦平面的噪声机理，特别关注光敏芯片与读出电路耦合过程中，光敏芯片参数与读出电路参数耦合的适配性，提取耦合接口噪声，获得降低短波红外InGaAs焦平面探测器噪声的方法；分析焦平面的均匀性、串音等与噪声的关系，获得自主研制的InGaAs焦平面探测器优化工作参数，为红外探测领域的发展提供理论基础。
基于面阵探测器的连续太赫兹数字全息三维成像研究	三维成像;数字全息;太赫兹;压缩感知	采用面阵探测器实现连续2.52太赫兹数字全息三维成像，对单频连续太赫兹三维成像在无损检测和生物医学等应用具有重要的意义。本项目以本课题组在国际上首次实现2.52太赫兹数字全息二维重建图像为基础，理论与实验相结合，旨在获得清晰的基于面阵探测器的三维重构图像。理论上，根据太赫兹数字全息记录过程的模拟和再现过程各种重建算法的仿真，结合实验结果，深入研究离轴和Gabor同轴2.52太赫兹数字全息三维成像机理，给出Gabor同轴数字全息三维成像质量与成像距离和物体大小的关系，给出离轴数字全息三维成像质量与成像距离和离轴角度的关系。提出基于压缩感知理论的太赫兹三维成像及重构处理方法，同时改进数字图像处理方法，最终使三维成像系统轴向分辨率达到毫米量级。
内外管流道内气液两相流近红外吸收光谱特性及流量测量模型研究	气液两相流;检测;流量;红外光谱;内外管流道	油气开采及油气输运中流体不分离计量是实现低碳生产、节能减排的有效途径之一，气液两相流检测技术是油气井口流体不分离计量的关键技术基础，因而越来越被人们所重视。本项目针对这一问题而展开，在总结借鉴他人研究成果及项目组前期实验积累、理论分析与模型仿真的基础上，提出了利用近红外光谱吸收原理结合新型内外管流量测量装置进行气液两相流检测的新方法，根据内外管流道内气液两相流动特点，将不同波段的近红外光纤探头分置于内外管上，用于检测气液两相含率。项目组拟采用理论、实验、仿真研究相结合的方法，设计检测系统的最优结构，研究新测量系统内气液两相流动特性及近红外吸收光谱特性，利用气液两相流近红外吸收光谱信息处理技术，建立气液两相流相含率与红外特性关联的物理模型以及相关算法，实现气液两相流相含率的较准确检测，与内外管流量测量装置结合，实现气液两相流量测量，为气液两相流量不分离测量提供一种新思路。
自极化铁电薄膜的制备及自极化机制研究	非制冷探测器;自极化起源机制;自极化铁电薄膜;制备技术	集成铁电薄膜非制冷红外焦平面热释电探测器因其灵敏元的稳定性和均匀性问题而影响了其实际应用，若采用具有自极化特性的铁电薄膜作为灵敏材料制备红外探测器，则灵敏元不需要进行预极化处理就能表现出良好的压电和热释电性能，并且灵敏元的稳定性和均匀性会大幅提高。本项目将着重解决两个方面的问题：一是制备出具有自极化特性的PMN-PT铁电薄膜，研究铁电薄膜的自极化与薄膜微结构（如薄膜结晶学取向、缺陷种类与密度）、薄膜组分、薄膜应力、电极-铁电界面的关系，揭示与自极化相关联的因素，研究自极化特征温度效应，确定影响自极化的关键因素，实现对PMN-PT铁电薄膜自极化的控制生长。二是研究铁电薄膜自极化的弛豫特性，建立相应的物理模型，揭示自极化起源的微观物理机制。本项目的研究结果对实现自极化铁电薄膜的控制生长，了解与自极化相关的物理过程具有重要的科学意义，同时，为高效实用铁电薄膜红外探测器的研制提供强有力的技术支撑。
基于多点真温及光谱发射率自适应反演的面温重建算法研究	真温;发射率自适应;面温重建;光电测量;多光谱辐射测温	为了发展多光谱辐射测温技术，我们设计了基于多光谱辐射测温理论的发射率自适应点温及面温反演算法。将多光谱辐射测温数据处理过程与欠定方程组求解方法相结合，实现待测目标表面多点真温及光谱发射率的同时测量，算法无需假设发射率模型、适合于任何连续光谱辐射目标，增强了多光谱辐射测温数据处理算法的精度和效率；根据已获得的若干点真温，结合十字测温原理，利用插值法获取十字测温曲线，再融合待测目标的热物性参数，通过神经网络方法重建待测表面温度场。随着多光谱辐射测温技术在高温测量领域的不断应用，光谱发射率的自动识别和表面温度场快速重建的重要性日益凸显，特别是随着新型燃烧器的发展，对特殊位置的真温测量及整体表面温度场的实时监测变得尤为重要。基于多光谱辐射的温度场重建技术由于在真温测量方面的优势，有望成为火箭尾喷焰诊断、船用增压锅炉炉膛火焰燃烧参数优化、大型燃煤电站炉膛火焰温度场重建等领域的有力工具之一。
基于Au/Si壳核结构纳米天线阵列多波段增强型红外热释电探测器研究	红外焦平面阵列;热释电;非制冷红外探测器	随着人们对于环境问题的关注度逐渐提高，如何有效准确地检测空气中气体成分与浓度的变化，成为了环境治理工作的关键。红外探测器以其性能稳强、灵敏度高、选择性好、动态测量范围大等优点广泛应用于气体探测领域。然而，目前的红外气敏探测器只能借由分立滤光片对探测波长进行选择，很难实现多种气体同时检测的功能。本项目创新性地提出自结晶生长的Au/Si核壳结构纳米天线阵列的新型光热耦合结构，用以实现具有窄带滤波功能的宽频可调红外热释电探测器。该新型光热耦合结构借由核壳结构的光学谐振效果增强光吸收的同时，通过其壳核比的调控突破了金属纳米天线只能通过形貌改变实现光吸收波段控制的限制。本项目通过对Au/Si核壳结构纳米天线的结晶规律以及其形貌结构与光波耦合的内在联系的研究为红外气敏探测器在性能与尺度上的改进提出了全新的思路，对推动气体探测技术发展具有重要意义。
表面粗糙度对纯铁光谱发射率的影响及其解析模型的建立	发射率测量;纯铁光谱发射率;表面粗糙度;解析模型	准确的光谱发射率数据在辐射测温、遥测等技术领域是实现精确测量的关键。由于表面粗糙度对发射率有很大的影响，因此准确的发射率数据及其模型应该包含表面粗糙度的特征信息。 项目将选取非常有望作为测量标准的纯铁作为研究对象，系统的研究表面粗糙度与光谱发射率之间的关系。主要内容包括以下三方面：一、加工表面粗糙度不同的纯铁样品（规则形状和随机粗糙表面），对其光谱发射率进行必要的理论计算和仿真，并利用实验室的两台光谱发射率测量装置进行对比测量；二、考虑到用单一的均方根粗糙度参数来表征表面粗糙度的局限性，对同种粗糙度的随机表面和规则表面的光谱发射率进行对比研究，并就多个表面粗糙度参数对光谱发射率的影响开展研究；三、对测得的实验数据进行分析，结合理论研究，采用适当的数学方法拟合出光谱发射率随表面粗糙度和波长变化的解析模型。项目的实施将在一定程度上促进纯铁的标准化进程，并为建立其它材料的解析模型奠定基础。
基于复合微腔的高效内腔差频太赫兹辐射源	非线性差频;可调谐太赫兹波;太赫兹波源	太赫兹技术在生物医学、环境监测和安全检查等高分辨波谱分析及成像领域具有广阔的应用前景。现有的几种单频太赫兹辐射源，在输出性能、成本和实用性等方面，还难以满足上述应用领域的需求。基于非线性光学差频方法的太赫兹辐射源具有低成本，宽调谐、窄线宽、相干性好，以及室温运转等优点，但也存在着转换效率和输出功率低的不足。针对当前高分辨波谱分析和成像等领域对低成本高性能单频太赫兹辐射源的需求，本项目提出了在亚相干长度复合微腔中通过准三谐振内腔差频实现高效率窄线宽太赫兹输出的技术研究方案。通过对内腔本征模谐振增强的机理研究，总结出提升差频太赫兹辐射源转换效率的新途径。同时，本方案的设计结构简单，集成度高，实用性好，将对促进高分辨太赫兹波谱分析和成像等应用领域的发展具有重要的意义。
宽温区高灵敏度复合热释电膜红外探测器阵列研究	微桥;Si3N4绝热芯/Pt导电壳;展宽效应;复合热释电材料	从提高非致冷红外探测器阵列的宽温区灵敏度入手，研究PMNSZT/PVDF 0-3型复合膜非致冷红外探测器阵列材料组成、结构设计和工艺制备技术。利用无机材料的相变展宽效应及复合材料的多元多相展宽效应，设计了新型宽响应温区复合热释电材料，采用流延、热压及电场诱导同步极化技术，得到综合性能优良的0－3型复合热释电材料，同时研究了复合热释电膜的温区展宽效应的机理；另外采用刻蚀微沟道－蒸Pt电极－填充有机物－制膜－腐蚀填充物的新型工艺得到热绝缘性及导电性能良好的Si3N4绝热芯/Pt导电壳新型微桥结构。用研制的16×16元阵列PMNSZT/PVDF复合材料非致冷红外探测器阵列设计温度分布式人体识别系统。项目的研究对促进我国非致冷红外探测器研究、开发、应用水平的提高具有重要的理论及实际意义。
超快脉冲激光辐照黑硅的红外吸收机制探索及近红外光电探测器件应用研究	超快激光;光学特性;黑硅;红外探测;红外吸收	研制在近红外波段（1~3μm）具有高响应度、低成本、易于硅基集成的黑硅红外光电探测器件对于国防、军事及民用均具有重要意义。然而，目前飞秒激光硫掺杂的黑硅探测器在近红外波段的响应度较低（20mA/W@1.55μm），难以应用于近红外探测。其存在的主要问题有：（1）近红外吸收机理尚不明确；（2）高浓度掺杂伴随高的背景载流子浓度，导致器件信噪比低。本项目拟在申请者前期良好工作基础上，提出具有低背景自由载流子浓度黑硅（无掺杂及过饱和自补偿杂质掺杂）的超快脉冲激光制备，实验上从复杂的红外吸收中分离出对红外探测具有实际贡献的杂质子代跃迁红外吸收；结合第一性原理计算，理论上明晰超快激光辐照黑硅的电子结构对近红外吸收的影响机制；采用脉冲激光退火等新工艺稳定红外吸收。最终制备在近红外波段具有高响应度的黑硅红外光电探测器件（>0.5A/W@1.55μm）。为我国高性能黑硅探测器件的自主创新研制提供重要建议。
N型量子点红外探测器性能评估	探测率;暗电流;垂直入射模式;量子点红外探测器;响应率	量子点红外探测器是近年来出现的一种新型低维光子探测器，这种探测器由于采用量子点纳米结构，在提高探测器的性能（像更低的暗电流、更高的响应率等）的同时，也使影响探测器性能的因素发生了明显的变化，因而非常有必要对量子点红外探测器的性能进行评估。本项目拟通过分析N型量子点红外探测器结构、传输机制等的特殊性，统计势垒中的移动载流子数,对探测器暗电流进行更为准确的定量描述，并结合探测器噪声的主要来源，实现对噪声的准确表征；以前面暗电流的研究为基础，通过分析载流子传输、俘获、激发等影响，根据量子点红外探测器的光电导探测机理，建立更加适合量子点红外探测器自身特点的光电流、响应率、探测率的理论模型，以期为探测器的优化设计提供可靠的理论支持和实验指导。
新型微结构太赫兹光纤研究	双折射;太赫兹光纤;低损耗;微结构	由于太赫兹波（THz）科学技术在安检和反恐、环境监测、生物医学工程、材料科学、天文学、信息工程等方面所展示的广阔应用前景，近几年获得了很大的进展。微结构THz光纤由于结构参数灵活、损耗低、抗弯曲性能好及相对较易制作等受到了研究者的关注。本项目将开展THz微结构光纤的理论设计、实验制作和性能表征等研究。提出了几种新型结构的微结构THz光纤，包括包层和纤芯均为周期性空气孔阵列的聚合物微结构光纤，空气孔尺寸渐变的啁啾结构微结构光纤和多椭圆孔结构的微结构光纤等，通过对结构及参数的理论分析、优化设计和实验研究，研制低损耗大带宽的THz微结构光纤，实现高双折射以及单模单偏振的THz特种光纤等。本项研究将对微结构光纤在THz波的传输、传感、成像及系统中的应用发挥重要作用。
InP基InGaAsBi材料及其短波红外探测器研究	红外探测器;短波红外;晶格失配;稀铋;InP基	截止波长大于1.7微米的短波红外探测器具有许多重要的应用。本项目提出基于InP基InGaAsBi新材料研究截止波长大于2.5微米短波红外探测器的新思路，利用稀铋材料大的带隙收缩特性，克服InP基高铟组分InGaAs探测器的晶格失配问题。在前期预研工作中已生长了不同组分的InGaAsBi材料，并演示了截止波长2.1微米的原型探测器，还发现了铋作为表面剂改善材料质量的明显效果，证实了此项目的可行性。本项目将以认知InGaAsBi新材料的物理特性及研制短波红外探测器为目标，开展InGaAsBi材料基础理论和实验研究，探究不同分子束外延生长条件下铋元素的行为，分析铋的引入对InGaAsBi材料特性的影响，获取材料能带结构、吸收系数、少子寿命等关键参数。开展探测器结构设计、材料生长和器件物理研究，围绕降低器件暗电流和提高量子效率，研制高性能InP基InGaAsBi短波红外探测器。
基于非线性核映射的高光谱图像异常小目标检测方法研究	核机器学习理论;核映射;异常检测;算法研究;高光谱图像	本项目提出了基于核机器学习理论的非线性高光谱异常小目标检测方法。主要思想是在研究传统异常检测理论、算法的基础上，引入核机器学习理论，通过核映射手段挖掘高光谱数据蕴含的非线性特征信息，利用其高阶统计信息实现小目标的异常检测。以解决传统的异常检测方法仅利用了高光谱图像的低阶统计量，检测效果不理想的难题。本项目将通过对基于核映射的高光谱异常检测理论与算法的深入研究，构造非线性光谱模型，探索核函数的改进和优化策略，构造新型核函数并实现最佳检测阈值的自适应获取，同时进行非线性波段融合及非线性特征提取，提出新颖高效的高光谱图像异常检测算法；最后基于高速并行DSP、FPGA和异常检测技术，设计实现高光谱小目标异常检测的软、硬件仿真系统，为高光谱图像异常检测实用技术的研究提供一套新颖而有效的方法。本项目的研究将对高光谱图像处理理论的发展和高光谱遥感的应用产生积极推动作用，具有重要的学术意义和工程应用价值。
太赫兹ATR成像检测生物组织水分的研究	生物特征;垂直表面出射光学参量振荡THz波;ATR成像;水分检测	THz辐射源波段由于与物质相互作用时包含了丰富的物理和化学信息，因此其在物理、化学、生命医药科学等基础领域以及医学成像等应用领域有着重要的科学研究价值和广阔的应用前景。特别是THz波在生物成像及医疗诊断领域的应用是国际上研究的热点。水分含量与分布检测对生物信息提取和状态诊断具有极其重要的意义。一方面，THz波对生物中的水分含量非常敏感，但另一方面，水分子对THz波段的电磁波有十分强烈的吸收，这就限制了THz波在生物水分方面的测量研究。本项目中提出利用垂直表面出射光学参量振荡THz光源（surface-emitted TPO）和衰减全反射成像技术（ATR）测量生物组织水分含量与分布，项目中拟采用动物组织样品为例。该方案具有水分测量灵敏度高、无需样品制备、成像质量好、分辨率高、实时快速的优点，可填补THz波在生物水分测量方面的空白，将会对THz生物检测和医疗诊断的发展及应用起到巨大的推动作用。
镧锶锰氧薄膜热致变效应与红外辐射特性的关联	发射率;红外辐射;钙钛矿;热致变;镧锶锰氧	本项目以钙钛矿镧锶锰氧薄膜(LaSrMnO3)为主要研究对象，通过薄膜制备、计算模拟、结构表征和性能测试等途径，研究LaSrMnO3薄膜温度场诱导下的结构演变机制及伴随的红外辐射特性变化规律。项目研究主要解决：（1）阐明LaSrMnO3薄膜在温度场诱导和掺杂条件下的结构相变机制，以及材料电输运特性和宏观电磁性能随温度的变化规律；（2）揭示LaSrMnO3薄膜红外发射率(ε)与热致结构演化之间的相互依赖关系，建立薄膜热致变发射率模型ε(T)；（3）讨论LaSrMnO3薄膜红外辐射特性的性能调控机制，探索基于该薄膜的智能红外辐射控制材料设计方法。.本项目旨在突破LaSrMnO3材料红外辐射特性可控设计的基础科学问题，完善热致可变发射率材料设计理论与方法，为进一步发掘新型智能红外辐射控制材料奠定理论基础。
太赫兹表面等离子体波在半导体表面的传输特性及其应用研究	等离子体频率;表面等离子体波;载流子浓度;半导体;太赫兹	太赫兹表面等离子体波集太赫兹波与表面等离子体波两者优点于一身，在通讯、检测、分析领域有着广阔的应用前景。与金属表面传输的可见光表面等离子体波相比，太赫兹表面等离子体波的传播距离更长,但金属无法将太赫兹表面等离子体波的能量局域在表面，也无法通过改变载流子浓度对其传输进行调制。本项目通过改变温度、光强等手段调控半导体等离子体频率，从而利用半导体吸收对其上传输的太赫兹表面等离子体波传播距离进行调制。与传统光栅调制的方法相比，它具有调控频带宽、幅度大、速度快、成本低等优点。与此同时，通过研究太赫兹表面等离子体波透射谱还可以测量半导体等离子体频率、检测半导体表面的微小缺陷以及分析生化薄膜的结构成份，这些方法都可以在常温下对很薄的样品进行实时无损精确检测。通过本项目的研究，可以进一步掌握太赫兹表面等离子体波在半导体表面的传输特性，扩展太赫兹表面等离子体波在相关领域的应用，为我国太赫兹产业发展作出贡献。
原癌基因C-erbB-2太赫兹介电特性及弛豫模型解析研究	介电参数;弛豫模型;太赫兹;原癌基因	为实现太赫兹频段液相多分子事件的电特征参数分析，解决抗原-抗体相互作用的结构及功能信息的数理模型解析，本项目采用动态检测原癌基因C-erbB-2及其与抗体相互作用的宽带太赫兹介电频谱解析方法：1) 通过对体系内部细微结构、动力学和介电信息的数学解析，建立抗原及抗原-抗体多分子事件的介电弛豫模型，明确抗原结构影响THz复介电常数非线性变化的关键因素，预测抗原-抗体表面具有关键识别功能的太赫兹敏感基团；2) 建立抗原-抗体复杂相界面电动力学模型，通过分子多维势能面函数随分子构型的变化规律，论证抗体对抗原高特异性结合的结构电动力学特征；3) 确定系统反应物及反应产物过表达的介电特异性参数，从分子电特性水平阐明相关重大疾病的病变机制。该方法可推广应用于生物分子受体与配体键合、特异性反应及分子识别等方面，为以改变生物系统内部电特性为靶向的肿瘤电磁辐射治疗和抗癌药物治疗提供可借鉴的理论基础和研究方法。
甚长波InAs/GaSb Ⅱ 类超晶格探测器材料及其新型界面研究	二类超晶格;红外探测器;甚长波;分子束外延;界面	InAs/GaSb超晶格具有Ⅱ型能带结构，其俄歇复合及遂穿电流可能被极大抑制，具有载流子寿命长、材料均匀性好等优点，特别是在长波和甚长波波段比传统探测器具有优势，是下一代优异红外探测器材料之一，在制导、夜视、天际红外信息获取、光通信、瓦斯监控、红外对抗等红外探测器与激光器领域具有重要应用。本项目拟使用分子束外延设备采用理论设计、材料生长、物性测试相结合的研究方法研究50%截止波长大于16微米的甚长波InAs/GaSb超晶格材料及其界面的设计与生长，采用新型AlInSb界面解决甚长波InSb界面InAs/GaSb超晶格应变大、暗电流大的问题。重点研究InAs/GaSb的结构设计、新型AlInSb界面的生长条件及其组分、厚度的控制，AlInSb界面对InAs/GaSb超晶格结构、光学、电学性能影响的机制等关键科学问题。研制出新型AlInSb界面甚长波InAs/GaSb超晶格红外探测器原型器件。
高量子效率InAs/GaSb II类超晶格谐振腔长波红外探测器研究	谐振腔;长波;红外探测器;InAs/GaSb超晶格;量子效率	InAs/GaSb II类超晶格以其优异的红外探测性能，近年来国内外研究的一个热点。尤其是长波大面阵的超晶格探测器更是目前国家迫切需求的关键核心元器件。本项目针对超晶格探测器量子效率欠佳的关键问题，从内外量子效率两个角度同时出发，借鉴激光器中常用的谐振腔结构，创造性地提出了高量子效率InAs/GaSb II类超晶格谐振腔吸收增强型探测器研究方案。对超晶格谐振腔的光学结构进行模拟计算，分析谐振腔结构对超晶格探测器表面反射抑制机理，设计在工作波段表面零反射的超晶格谐振腔器件结构，实现器件外量子效率的提升；对超晶格谐振腔吸收区厚度与扩散长度的深入研究，解决扩散长度限制器件量子效率的关键问题，设计突破扩散长度限制的谐振腔超晶格探测器结构，提升器件的内量子效率。最后结合超晶格能带设计，在谐振腔中引入电子势垒和空穴势垒作为暗电流抑制结构。研制出工作中心波长为12.5微米的高量子效率超晶格谐振腔探测器。
基于纳流道棱镜波导的生物分子太赫兹特征波谱的研究	太赫兹特征波谱;纳流道;波导;多次衰减全反射;生物分子	水对太赫兹波的强吸收以及生物分子在溶液中振动模态的随机性，是探测溶液中生物分子太赫兹特征吸收信号的障碍。已有研究表明，将生物溶液注入百纳米级的流道阵列，可以测得溶液中生物分子的一些共振吸收特征信号。然而，该方法采用透射式探测，太赫兹波束与样本的作用光程不足1微米，测出的特征信号的信噪比很低。为了保留纳流道结构对生物分子振动模态的局域增强效应，同时增加太赫兹波与样品的有效作用光程，基于多次衰减全反射增强吸收谱带的原理，本项目拟将阵列式纳流道与太赫兹多重全反射相结合，开展基于纳流道棱镜波导技术的溶液中生物分子太赫兹特征波谱探测的研究。首先，针对太赫兹波段的多次衰减全反射，研究信号增强值与纳流道棱镜波导各参数的理论关系，并提出纳流道棱镜波导的设计方法与制作工艺路线。其次，探测典型生物样本，研究太赫兹出射信号的解析方法以及生物分子特征波谱的提取方法，最终实现特征波谱的高信噪比表征。
基于氧化钒的中红外表面等离子体激元及其应用研究	表面等离子体激元;共振吸收;氧化钒;中红外;微纳结构	中红外波段表面等离子体激元（SPP）现象与工作在可见光和近红外波段的金属SPP不同，依赖于非金属导电材料如高掺杂硅和导电金属氧化物等，是一个新兴还未开发的研究领域。本项目提出一种基于热敏电阻氧化钒（VOx）的中红外SPP新材料体系，通过VOx或金属掺杂VOx薄膜的SPP特性以及与微纳结构的光学耦合作用原理研究，探索在中红外波段有效激发SPP和通过微结构参数调节SPP波长的方法。在此基础上，将VOx中红外SPP共振吸收原理与VOx的高电阻温度系数结合起来，形成具有片上红外选频功能的非致冷探测技术新原理器件，为中红外波段的生化分析、化学物质识别和红外特征光谱探测和光谱成像探测提供一条新途径。
里德堡原子作为光电阴极的太赫兹成像技术研究	光电离;成像技术;里德堡原子;太赫兹探测器	本项目拟采用气相里德堡碱金属原子制成太赫兹辐射探测器，研制新型二维太赫兹成像系统。成像系统的关键部件光电探测器以处于气相的里德堡原子为核心，它可将光子转化为可以监测的电荷。当里德堡态的主量子数很高时，电子具有较低的束缚能，典型的束缚能范围为1-100meV(0.2-24THz),对于角量子数相同，主量子数不同的里德堡原子相邻两个态的能量间隔亦处于太赫兹波段，可以获得100-500μm 波长范围内太赫兹脉冲的实时特征。另外，太赫兹脉冲的时间尺度与里德堡态的寿命相当，这为里德堡原子探测太赫兹辐射以及分析太赫兹场中里德堡原子的动力学特性提供了可能。里德堡原子太赫兹探测器不需要超短脉冲间的时域重叠，又不受太赫兹源相干辐射的限制，具有广阔发展前景。该项目研制的成像系统具有成像速度快，波长具有选择性，可以实现二维太赫兹成像。项目的顺利实施可为太赫兹成像技术开辟新的研究领域。
藏匿爆炸物的太赫兹光谱智能化识别方法	人工神经网络;太赫兹技术;量子化学计算;智能化;藏匿爆炸物	项目以建立藏匿爆炸物的太赫兹光谱耦合识别系统为研究目标，拟解决的关键问题是爆炸物的太赫兹光谱智能化识别方法和规避不同包装物影响的屏蔽算法。首先基于爆炸物的痕量和藏匿特征，建立透射式太赫兹时域光谱研究平台。然后通过大量实验及量子化学计算，分别研究典型单质及混合爆炸物的太赫兹指纹谱性和不同包装物对光谱的影响。其次分析不同包装物与爆炸物太赫兹光谱之间的关联关系，研究规避包装物影响的屏蔽算法；同时引入神经网络工具箱，建立基于人工神经网络组合算法的爆炸物识别方法。最后模拟机场安检场景，研究爆炸物在不同包装物下的智能化识别方法，建立耦合识别系统。项目创新之处在于，不但将量子化学计算方法全面引用到混合爆炸物太赫兹光谱探测试验中，详细解析太赫兹光谱；而且将结合人工神经网络算法与主成分分析方法，为太赫兹光谱识别方法带来创新方向。并期望为太赫兹技术用于物质识别提供可借鉴的光谱分析方法，推动太赫兹技术发展应用。
金属毛细管多窗口远红外/THz空芯光纤的研制	厚介质膜制备;多传输窗口;可靠性;远红外/THz;空芯光纤	由于缺乏有效的光纤传输技术，目前大多数应用系统都只能在自由空间中处理远红外/THz波。这些系统集成度低、受环境影响大、性能稳定性差，严重限制了其应用和推广。本项目拟通过探索适合远红外/THz波段的介质膜材料，研制金属毛细管/介质膜结构的远红外空芯光纤。通过研究光纤材料、结构、力学参数与远红外/THz波传输行为的关系，对光纤的材料和结构进行优化，将光纤的低损耗窗口覆盖到远红外/THz波段，同时突破高厚度介质膜空芯光纤的制备技术瓶颈，研制出兼顾弹性弯曲和金属连接兼容性的多窗口远红外/THz光纤，并与太赫兹通信发射端连接集成，对其金属连接兼容性和运行可靠性进行评估，验证所研制光纤的性能。本项目的研究成果将为高可靠性多窗口远红外光纤的研制提供一个新思路，对促进远红外/THz波在基础科学研究以及通信、医学成像、环境监测、射电天文和军用雷达等方面的应用具有重要意义。
全波段室温型高性能锰钴镍薄膜探测器研究	热敏;全波段;红外探测;室温	全波段室温型红外探测器是当今的研究热点之一，在卫星红外地平仪、地球辐射探测仪上有重要应用。现有的MnCoNi陶瓷体材料探测器件在性能可靠性、使用寿命等方面存在严重不足，本项申请旨在突破MnCoNi材料的传统高温烧结制备方法，通过系统而科学的研究，采用湿化学方法在较低的温度450 C－650 C范围内生长均匀、致密、稳定、高TCR值的锰钴镍薄膜，发明与硅工艺兼容的样品制备方法，制备出大面积均匀致密的锰钴镍薄膜。并研究薄膜性能与其微结构之间的内在联系，优化薄膜的制备工艺，制备出性能可靠稳定、长寿命的单元探测器件，为制备室温焦平面列阵打下基础。该项目的实现对我国新一代红外探测器的发展将具有重要意义。
太赫兹波增强声波的机理及其在远程太赫兹波探测中的应用	远程探测;声波增强;太赫兹波;荧光增强	飞秒激光在大气中能形成等离子体，并伴随辐射荧光和产生声波。最新实验结果表明，当一束太赫兹波照射到等离子体时，能够增强荧光和声波的强度。现有理论模型不能完全解释其中的一些实验现象，尤其是声波增强现象。本项目从气体等离子体发声的基本物理概念出发，建立热源驱动声波产生以及声波传播的方程组，解决热源与激励电磁波之间的关系，获得声波特性随电磁波特性变化的理论曲线，用以解释和指导实验结果。同时，将建立的太赫兹增强声波模型和现有太赫兹荧光增强模型结合，为将两者结合起来应用到远程太赫兹波探测上提供理论依据。实验上，搭建基于太赫兹声波增强和荧光增强的远程探测太赫兹波系统并开展增长探测距离的研究。本项目研究在理论上须从基本物理概念出发，创造性地建立物理模型，具有深刻的学术价值；以增长探测距离为目标的实验研究可望用于太赫兹波远程非配合目标的鉴别和含量检测，具有广泛的应用前景。
基于太赫兹波谱成像的脑缺血无标记实时检测技术的研究	频率上转换实时成像;太赫兹波;无标记检测;脑缺血;多光谱成像	脑组织缺血程度和边界的无标记精确快速识别是精准神经外科手术中的难点与热点。目前用于脑缺血组织定位定性的手段存在灵敏度与精准度低、实施复杂、生物物理机制不明确等问题，因此，神经外科领域亟需一种新型的脑缺血无标记精确快速检测技术。THz波对生物大分子、细胞和组织具有指纹性、安全性及水敏感性等独特的性质，具备良好的无标记检测优势。本项目拟通过研究脑缺血组织及其细胞、分子的THz波谱差异，明确THz波脑缺血无标记识别的机理；突破宽带范围内THz频率上转换实时成像探测关键技术，解决THz成像探测灵敏度低、速度慢的难题；采用THz多光谱频率上转换实时成像方法，建立最佳光谱或光谱组合选择原则和方法，将波谱识别和图像识别有机地融合起来，并结合图像融合和图谱识别算法，实现脑组织缺血程度和边界的精确快速识别。该方法具有成像质量好、速度快、灵敏度高的优点，为神经外科脑缺血无标记检测提供新型的THz波谱成像技术。
基于氧化钒光子诱导相变效应的红外成像方法研究	相变效应;氧化钒薄膜;光子诱导;红外成像	传统红外成像技术通过检测电学参数变化实现红外辐射探测，其灵敏度、分辨率和成像速度难以满足国家战略和国防军事应用需求。为此，本项目提出一种基于氧化钒红外光子诱导相变效应的红外成像机制并研究其实现的途径。项目通过研究红外光子诱导实现氧化钒相变机制的现象，建立氧化钒薄膜红外光子诱导相变的光子能量阈值理论模型；开展氧化钒薄膜光学特性研究，构建光学特性测试装置，分析不同参数对其光学特性的影响；开展氧化钒薄膜成像特性研究，建立氧化钒薄膜非均匀性、红外衍射特性和扩散特性等理论模型，分析半导体-金属相共存、红外衍射等因素与成像灵敏度、分辨率间的关系，设计失真矫正方法，实现宽动态范围成像。该方法基于氧化钒的红外光致相变效应，其本质是采用间接光学频率转换的方式实现红外辐射图像信息的成像探测，具有灵敏度高、分辨率高和速度高等技术优势。开展基于氧化钒光子诱导相变效应的红外成像方法研究具备理论与应用双重价值。
一种基于共振隧道二极管的紧凑型太赫兹信号生成方法研究	共振隧道二极管;太赫兹;功率合成	近年来，工作频率在0.1-3THz的太赫兹技术的研究一直是一个热门的课题，因为太赫兹技术的多项独特特性能够运用到医疗成像、高分辨成像、物体材料判断和高速无线传输等领域。然而目前现有的信号源普遍存在体积大、功耗高和效率低的问题，便携、稳定、高效的太赫兹源的缺乏成为了太赫兹技术广泛应用的瓶颈。本项目以共振隧道二极管（RTD）为研究对象，主要开展建立共振隧道二极管的交/直流模型；设计多个共振隧道二极管器件的功率合成电路和匹配负载；运用Van der Pol或者Liénard方程式建立负差分电阻振荡器模型对设计电路作数字仿真分析和负载优化；完成整个信号产生系统的MMIC电路设计等研究。本项目旨在构建一套基于共振隧道二极管的太赫兹信号源电路设计的理论与研制流程，为实现稳定高效、高功率（>1 mW）、 紧凑（cm3）便携的太赫兹（0.1-1THz）源信号奠定理论和技术基础。
高速太赫兹探测器研制及其时间分辨光谱应用演示	高速探测技术;量子阱探测器;时间分辨光谱;太赫兹	太赫兹（THz）量子阱探测器是2THz频段以上非常重要的一种快速探测器，具有响应速度快、体积小、性能稳定等优点，目前在快速成像、外差探测、无线信号传输等方面具有重要应用前景。本申请项目拟利用THz量子阱探测器的ps量级本征响应优势，实现THz频段的高速探测技术。通过对器件中光生电子输运特性的分析，获得器件的最佳周期结构，采用分子束外延生长技术获得高质量器件材料，利用金属微腔结构耦合效率高的特点，研制高吸收效率的THz量子阱探测器，并进行高速封装，研制出基于液氦杜瓦的高速THz探测装置，采用微波整流方法研究器件及装置的高速响应特性，与傅里叶光谱仪进行有机结合，实现探测器高速性能在快速时间分辨光谱中的应用演示。希望通过本申请项目的研究，挖掘出器件在高速探测方面的潜力，并通过快速时间分辨光谱测量这样一种手段，发展THz高速探测技术在生物医学、材料物理分析方面的应用。
太赫兹波高Q超材料及其生物化学传感研究	高Q;太赫兹波;生物传感;化学传感;超材料	基于太赫兹超材料的生物化学传感器由于灵敏度高、可特异性及非特异性检测等而具有重要的应用前景，但目前国际上还鲜有报道。本项目提出了系统地研究该类传感器的理论分析、设计与制作、生物化学样本设计及测量技术等。主要研究内容包括：单层和多层高Q 太赫兹超材料理论分析与结构设计，分析不同结构、不同基底材料、不同金属厚度等对传感特性的影响；在多层结构中，主要研究双层结构的超材料中层与层之间的电磁响应调控机制。研究发展新型快速灵活的激光移印法和激光诱导化学镀铜（金）法两种超材料制备技术，实现单层和多层结构超材料器件的制作。研究建立基于太赫兹超材料传感器件的理论模型以及表面修饰与组装技术以提高传感灵敏度的方法，完成几种典型非特异性和特异性生物化学样品的传感特性测量，获取其电磁响应参数，为该类传感器件的应用打下良好的基础。
基于体相位光栅动态调制机制的可调谐太赫兹波室温探测关键技术研究	动态调制;体相位光栅;共振耦合场量子;声光效应;太赫兹波室温探测	与宽带太赫兹源室温下成熟的TDS技术相比，可调谐太赫兹波室温检测技术有待突破。基于此提出动态调制体相位光栅探测太赫兹波的新思路，即先利用超声波在晶体中泵浦形成体相位栅，再通过太赫兹波场与非线性晶体中光激发耦合场量子相互作用后的共振场影响体相位栅，而受到太赫兹波间接动态调制的体相位栅对探测光产生衍射，最终携带有被探测太赫兹波信息的时变衍射光束在室温下被有效探测。具体研究内容为：(1)光激发耦合场量子及单色太赫兹波的强度、极化方向以及相位失配与所形成共振场之间关系；(2)各类型声子在共振场与声波耦合时的物理学作用；(3)太赫兹波间接动态调制体相位光栅的物理机制和实验规律；(4)从布拉格衍射和拉曼-纳斯衍射光束对被调制后体相位栅的动态响应过程提取被测太赫兹波信息。本项目可为室温下探测可调谐太赫兹波开辟新思路，并为探索和发展室温下工作的可调谐太赫兹波产生及探测一体化系统提供理论根据和技术方法。
1.5μm波段超细氟化物上转换发光材料的合成及发光机理研究	上转换材料;红外探测;1.5μm	InGaAs材料制备困难、国内研究不成熟，制约通信用1.5μm波段探测器件的发展。经济可行的"荧光粉涂层"短波红外CCD技术近年受到国际高度重视，颗粒均匀细小、发光亮度高的上转换发光粉是实现该技术的先决条件，而目前该技术可应用的发光粉存在颗粒度粗影响分辨率、需充能等不足。 本项目研制超细氟化物上转换发光材料，为满足CCD涂屏工艺对荧光粉提出的颗粒细且亮度高的特殊要求，着力研究通过低温燃烧工艺合成超细氟化物，辅以特殊热处理修复晶格缺陷，获得发光峰位于500-700nm、中心粒径约1μm、室温条件针对1.5μm波段高效响应的上转换发光超细粉。阐明上转换发光机制；揭示基质组成、掺杂浓度、燃烧工艺对粉体颗粒度及发光性能影响的规律和机制；阐明红外激发条件、红外响应阈值、颗粒度、发光亮度之间的关系和规律。
基于微光机悬臂梁超材料技术的高分辨率太赫兹面阵探测器	悬臂梁;太赫兹;面阵探测器;超材料	近年来，太赫兹面阵探测器以其不需机械扫描、可实时成像等特点，成为太赫兹成像领域研究的热点。目前，基于电读出的太赫兹面阵探测器（如：微测辐射热计面阵探测器）存在着太赫兹吸收率不理想、器件设计及制备工艺复杂等难点。本项目基于微光机悬臂梁技术和超材料吸收体技术，研究一种光读出的太赫兹面阵探测器。通过设计新型微光机悬臂梁超材料结构，避免了传统超材料结构不能整合超材料和悬臂梁等缺点，提高了探测器分辨率。基于该类结构的探测器具备较高太赫兹吸收率以及多波段太赫兹响应能力。项目将深入研究微光机超材料阵列太赫兹电磁吸收理论和超材料悬臂梁辐射热-机械动力学理论，在提高探测灵敏度、减少热噪声的同时降低面阵探测器设计及制备加工复杂度，并减少像元间距，提高探测器填充因子，最终制造出具备较高分辨率，能够实时成像的太赫兹面阵探测器。
硒化铅薄膜光电导的敏化机制及特性研究	非制冷中红外探测;陷阱效应;敏化机制;载流子寿命	气相沉积法制备硒化铅薄膜是实现非制冷中波红外光子探测的重要途径，而控制掺杂并形成特定多晶结构的敏化处理，是获得优良光敏特性的关键，但是目前其敏化机制仍有待进一步研究。本项目拟在气相沉积中运用氧离子辅助并进行后期气氛敏化处理，研究薄膜光电导受氧掺杂、多晶化过程及薄膜初始状态影响的敏化机制，从而实现材料室温光电性能的优化。主要研究：①氧离子注入对薄膜多晶态及光电性能的影响,分析注入剂量与深度、沉积速率、基底温度等对敏化后薄膜特性的影响；②敏化处理对杂质与缺陷的性质及载流子输运的影响，分析杂质与缺陷的电学行为、载流子复合过程和陷阱效应等微观物理机制及影响因素；③优化多晶薄膜光电性能的实验研究，形成优化的过程控制参数和制备工艺。将氧掺杂和敏化过程进行分离，增加实验分析和制备过程优化的自由度，能精确调控氧离子的注入剂量与深度分布。研究成果将为非制冷中波红外光子探测器件提供一种有效的材料制造技术。
强高温干扰下的目标实时三维红外数字全息成像研究	实时重建;三维重建;红外热成像;数字全息;自动对焦	本课题是红外热成像和数字全息成像的交叉研究，是近年来兴起的新兴成像研究热点领域。本项目拟开展在火焰、浓烟等干扰条件下对受灾目标进行实时三维红外数字全息成像重建，突破强高温干扰对传统红外热成像的致盲效应限制，从而清楚的观察受灾目标。本课题主要内容包括三个方面：1）实时无透镜场景大物体红外数字全息三维成像技术研究。2）红外数字全息重建图像质量提升技术研究。3）强适应性红外数字全息重建距离实时自适应计算技术研究。本课题将为火灾搜救工作提供坚实的理论依据及技术支持。
太赫兹金属线表面等离激元的理论研究	电磁场理论;表面等离激元;太赫兹波;太赫兹波导	对太赫兹金属线表面等离激元的研究不但具有重要的学术价值，而且还具有很强的应用背景，为当前国际热门研究方向之一。.本项目拟对纳米尺度双圆形金属线表面等离激元的传输与聚焦，单椭圆形金属线表面等离激元的传输与耦合，双椭圆形金属线表面等离激元的传输与耦合，以及多根金属线表面等离激元的传输与成像等特性进行系统的研究。本项目将主要采用严格的数值计算与近似解析模型相结合的研究方法，严格的数值计算可以提供精确的传输特性，而近似的解析模型则可揭示出关键的物理机制。.本项目的目标是建立上述各种形状金属线太赫兹表面等离激元的严格本征方程与精确的本征解算法；推导出相关的近似解析表达式；建立对该种表面等离激元的深层次理解；取得系列重要研究成果，为我国在这一热门研究方向上保持国际先进水平。
二维太赫兹相关光谱对水溶液中蛋白质微观动力学的研究	蛋白质;太赫兹光谱;二维相关光谱;微观动力学;水溶液	太赫兹光谱对水溶液中生物大分子的研究具有独特优势，为生命科学的基础研究提供了巨大帮助。但是由于传统一维光谱分析方法本身的局限性，利用太赫兹光谱研究生物大分子微观动力学时遇到了很大困难。为了克服困难，充分发挥太赫兹波的优势，本项目在传统太赫兹光谱中引入了二维相关光谱分析技术，开展二维太赫兹相关光谱的理论和实验研究，并应用于水溶液中蛋白质微观动力学的研究。通过对水溶液中蛋白质的二维太赫兹相关光谱分析，揭示不同物理和化学扰动作用下蛋白质的构象变化过程和水合过程，得出不同扰动因素之间的相关关系和作用规律，加深对蛋白质分子结构及动力学过程、分子与环境的相互作用等方面的理解，为水溶液中蛋白质微观动力学机理的研究提供新的手段和方法。研究成果具有较强的普适性，将为水溶液中生物大分子的二维太赫兹相关光谱分析奠定理论和实验基础。
石墨烯等离激元增强的Si基阻挡杂质带复合结构探测器研究	光电探测器;石墨烯表面等离激元;硅基阻挡杂质带;甚长波红外;太赫兹	硅基阻挡杂质带的甚长波红外-太赫兹波段探测器件能满足国家安全、空间战略性光电技术以及生命科学等领域的应用需求，引起国际上的广泛关注。但是，存在着材料的光电响应率低与暗电流大制约器件性能的问题。本项目拟开展新型石墨烯/Si基阻挡杂质带（BIB）复合结构探测器件的研究，通过模拟石墨烯表面等离激元特性，探索多种石墨烯周期结构对光场分布的控制规律，揭示石墨烯等离激元增强的Si基BIB复合结构光响应机理；制备石墨烯/Si基BIB复合结构，利用石墨烯等离激元的增强效应，优化减薄Si基BIB材料的吸收层厚度，降低器件暗电流，提高器件光电响应的信噪比；进一步，通过石墨烯结构栅压的引入调控石墨烯等离激元的振荡频率，改变等离激元的共振增强耦合波段，实现探测器件在甚长波红外-太赫兹波段响应的可调，为最终实现满足与CMOS工艺兼容的高性能甚长波红外-太赫兹光探测器件提供基础。
基于Metasurface的THz慢波器件研究	慢波器件;空间通信;超表面;信号处理;太赫兹	THz波物理性质独特应用前景广泛，是近年来各国都极为关注的研究热点；当前，其关键功能器件及技术尤需大量研究工作要做，也是我国"十二五"规划中特别指出需研究方向。其中，由于慢光在缓存、数据同步、信号处理中极为重要，THz慢波器件研究更是具有重要意义且急需展开。另一方面，THz波性质特殊，传统操控手段已难适用，而最近在特异介质基础上提出的超表面(metasurface)开创了新的物理机制和涵义，能带来不同于一般结构的特异物理现象。由此，本项目提出基于超表面的THz慢波器件研究，以超表面新物理机制为基础，构建THz慢波器件并利用数值方法对其物理机理、特性规律、参数条件进行研究，同时在实验上展开相应工作。项目的开展对深入理解超表面及THz慢波物理本质、推动THz在不同领域尤其是空间通信上的应用具有十分积极意义。目前我们已经在THz及慢波器件的研究方面积累了相关经验，为本项目的开展打下了基础。
深部采动下红外瓦斯传感特性致变模式及自适应检测机制研究	深部采动;自适应检测机理;致变模式	受深部采动复杂因素影响，传统红外瓦斯检测系统噪声作用愈加显著，造成仪器失准或失效。本项目拟深入研究深部采动条件下（矿井深度>800米），环境参数冲击变化（如压强、温度）、机械振动造成的噪声声压变化、复杂地磁及电磁参数变化、电路随机噪声等因素对红外瓦斯检测系统的影响，建立甲烷分子吸收谱（基频、倍频、泛频）、瓦斯检测光学系统和电学系统受深部采动各因素作用的数学模型，揭示出红外瓦斯传感特性受上述因素影响的致变模式和一般规律。同时，研究电域和光域噪声的自适应抑制方法，探索并构筑新型自适应红外瓦斯检测机制和光-机-电检测结构，以最大化的抑制深部采动的影响，使检测性能达到理想环境指标的95%以上。本项目属于探索性和创新性研究，既有科学意义，又有实际应用前景。
基于全介质人工微结构相位操纵的高效率太赫兹波波前控制研究	高效率;波前控制;太赫兹;相位控制;介质微结构	利用人工微结构控制界面处的相位突变分布进而控制电磁波的波前形状，是一个备受关注的电磁学研究方向，有望实现新一代高操控自由度的紧凑型电磁波传输控制器件。该方法的原理具有普遍适用性，非常适合于在目前各种功能器件还很匮乏的太赫兹波段，实现太赫兹波波前控制类器件。在以往的研究当中，用到的微结构单元主要由金属材料构成，但是由于金属的欧姆损耗等问题，一直限制着用此方法操控电磁波的效率。结合国内外对此类功能器件的研究现状和申请人已有的工作基础，本项目旨在在太赫兹波段，采用全介质微结构代替金属微结构，消除欧姆损耗影响，以进一步提高操控效率。研究内容包括：研究太赫兹波与全介质微结构相互作用的机理，揭示全介质微结构几何参数影响太赫兹波相位变化的规律，掌握界面处相位分布与出射波波前形状的对应关系，实现多种功能的高效率太赫兹波波前控制器件，为推动太赫兹波段的此类功能器件的发展奠定基础。
太赫兹波参量振荡器泵浦波长调谐技术的研究	太赫兹波参量振荡器;泵浦波长调谐技术;太赫兹波;角锥棱镜谐振腔	太赫兹波参量振荡器(TPO)是一种性能优良的连续可调谐、相干窄带太赫兹波辐射源。常见的TPO通常采用角度调谐技术，即根据极性非线性晶体电磁耦子的角度色散特性来实现THz波的连续调谐输出。在这种非共线相位匹配角度调谐过程中所伴随的三波互作用区间的变化，必然会影响TPO的工作运转性能。基于此，本项目提出了一种只需通过连续改变泵浦波长就可实现TPO调谐输出的新技术。该调谐技术不仅能克服角度调谐技术中存在的主要不足，而且具有调谐精度高等优点。为研究该调谐技术的可行性和实用性，将角锥棱镜谐振腔结构应用于TPO中，在围绕泵浦波长调谐技术开展系统而深入的理论与实验研究的同时，对角锥棱镜谐振腔在偏振相关增益介质情况下的本征振荡特性进行深入的研究，进而实现一种调谐精度高、抗失谐性能好、操作灵活的高性能THz波辐射源。该研究结果将对TPO性能提升和应用具有重要的参考价值。
集成金属人工结构偏振的新型近红外探测器及其光电耦合机理	偏振;近红外;光电耦合;金属人工结构;铟镓砷	人工亚波长金属微结构增强红外探测器的光电耦合是国内外研究的热点。近红外偏振探测在空间探测领域具有巨大应用前景。本项目基于近红外探测目标的独特光谱特性和偏振特性，以及铟镓砷（InGaAs）探测器在近红外波段优异的光电性能，创新性的提出了一种亚波长金属人工结构单片集成的近红外InGaAs探测器新结构。采用严格耦合波理论，研究亚波长金属人工结构的近红外偏振特性；构建集成微偏振光栅器件的物理模型，结合不同的光栅结构参数，揭示亚波长金属人工结构和近红外InGaAs探测器集成的光电耦合机理，为偏振探测器结构设计与优化提供理论基础；开展亚波长金属人工结构和近红外InGaAs探测器片上集成的关键技术基础研究，弄清亚波长金属人工结构和探测器集成的界面微观特性，实现亚波长金属人工结构和近红外InGaAs探测器的工艺兼容方法的集成创新，获得近红外偏振原型探测器，为我国近红外偏振成像关键元器
太赫兹波在大气压等离子体中的传输特性研究	等离子体诊断;太赫兹波;大气压等离子体	太赫兹（THz）技术被视为"21世纪新的前沿革命"，近十几年来，THz波的产生和探测技术快速发展，为其在各个领域的广泛应用提供了基础。其中利用THz波对等离子体进行诊断就是颇具前途的尝试。本文以大气压等离子体为研究对象，利用输出频率范围在0.3 - 7 THz之间的太赫兹激光器系统，研究THz波在大气压等离子体中的传输特性。通过分析THz波的吸收、反射、透射和相位变化特性，结合数值模拟结果，探究等离子体和THz波相互作用蕴含的非线性机理以及其它物理机理。利用实验测量的透射、相位变化等信息，通过理论推导，获取等离子体的电子密度分布、温度特征以及碰撞频率特征等信息，以期建立THz波诊断等离子体原理性系统，并分析THz波用于等离子体诊断的条件和适应范围。项目成果对于THz波高密度等离子体诊断、飞行器再入段的THz波通信以及THz波在深空探测中的应用，具有一定的指导意义。