大功率半导体激光器列阵的微蒸发冷却封装组件的原理与实验研究	大功率半导体激光器列阵;微蒸发器;冷却封装组件	在已研制成功并多次运用大功率半导体激光器列阵的微通道冷却封装组件的基础上，认识到该器件存在的不足之处，提出了将工程热物理常用的节流膨胀（蒸发）制冷技术中的蒸发器微型化后，代替微通道作为大功率半导体激光器列阵的冷却封装组件的研究思想。本项目拟采取在基本原理的指导下，通过理论计算、设计、实际制作和实验检验相结合的研究方法，以能够满足大功率半导体激光器列阵工作参数的需要的微蒸发器为具体对象，研究微蒸发器冷却封装组件的结构、制备、组装、所需制冷系统的性能等各环节相关的原理和技术问题。本项目研究的关键问题是如何根据半导体激光器列阵的散热要求设计出合理的微蒸发器内腔腔形、选定其结构材料、选定合适的制冷介质以及器件的制备技术和工艺等。本项目的研究，不但能为开发大功率半导体激光器列阵的应用提供新的技术条件，同时也可为节流膨胀（蒸发）制冷技术开拓新的应用领域。
部分相干轴对称偏振光束的传输特性及其应用研究	空间非均匀偏振;传输;轴对称偏振光束	轴对称偏振光束是具有空间非均匀偏振分布的矢量光束，其偏振态在光束横截面上呈轴对称性。因其独特的光学特性，轴对称偏振光束在现代光学应用中展示出重要的应用价值。本项目将建立具有任意偏振分布的部分相干轴对称偏振光束在自由空间中和湍流大气中传输的理论模型，研究其传输特性、非傍轴性、光束质量、偏振特性和空间相干性。建立任意轴对称偏振光束在光学捕获中的理论模型，分析轴对称偏振光束在光学捕获中独特的应用价值。本项目所取得的研究成果将有助于指导该类型矢量光束在现代光学中的应用，促进激光理论和激光技术的发展。
中红外波段热效应驱动型光学双稳态激光产生机理及调控研究	双稳态;激光陶瓷;热效应;中红外激光器	光学双稳态作为激光物理学中最重要的动力学行为之一，一直被人们致以广泛的关注。现有的中红外波段的双稳激光系统受到功率限制，应用领域受到了极大的限制。Tm:YAG系统中和Er:YAG系统中的热效应严重且对激光器性能影响较大。新型热效应诱导性双稳态具有功率识别度高、双稳范围可调、双稳领域较宽等优势，可以极大的拓展激光双稳态的应用领域。新型陶瓷具有可与晶体比拟的光学性质和更为便捷的制备方法。本项目将探索腔型、泵浦功率、泵浦光斑形貌、陶瓷掺杂、陶瓷种类等因素对该种双稳态效应的的影响规律，建立全面的理论框架及模型探究其他类型双稳态存在的可能性及其形成机理，深入理解高阶模下激光场、热场及宏观热效应之间的相互影响和相互作用机理。以新型多功能Er:YAG陶瓷材料为依托，研究热效应诱导型双稳态在Er:YAG激光器中的新型表现。最终实现新型热驱动型双稳态在中红外陶瓷激光器中的中的成熟应用。
超短脉冲电磁光束的相干、偏振和光谱特性研究	相干;光谱;超短脉冲电磁光束;偏振	研究超短脉冲电磁光束的相干、偏振和光谱特性可以获得详尽的电磁光脉冲特性，不仅具有重要的科学意义，还有重要的应用价值。从互相关函数矩阵和交叉谱密度矩阵出发统一研究超短脉冲电磁光束的相干、偏振和光谱特性，目前国际上的工作不多，国内更少，是有显著创新性的课题。本项目将提出统一处理超短脉冲电磁光束的相干、偏振和光谱特性的互相干函数矩阵和交叉谱密度矩阵的方法，研究傍轴和非傍轴超短脉冲电磁光束传输中相干、偏振和光谱的演化特性，探索产生部分相干超短脉冲电磁光束的新方法。不仅在研究方法上有新突破，而且将揭示出不同相干超短脉冲电磁光束的时空演化和偏振特性，以及位相奇点和光谱开关等奇点光学新效应，并将设计证实不同相干和偏振脉冲电磁光束的实验方案。研究结果不仅在理论上有创新性，而且可用于指导实验，预测新的实验结果。对超短脉冲电磁光束的深入认识有助于探索超短脉冲电磁光束在光互连、光通信和光信息传输等方面的新应用。
基于双损耗调制的低重频高稳定亚纳秒锁模脉冲激光特性及频率变换特性研究	低重复频率;混合晶体;光学频率变换;双损耗调制;亚纳秒锁模脉冲	全固态、低重频（几KHz）、高稳定、高峰值功率的亚纳秒脉冲在激光测量、非线性光学、生物医学等领域具有广阔的应用。通常单一损耗调制的调Q、调Q锁模、连续锁模技术，难以获得这类短脉冲激光。依据主动调制重复率低、稳定性强和被动调Q锁模亚纳秒脉宽、高峰值功率的特点，利用荧光谱线较宽的钒酸类混合晶体作激活介质，本项目拟基于电光调Q- -  饱和吸收体被动锁模的双损耗调制技术，实现混合晶体主被动双调Q锁模每个调Q包络仅有一个锁模脉冲激光运转及内腔倍频锁模脉冲绿激光运转和光学参量振荡人眼安全锁模脉冲激光运转，探索双损耗调制产生低重频、高稳定、高峰值功率的亚纳秒锁模脉冲激光的机理，探究产生这类锁模脉冲激光的新方法，揭示基于双损耗调制技术产生这类锁模脉冲激光的基本原理，研究这类锁模脉冲激光的非线性光学频率变换特性。通过此项目的理论和实验研究，为低重频、高稳定、高峰值功率的亚纳秒锁模脉冲激光的实现提供规律性依据。
基于狄拉克半金属材料可饱和吸收的超快激光研究	连续锁模;狄拉克半金属;全固态飞秒激光器;饱和吸收	狄拉克半金属具有与石墨烯类似的能带结构，也被称为三维石墨烯，它具有宽带可饱和吸收（1.6-6 um）、超快弛豫时间、高损伤阈值、低损耗等优点，因而在超快激光领域有重要的应用潜力。本项目拟以狄拉克半金属Cd3As2为研究对象，使用不同反射基体材料制备Cd3As2可饱和吸收镜，分析不同基体对DSSAM的可饱和吸收、损耗、反射率、损伤阈值等性能的影响，对DSSAM进行优化设计；表征Cd3As2材料的物化、光谱、特别是非线性饱和吸收特性，研究光激励的超快弛豫机理；开展Cd3As2的超快激光动力学理论研究，探究Cd3As2锁模动力学过程的宏观参量与微观结构之间的内在关系；基于掺Tm3+、Ho3+晶体，实现2 um波段DSSAM锁模的超快激光稳定输出。项目研究将对深入探讨狄拉克半金属这种新型量子材料在光电子器件中的应用有重要的科学价值和指导意义。
窄线宽纳秒脉冲2μm波段光参量振荡放大技术研究	光参量放大器;单频激光器;种子注入;光参量振荡器;LD泵浦	窄线宽、高光谱特性的2μm波段脉冲中红外激光器在相干探测激光雷达、差分吸收雷达、激光医疗、激光光谱学、光电对抗、污染环境探测、激光遥感等方面具有重要应用前景，已经成为当前研究的热点，是亟需解决的关键技术。本项目提出了一种基于光学参量振荡放大技术产生2μm波段脉冲激光输出的新型技术方案，通过将单频1.06μm脉冲泵浦技术、种子注入技术、高稳定性OPO技术和OPA脉冲能量提升技术结合起来，旨在解决纳秒脉冲2μm激光输出频率控制、线宽压窄、脉冲能量定标大、可调谐、高光束质量、高频谱特性、高频率稳定性等关键技术问题，突破目前2μm固体激光器的技术瓶颈，探索实现窄线宽、高能量中红外波段脉冲激光技术新途径，为实现可靠、稳定的红外激光源在机载、星载激光雷达中的应用奠定技术基础。
基于光学薄膜群延迟效应的快光陀螺研究	快光效应;光学薄膜;群延迟;环形激光陀螺	快慢光效应是近年来光学领域的研究热点，用快光效应提高陀螺精度的快光陀螺被认为是未来高精度小型化陀螺的重要发展方向。我们将用具有群延迟效应的光学薄膜作为新的色散体系构建快光陀螺，研究快光陀螺的性质，主要内容包括：(1)群延迟膜系的设计制备和群延迟效应研究;(2)基于群延迟膜系的快光陀螺理论和实验研究;(3)高精度小型化快光陀螺的研制。研究目标是：设计并制备出具有合适群延迟效应的光学薄膜，与激光陀螺结合实现快光陀螺，掌握陀螺规律，提高陀螺精度，完成快光陀螺小型化的研制，探索快光陀螺在高精度惯性导航、引力波探测等方面的应用。该项目具有重要的理论及现实意义。
飞秒激光直写制备三维非线性晶体光波导结构及其特性研究	非线性光学晶体;透明材料激光直写;三维光波导结构;飞秒激光微加工;非线性光学效应	光波导是集成光学的基本元件，高度集成化的三维光波导结构器件在许多领域具有重要的应用。利用飞秒激光直写技术对光学材料进行微纳加工，可以制备多种类型的光波导结构。非线性光学晶体可用于实现频率转换，在光通讯、激光、量子光学等领域有广泛的应用。本项目将研究飞秒激光直写技术非线性晶体三维光波导器件的制备、特性，并实现在三维尺度上的非线性光学效应，为三维波导器件的应用提供理论和实验基础。本项目的主要内容包括：系统研究飞秒激光诱导非线性光学晶体折射率变化规律及物理机制，发展针对不同结构的非线性晶体的波导制备方法，并保持波导内的非线性属性，为实现高效的导波频率转换提供理论和实验依据；在此基础上，进行三维非线性晶体光波导结构的设计、制备与性能表征，并探索基于这些光波导结构的非线性光学过程，为在集成光子学以及量子光学领域中的应用提供实验依据。
中红外陶瓷激光器功率提升技术研究	功率提升;中红外激光;陶瓷	高功率中红外激光在军事、民用及科研上均有重要的应用前景，是目前国际上的研究热点。透明陶瓷价格低廉、且易得到大尺寸的特点使得陶瓷成为高功率固体激光器中非常重要的激光介质，在1μm附近波段，透明陶瓷已经可以获得和晶体相媲美的激光性能，但在中红外波段，由于交叉弛豫和能量上转换等现象的存在，其发光机理、热效应和声子能量等特性均与1μm波段的陶瓷激光器不同。本项目以中红外透明陶瓷为研究对象，系统研究限制中红外陶瓷功率提升的因素，主要内容包括：研究陶瓷晶粒的大小及形状、气孔的大小及数量、微裂纹的存在及分布以及晶界的性质等微结构对陶瓷在中红外波段激光输出功率的影响；建立中红外复合陶瓷的热动力学模型，研究复合结构对输出激光功率的提升作用；并结合中红外陶瓷的宽带吸收的特点，研究低量子亏损的高效泵浦技术，探索新的实现高功率中红外激光输出的技术路线。
Er:Glass NPRO激光强度噪声的全量子理论分析与实验研究	非平面环形激光器;光电负反馈;强度噪声;三能级;全量子理论	零差相干光通信是解决未来天基通信带宽瓶颈的重要途径，该体制对光源的强度噪声、线宽和功率均提出了很高的要求。利用非平面环形激光器（NPRO）易获得窄线宽、高功率输出的优点，采用Er:Glass建立NPRO并抑制其强度噪声，将为天基通信应用提供一种理想的1.55微米波段光源。主要研究内容包括三个方面：三能级固体激光噪声的理论分析，低噪声NPRO设计和激光噪声抑制实验研究。通过建立三能级固体激光噪声的全量子理论分析模型，求解噪声传递函数和输出噪声谱，克服传统速率方程理论定量分析不准确的缺陷。基于低折射率介质设计和研制NPRO，获得足够大的本征偏振态损耗差，实现稳定的单频行波振荡，突破NPRO介质折射率须大于1.73的传统观念。采用高阶相位超前电路设计反馈控制环路，更好的补偿高频相位延迟，改善噪声抑制效果。预期获得相对强度噪声低于-150dB/Hz、功率大于500mW的单频窄线宽激光输出。
以卤化铅钙钛矿为增益介质的低阈值表面等离子体激光器研制	有机半导体激光器;有机半导体微腔;光泵浦	表面等离子体激元可以将光局域在深亚波长区域，是实现超小型激光的一条主要途径。以传统半导体结构为增益介质的表面等离子体激光被广泛研究，但它们在克服损耗及降低阈值方面存在挑战。卤化铅钙钛矿是近年来新兴的一种有机-无机复合半导体材料，具有长载流子寿命和扩散长度、高荧光产率等优点，可用作激光增益介质。目前，以卤化铅钙钛矿为增益介质的激光主要采用纳米线、纳米片等方案，受衍射极限限制。我们提出结合卤化铅钙钛矿与表面等离子体技术二者的优势，实现一种光斑尺寸在深亚波长的低阈值激光器。具体地，将六边形卤化铅钙钛矿纳米片加载于银/二氧化硅复合基底上方，构成一种混合型表面等离子体波导腔，在泵浦光照射下产生突破衍射极限的光激射。卤化铅钙钛矿优越的载流子特性足以克服欧姆损耗，为激光的产生提供足够的增益；其自然长成的高品质晶体结构能提供有效的腔反馈，从而实现低阈值激射。为低阈值超小型激光器的研发提供实验及理论依据。
太赫兹声子极化激元与微结构作用的高时间分辨定量成像研究	成像;声子极化激元;飞秒激光;太赫兹	本项目搭建一套相位对比成像探测系统，该系统相比于其它已有的几种探测手段而言，对声子极化激元的探测具有很高的灵敏度和信噪比，具有较高的空间和时间分辨率，能够定量探测成像面的信息。该探测系统可时间分辨地定量化探测声子极化激元在铁电晶体中的传播过程。该种探测方法能够指导我们有效地设计小型的，集成化的，多功能的光电器件，帮助人们更好的揭示太赫兹频段的电磁波传播的过程以及太赫兹波与微结构相互作用的机理。利用飞秒加工技术制备了几种针对声子极化激元波长范围的亚波长功能结构，探索功能结构对声子极化激元的操控行为。利用光刻和磁控溅射等手段，在铌酸锂晶体薄片上镀上超材料微结构，利用时域有限差分理论模拟方法以及相位对比成像系统对声子极化激元与超材料微结构中的动态过程进行了计算、探测和分析，直观地揭示太赫兹声子极化激元的时间空间特性。
基于"星光栅"的束匀滑技术探索研究	光谱色散平滑;衍射光栅;束匀滑	有效控制靶面光强分布是精密物理实验对高功率激光驱动器的基本要求。在充分理解各类物理实验，特别是间接驱动物理实验对靶面光强分布具体要求的基础上，合理采用相关单元技术，对靶面光强进行主动有效的控制，对精密物理实验有重要的意义。针对间接驱动对靶面辐照均匀性提出的要求，结合束匀滑技术发展积累的经验，提出了基于"星光栅"的束匀滑技术。将对影响该束匀滑技术的关键因素如色循环数、脉冲带宽、"星光栅"线密度、刻槽形状、色散量等进行研究，并建立相应的束匀滑实验研究平台，考核模拟结果和理论模型。从而为该束匀滑技术在高功率固体激光装置上的应用提供理论和实验依据。
基于受激拉曼散射和二阶非线性光学频率变换技术的新型激光器研究	和频技术;光参量振荡;倍频技术;受激拉曼散射	本课题提出一种创新性的思路，以结合受激拉曼散射和二阶非线性光学频率变换技术方式，获得紫外（UV）至近红外（NIR）波段新波长激光器实现方案。该方案同时结合受激拉曼散射（三阶非线性效应）和倍频、和频、OPO（二阶非线性效应）两种频率变换手段，可产生波长覆盖UV至近红外波段激光输出，波长覆盖范围广，波长选择具有多样性与灵活性特点。理论上，在考虑拉曼晶体热效应和腔内光子数密度空间分布基础上建立完整的描述该类激光器运转的速率方程理论，为该类激光器设计及优化提供指导。实验上，采用不同的谐振腔结构设计，分别完成基于受激拉曼散射的倍频（和频）激光器和拉曼泵浦OPO激光器两大类激光器的设计研究。本课题提供的频率变换手段可充分利用受激拉曼散射高转换效率以及光束净化的优点，可有效提高倍频（和频）、OPO转换效率，有望获得高光束质量、高效率运转的新波长激光输出。
基于序列带增益谱的皮秒太瓦CO2激光放大器研究	超快激光;CO2激光;序列带增益;能级跃迁;皮秒太瓦	超强激光等离子加速（LPA）时，强激光脉冲传递给带电粒子的能量正比于波长的平方，超短超强CO2激光的波长优势，极有可能成为下一代LPA高能质子（离子）、电子束的主力光源。但是由于CO2分子增益谱线的窄带宽、离散化特性，啁啾放大技术（CPA）很难实现。本项目创新性提出光泵浦方式提升CO2分子序列带增益，利用序列带增益谱线与常规带增益交叉重叠的特性来加密增益谱，解决CO2分子增益谱的离散化与窄线宽问题，实现准连续谱皮秒CO2秒冲放大。研究序列带吸收谱线、光泵序列带各转动能级能量驰豫、输入脉冲的不同频谱成分在分子不同增益带系中相干放大过程；建立电光泵浦相匹配的准连续谱CO2激光放大理论模型，试验研究CO2序列带增益对放大器运行特性，构建高效固体激光泵浦脉冲放电CO2激光放大器，获得ps-mJ级激光输出，为实现皮秒太瓦CO2激光输出获得理论基础和科学依据。
光调谐胆甾相液晶激光器的研究	光调谐;激光器;胆甾相液晶	光调谐胆甾相液晶激光器具有体积小、线宽窄、阈值低、易于调谐等优点，在医学诊断、光发射二极管和显示等多方面有很好的应用前景。本课题提出采用金纳米颗粒键合的联二萘偶氮结构的光敏手性分子作为液晶手性剂，利用光照后偶氮结构和手性二面角的双重改变，增大胆甾相液晶激光器的光调谐范围，利用金纳米颗粒表面的等离子体增强效应，加快胆甾相液晶激光器的光调谐速率。进一步设计了相位补偿反射式双增益介质层的光调谐胆甾相液晶激光器结构，利用相位补偿减少胆甾相液晶谐振腔中光的损耗，利用反射式双胆甾相液晶层增大泵浦光的利用次数，以此来增大激光的发射强度，提高斜率效率，降低阈值。本课题的研究工作将促进光调谐胆甾相液晶激光器的发展，为其实用化提供研究基础。
N2O差分吸收激光雷达单频激光源频率控制技术研究	差分吸收激光雷达;共振泵浦;种子注入锁定;单频激光器;稳频激光器	本项目针对N2O气体差分吸收激光雷达应用需求，开展1.9μm LD谐振泵浦Ho:YAG注入锁定单频激光器关键技术研究。对获得2122nm单频激光输出的机理问题开展理论研究，优化NPRO结构参数和实验装置，实现2122nm单频激光稳定输出；对影响单频激光频率稳定性的内外界因素进行理论分析和数学建模，采用N2O气体吸收池主动稳频技术结合PZT和温度双调谐手段，实现单频激光频率稳定。对单频注入锁定过程进行动力学时域建模分析，对影响注入锁定成功率及脉冲激光频率稳定性的因素进行分析，提出融合Ramp-Hold-Fire和Pound-Drever-Hall技术特点的双PZT控制的技术方案，消除内外因素对单频激光频率造成的抖动。采用偏振调制器实现On-line与Off-line种子激光的快速切换，搭建实验系统，对理论模型和频率控制技术进行实验验证，达到N2O差分吸收激光雷达对激光波长和频率稳定性的要求。
液体直接冷却薄片激光器的流动-传热动力学机制	液体直接冷却激光器;高光束质量;热管理;高平均功率;流动-传热动力学	液体直接冷却薄片激光器具有同时实现高平均功率、高光束质量和高效率激光输出的潜力，在前沿科学研究、国民经济和国家安全等方面有重要应用。前期研究表明，液体直接冷却薄片激光器的冷却液流动-传热动力学过程对激光器输出特性有显著影响。本项目以流体动力学和对流传热学为基础，以流动-传热动力学机制及其对激光器输出特性的影响为研究主线，基于大涡流技术建立热-流-固多物理场耦合模型，以基于超快激光源的迈克尔逊干涉测量技术、波长调谐相移干涉测量技术和粒子图像测速技术为测量手段，研究冷却液流动形态对散热效率和散热均匀性的影响，揭示流动形态和温度梯度对激光传输损耗和波前相位的影响规律，重点研究高热载荷下流场-温度场的相互作用机制，明确该相互作用对激光器输出特性的影响机理，优化液体直接冷却薄片激光器的热管理性能，为实现高平均功率和高光束质量激光输出奠定基础。
蓝宝石冷却叠片钕玻璃重频激光放大器	高重复频率;激光玻璃;激光放大器;蓝宝石冷却;LD泵浦	高能拍瓦激光在阿秒科学、激光聚变、医学、高能物理等多种领域应用广泛，但是目前拍瓦激光装置只能单次运行，效率较低。钕玻璃放大器是拍瓦激光装置中的重要单元器件，是制约重复频率提升的最主要因素之一。针对钕玻璃放大器重复频率受限的问题，提出一种利用蓝宝石对钕玻璃进行端面冷却的新方法，在提升重复频率的同时，还能满足激光放大器对光束质量的要求。通过建立叠片蓝宝石/钕玻璃光胶结构热效应理论模型，分析各参数对热波前畸变的影响；在理论指导下，优化设计多程放大腔结构，实现激光脉冲像传递传输；在此基础上，通过获得毫焦级重频种子脉冲，建立蓝宝石冷却叠片钕玻璃重频放大器系统，实现焦耳级重复频率输出。该技术方案可实现全固态化，集成性和稳定性高，并有望通过空间整形和热补偿技术实现光束质量优化，大幅度提高重频钕玻璃放大器的输出性能。
新型径向偏振光纤激光器技术发展研究	光子晶体光栅;新型光纤激光器;光纤波导理论;轴锥体;径向偏振	利用光纤激光器产生径向偏振光是国际研究的热点领域之一。作为一种新型激光技术，径向偏振光纤激光器输出的激光束存在功率低、偏振纯度和轴对称性差等缺陷，这严重限制了它在电子加速、超分辨率显微、光镊和高效金属切割等领域的应用。.首先，本研究将结合光纤波导理论建立空间三维光纤激光器速率方程模型，分析沿横向和长度方向上粒子集居数反转密度和各个光纤横模的光信号强度之间的依赖关系，给出输出高纯度径向偏振模的多模增益光纤的最优参数。.其次，本研究将把具有良好径向偏振选择性的光子晶体光栅用做光纤激光器腔镜，利用其提升径向偏振激光的输出功率、偏振纯度和光束质量因子，建立高性能径向偏振光纤激光器系统，为其在光镊和高分辨显微镜技术等领域的高端应用打下基础。.最后，本研究将探讨把高折射率布儒斯特角轴椎镜用做径向偏振光纤激光器内腔起偏器的实际效果，为实现低成本、可应用于金属切割等加工领域的径向偏振光纤激光器奠下基调
环形激光光内同轴送丝熔覆光丝耦合及热作用机制	光丝耦合;同轴送丝;激光熔覆;环形激光;热作用	在激光熔覆制造领域，同步送丝熔覆因其无发散、易控制、表面质量好、材料利用率高等优势而成为研究热点。但现有技术中因光、丝不同轴，存在扫描方向性、离焦敏感性以及受热不均匀性等突出问题。本项目首次采用圆锥-圆环双反射镜激光变换技术，获得了环形聚焦激光束，实现了激光光内同轴送丝。该方法从根本上克服了现有旁送丝缺陷，无论聚、离焦皆能实现光、丝精确耦合；丝材受热、熔化及熔池对流传热传质均匀；环形光斑形成的"光鞍效应"还能弥补两侧能量不足，改善熔道冶金熔合质量。项目重点研究环形光辐照、同轴送丝条件下的光丝空间耦合、熔滴形成、熔池对流传质、熔体结晶凝固和表界面构形、熔道边界热熔合等新机制与新效应。对耦合及热作用温度场、流场进行数值模拟，建立熔滴过渡模型。同时进行新型同轴光路镜组、喷头结构的优化。本项目为激光熔覆制造、激光成形焊接、激光表面改性及激光修复再造等激光先进制造技术提供新的光料耦合方法与理论。
旋转对称偏振空心激光器的研究	纵向偏振;旋转对称偏振;矢量衍射;空心光束;标量衍射	本研究着眼于利用衍射光学元件约束激光谐振腔内电磁场的本征态，从而可以获得具有高效率、高偏振纯度、高强度梯度、较大暗斑尺寸以及良好传输性能的旋转对称偏振空心激光束。针对激光谐振腔的传统理论和分析方法进行创新性改进，建立和求解含有标量和矢量衍射光学元件激光谐振腔本征模式的自再现积分方程，并开展连续波、可调谐及高能调Q旋转对称偏振空心激光器的实验研究。同时，开展旋转对称偏振空心激光束的聚焦特性及产生纵向偏振光束的研究。此外，研究旋转对称偏振空心光束在自由空间非近轴情况下传输特性。旋转对称偏振空心激光器的研究以及相应新激光技术途径的开辟对激光物理与衍射光学交叉学科的发展有巨大的推动作用，也为调控空间不均匀偏振态的空心光束所产生新光学效应和新光学现象奠定坚实的基础和提供相关的科学依据。旋转对称偏振空心光束在光学捕获、光学信息处理、粒子囚禁、微观粒子光学操纵及材料加工等领域具有重要应用前景。
高功率固体激光器运转状态下增益介质热效应实时在线测试技术	高功率激光器;热效应;在线测试;增益介质;波前重构	高功率固体激光器运转过程中，增益介质的热效应对输出激光的光束质量和转换效率有着极为重要的影响。目前，国内外研究单位在热效应理论分析方面做了大量的研究工作，取得一定的研究成果，但在实时在线测试技术方面还没有形成重要突破。.本项目拟研究高功率固体激光器运转状态下增益介质热效应实时在线测试技术，通过对在线测试技术的基本原理及理论分析，深入研究热效应畸变的高精度在线波前探测技术、相位匹配技术、波前重构技术、误差及控制等关键技术，最终形成完善的激光器运转状态下增益介质热效应实时在线测试技术的理论体系，以及一整套完备的激光增益介质热效应实时在线测试方法。.区别于传统的离线测试技术（如干涉仪）、间接的波前传感测试技术（如哈特曼）、以及热效应模拟仿真等技术，本项目研究的技术能够实现激光器运转状态下增益介质热效应的实时在线测试，通过测试数据对已有仿真分析模型进行修正，最终形成完善的激光增益介质热效应理论。
基于两级光子晶体光纤的超短飞秒脉冲的产生与压缩研究	HC-PBGF;HN-PCF;脉冲压缩;脉冲传输与孤子;飞秒激光	本项目研究高功率啁啾皮秒激光在空芯光子晶体光纤（HC-PBGF）中高效率地转化为飞秒孤子脉冲和孤子调控机理，进而研究采用高非线性光子晶体光纤（HN-PCF）对飞秒孤子脉冲进行再压缩获得超短的飞秒脉冲输出的非线性光学机理以及实验关键技术。.内容包括：首先建立皮秒啁啾脉冲在HC-PBGF 中的传输模型，研究皮秒脉冲的啁啾、功率以及HC-PBGF相对色散斜率对孤子形成与调控的物理机理；搭建实验系统，实现HC-PBGF中从高功率皮秒啁啾脉冲到飞秒孤子脉冲的高效率转化。其次，从理论和实验上研究获得的飞秒孤子脉冲在HN-PCF中利用激发高阶孤子以及脉冲内拉曼散射与负三阶色散实现脉冲的再压缩，研究各个因素是如何作用并获得最优化的参数，最终获得超短飞秒脉冲输出。.本项目研究的以高功率啁啾皮秒脉冲激光器，HC-PBGF 和HN-PCF 构建的超短飞秒激光，对高功率全光纤集成的飞秒激光系统的发展有重要意义。
基于多频激光碘分子频标偏频锁定的超外差与外差结合式激光测距方法研究	大尺寸精密测量;激光稳频技术;超外差干涉仪;高精度激光测距;信号处理技术	本课题针对未来重大科学装置，航空航天装备等在几十米测量范围内高达10^(-8)量级的相对测量精度需求，研究基于多频激光碘分子频标偏频锁定的超外差与外差结合式激光测距方法，解决影响测量精度的关键问题。首先，提出一种基于碘分子频标锁定的多频激光产生方法，将测距等效合成波长溯源到碘分子光频标，打破现有稳频方法在激光输出频率稳定度和功率上的壁垒，得到无频率调制、抗振动能力强的多频激光，其等效合成波长的长期频率稳定度稳定在10^(-8)以上；其次，提出外差与超外差结合式激光测距方法，将外差干涉测量模型和超外差探测模型相结合，解决超短等效合成波长的超高频率探测固有缺点，将超外差测量精度高与外差测量范围大的优点完美结合，然后，提出基于光束空间分离的绝对距离干涉方法，建立空间分离型多频激光干涉误差模型，从原理和技术上消除多频激光混叠误差；最后，有机融合上述方法，形成几十米范围内的高精度激光测距装置。
基于飞秒激光双三维加工技术的智能微纳器件的研制	透明材料多光子吸收;智能器件;微流控芯片;透明材料激光直写;飞秒激光微加工	智能器件是一类基于智能材料对环境的感知、识别、判断能力而开发出的具有控制、执行、驱动等功能的智能化系统，在军事、航空航天、现代医学等领域发挥着重要的做用。然而，从智能材料到智能器件的关键环节——智能制造技术，目前仍面临与智能材料加工不兼容、材料智能化手段单一、难以实现三维器件制备/集成等一系列问题，这严重制约了智能器件的快速发展与广泛应用。针对智能微纳器件开发所面临的制备、集成难题，本项目提出利用飞秒激光"双三维"加工实现材料智能化、器件化的新思想。在激光直写制备微纳结构三维外部轮廓的同时，精确调控其三维内部材料特性，利用非均匀材料特性对刺激信号的响应差异所产生的可逆形变，实现智能器件的可控驱动。进一步，面向器官芯片应用，重点解决现有器官芯片中微纳驱动部件缺失的关键问题，实现智能器官芯片开发。掌握飞秒激光加工智能器件的核心工艺，开拓其前沿应用，为国家制造强国战略计划贡献力量。
混沌激光相关法光时域反射测量研究	半导体激光器;光时域反射;混沌激光;瑞利散射	传统的脉冲式光时域反射测量方法由于存在原理上的缺陷，使得其动态范围和空间分辨率成为一对无法调和的矛盾，必须折中考虑。伪随机码相关法可解决这对矛盾，但空间分辨率受限于电子带宽瓶颈而无法提高，且动态范围也受制于伪随机码的有限码长。而半导体激光器在光扰动下产生的混沌激光，是一种超宽带、无码长限制的真随机信号。本项目以研究光纤中混沌激光的瑞利散射特性及表征为基础，提出并研究一种新型的光时域反射测量方法：利用半导体激光器输出的混沌激光作为探测光信号，结合相关法测量技术，同时实现长距离、高分辨率、短盲区的光纤检测。.该方法具有以下优点：1.宽带混沌激光中的随机光脉冲宽度为数十皮秒(ps)量级，且具有无重复的真随机性，可在大动态范围内实现厘米级的分辨率；2.混沌探测光的波形无时基误差，可实现与事件点位置无关的等精度定位测量。
单束飞秒激光诱导自组装周期微纳结构形成机理和调控方法研究	自组装;机理;飞秒激光;调控	微纳结构阵列在微光学器件、功能材料和信息科学等多个领域有着广泛应用。与纳米压印、电子束刻蚀技术、离子束刻蚀技术、化学气相沉积等微纳结构制备方法相比，飞秒激光微加工方法具有对透明材料进行可选区三维体加工的独特魅力。传统的飞秒激光加工方式是焦点直扫法，属于串行加工模式，多用于早期微加工中；近年来，考虑到加工效率的问题，飞秒激光并行制备微纳结构的技术引起人们极大关注。其中飞秒激光诱导自组织周期微纳结构的技术已经成为近年来的研究热点。尽管飞秒激光诱导自组装周期微纳结构的报道已不少，但是目前对飞秒激光诱导自组织周期微纳结构的形成原因并没有一个普遍接受的的统一物理模型。本项目拟在系统研究透明介质表面和内部自组装微纳结构形成条件基础上，理论模拟激光与透明材料表面和内部的相互作用，探索单束飞秒激光诱导自组装周期结构的形成机理，开拓飞秒激光在材料表面及其内部高速地、可靠地以及可控地形成周期性微纳结构的新技术
基于单模功率因子的大菲涅尔数自由曲面镜激光谐振腔研究	大菲涅尔数激光谐振腔;高功率激光器;自由曲面镜;单模功率因子	大菲涅尔数谐振腔是获得高功率激光输出最紧凑、最高效的方式之一。常用的球面镜谐振腔难以在短增益介质中同时获得高功率和高光束质量的激光输出。本项目提出基于单模功率因子的谐振腔性能评价方法，将自由曲面镜谐振腔设计问题转化为谐振腔基模的单模功率因子的最优化问题。通过优化基模单模功率因子可以最大化谐振腔输出基模功率，改善光束质量。项目应用传输矩阵方法和矢量衍射积分计算单模功率因子，与全局最优化方法结合，以环形凹面镜与平底锅镜面为初始面型，搜索能够提升基模单模功率因子的最佳面型；在多型高功率激光器上进行试验，分析腔镜面型尺寸误差、热变形对输出光束的影响，完善谐振腔性能评价模型，最终探索出一些具有典型意义的自由曲面面型，使之能够显著改善大菲涅尔数谐振腔的工作效率和输出光束质量，将输出基模功率提高到环形凹面镜腔的1.2-1.5倍。该类谐振腔在高功率激光器、激光远程加工及高能激光武器等领域中将获得广泛应用。
利用激光束的轨道角动量态实现信息加载和解调的技术研究	信息加载;信息解调;轨道角动量;激光束	激光束除了由其偏振特性引起的自旋角动量外，还可能含有轨道角动量（orbital angular momentum）, 引起轨道角动量的原因是激光束的角向位相分布（也称螺旋位相）。角向模阶数不为零的拉盖尔-高斯光束是一种典型的含有轨道角动量的光束。本项目将研究利用激光束的轨道角动量实现信息加载和解调的技术，主要开展含有多个轨道角动量本征态的混合拉盖尔－高斯光束的轨道角动量特性的研究，研究利用空间光调制器和叉状衍射光栅产生含有多个轨道角动量本征态的激光束，建立相关的实验系统，实现信息的加载；开展利用叉状衍射光栅和干涉法相结合的方法测量激光束的轨道角动量本征态的技术的研究，实现对加载信息的解调。本项目的研究成果在高密度信息传输等方面有重要的学术意义。
基于纳米等离子体近场增强的飞秒激光三维纳米加工技术研究	纳米等离子体;飞秒激光;三维;纳米加工;近场增强	由于极短的脉冲宽度和极高的峰值功率，飞秒激光可以深入透明材料内部实现高精度的复杂三维微纳米结构加工。利用飞秒激光烧蚀的阈值特性，原理上可以超越远场衍射极限的限制。但由于飞秒激光与透明材料相互作用的高度非线性特征，阈值附近的加工对激光功率波动等不稳定因素非常敏感，限制了该技术的实际应用。针对这一难题，本项目致力发展一种基于纳米等离子体近场增强的飞秒激光三维纳米加工技术。通过采用纳米光栅演化的高时空分辨观测和纳米结构生长与擦除的动态耦合调控等创新技术，在深入理解纳米光栅形成机制基础上，有效提高加工的纵向分辨率和均匀性，为实现稳定可控、大范围均匀的三维纳米加工奠定基础。
基于自参考干涉的光束质量M2因子测量方法及关键技术研究	激光复振幅重建;M2因子;自参考干涉波前传感器;激光光束质量	M2因子是衡量激光光束优劣的重要指标，它的评估与测量在应用激光领域具有重要意义。然而传统M2因子需要多次测量方可获得，不仅操作繁杂、耗时长，且无法用于瞬态激光光束质量的评价与测量。本项目拟发展一种基于自参考干涉(SRI)的M2因子实时测量方法，并对其关键技术作系统的理论与实验研究，主要内容如下：首先根据国际标准ISO11146规定的M2因子测量方法，建立以激光复振幅信息为基础的M2因子测量方法理论模型；其次搭建基于SRI的M2因子测量系统，利用理论分析、数值仿真与实验研究等手段揭示针孔直径、放大倍数S、去载频误差等关键因素对激光复振幅重建和M2因子测量精度的影响规律，实现对M2因子测量系统的完善与优化；最后实验研究M2因子测量方法与系统的可行性，实现对瞬态激光M2因子的实时测量。本项目的研究可望为脉冲激光或瞬态激光的光束质量评价与测量等研究领域提供相关理论基础与技术支持。
飞秒相对论强激光驱动空泡机制加速质子的研究	高性能质子束;空泡加速;飞秒相对论强激光;光压加速	高性能质子束应用领域广阔，目前的质子加速机制中，除了很难再突破的靶后鞘层加速机制外，最有潜力的是圆偏振激光驱动光压加速，但其在实验上实施有很多困难。本项目研究的飞秒相对论强激光驱动空泡加速质子机制，即采用嵌有固体小靶的稀薄等离子体靶，集合了光压加速机制和空泡加速机制的双重优点，对激光的对比度要求并不苛刻，且避免了多维不稳定效应的破坏影响，易于实现超高能量质子束的加速。本项目主要研究内容为：1、研究飞秒相对论强激光驱动空泡机制加速质子中的定标关系并获得能量为100GeV以上的超高能质子束方案。2、研究固体小靶参数对飞秒相对论强激光驱动空泡加速质子机制的影响。3、研究激光偏振性、焦斑尺寸等对空泡加速质子机制的影响以及被加速质子束的聚束效果。开展这一方向的专门研究，不仅有助于揭示这种新型质子加速机制的物理本质，而且对以后的实验实施提供理论依据和指导作用，具有重大的实用价值和潜在的经济效益。
基于公共环形腔耦合的光纤激光器相干合成技术研究	相干合成;光纤激光器;相位锁定;光纤环形耦合腔;无源相位自调整	为提高光纤激光器无源自调整相干合成阵列的合成效率、稳定性和可扩展性，提出了基于公共光纤环形腔耦合的光纤激光器相干合成方案。引入的公共环形腔不仅构成了激光器之间能量相互注入耦合的通道，也使阵列在结构上具有了良好的扩展性。前期小功率情形下的研究成果初步表明了该方案的可行性与优势，但在大功率多路数时的合成效果有待进一步的理论与实验研究来检验。利用该方案构建实验系统，实现多路大功率掺镱双包层光纤激光器的相干合成，建立考虑相位噪声与多纵模影响的光纤激光器耦合阵列理论模型，在 此基础上分析激光器耦合阵列无源自调整锁相的物理机理，研究激光束谱宽、合成路数、泵浦强度、模式竞争以及空间滤波等对锁相稳定性与合成效率的影响，解决无源自调整相干合成方案在合成路数与输出功率等方面是否受限以及如何受限等问题。研究成果可望对激光束相干合成技术、激光器阵列耦合理论等领域的发展起到一定的促进作用。
谐振泵浦1.645μm注入锁定单频调Q激光技术研究	Er:YAG;注入锁定;单频输出;谐振泵浦;1.645μm	本项目计划开展1.645μm谐振泵浦注入锁定单频调Q 激光技术的理论和实验研究，重点解决1.645μm Er:YAG调Q激光器的谐振泵浦技术和单频运转技术。本项目将采用波长为1.532μm的光纤激光谐振泵浦准三能级运转的Er:YAG晶体，通过谐振泵浦方式有效提高Er:YAG激光器的效率，减小其热效应，实现1.645μm的高效调Q激光输出；为了实现激光器的单频运转，本项目提出了谐振泵浦键合单块Er：YAG非平面环形腔的技术方案实现1.645μm的单频种子激光输出，并将单频种子激光注入锁定到调Q运转的 Er:YAG激光器中，采用Ramp-Hold-Fire技术实现1.645μm稳定单频调Q激光输出。本项目还研究通过体布拉格光栅压窄1.645μm Er:YAG调Q激光器的线宽的技术。本项目研究的1.645μm单频调Q激光在人眼安全激光测风雷达、差分吸收激光雷达等方面具有重要的应用前景。
石墨烯中超快载流子弛豫与输运动力学的飞秒吸收光谱研究	超快过程;石墨烯;载流子输运;飞秒激光;载流子弛豫	石墨烯是单层碳原子密堆积成蜂窝结构形成的二维薄膜，具有极大的载流子迁移率，有可能成为开发超高速场效应晶体管和光电子器件的理想材料。石墨烯的超快热载流子动力学已成为近几年来的研究热点，有较多的超快动力学报道，揭示出超快热载流子动力学的多样性。然而，对超快热载流子动力学的多样性的物理起源目前尚不清楚，甚至载流子的复合时间尺度目前也存在争议。另外，少量的实验观测到的载流子扩散系数远大于基于爱因斯坦关系和测量的迁移率计算的扩散系数，似乎显示在石墨烯中爱因斯坦关系可能不成立。本课题组最近还发现了一种类线性二色瞬态吸收效应，基于目前的石墨烯理论尚无法解释。本项目拟系统、深入研究不同方法制备的单层石墨烯中超快热载流子弛豫和输运动力学及其随吸附杂质浓度和类型的变化，弄清超快动力学多样性的起源，载流子复合寿命的时间尺度，验证爱因斯坦关系是否成立。结合第一性原理计算，弄清类线性二色瞬态吸收效应的起源。
基于热致折射率波导板条技术的2.79微米激光器研究	Er:YSGG;热致折射率波导;板条激光器;2.79微米激光;平板波导激光器	2.79μm激光在组织中的穿透深度为微米量级，是对组织进行精密、快速切割的理想光源，但当前2.79μm激光器输出功率和效率都很低，不能很好地满足应用需求。项目针对掺铒YSGG晶体热效应严重，制约2.79μm激光器的高平均功率运转这一关键问题，首次提出采用热致折射率Er:YSGG晶体波导板条技术，通过板条晶体改善热控管理，并利用晶体热效应所导致的抛物线折射率分布，对激光振荡进行引导和选模。该方案结合了传统平板波导激光器和板条激光器的优点，散热效果好、波导选模，又不需要传统多层平板波导和板条的复杂加工技术，方案简单、易于实现。预期可以建立热致折射率Er:YSGG平板波导导波、选模理论，阐明热致折射率平板波导的模式竞争机制，建立Er:YSGG晶体激光器高平均功率、高光束质量运转方法，实现较高功率的2.79μm激光输出。研究成果在生物医学和光电对抗领域具有较大的应用价值。
激光诱导同步合成氮掺杂石墨烯及图案化用于高效电能存储	石墨烯;氮掺杂;激光加工;聚酰亚胺;超级电容器	柔性基板上制备的能量存储器件对便携式可穿戴电子设备的发展具有重要意义。然而现有供能器件存在存储密度低、体积大、延展性差等不足，难以满足柔性设备能量供给的特殊需求。本项目拟利用激光加工技术，在聚酰亚胺薄膜上完成石墨烯电极同步的制备、氮掺杂和图案化，实现高效的电能存储和供给。主要研究内容如下：（1）设计主链含有不同C-N键合形式（吡啶氮、吡咯氮或季铵氮）的聚酰亚胺薄膜，研究其在激光作用下通过光物理或光化学过程转化为石墨烯的机制，以期实现对石墨烯氮掺杂浓度和掺杂形式的精确调控；（2）结合理论模拟，探索不同C-N键合形式及晶格缺陷与氮掺杂石墨烯的电子结构和电导率的关系，并进一步的研究其对石墨烯电极比电容的影响机制。（3）在以上工作基础上，优化设计出高储能密度的柔性超级电容器，并研究其在不同弯曲度下的循环稳定性。本项目的预期成果将为激光加工技术在轻质便捷柔性储能器件制造上的应用提供理论和实验基础。
基于掺镱（铥）硅酸钪晶体的超短脉冲激光特性研究	Yb:SSO晶体;半导体量子阱;被动锁模;SESAM;Tm:SSO晶体	硅酸钪Sc2SiO5 (SSO) 是一种性能优良的新型激光晶体基质，具有高热导率、负折射率温度系数等特征，有望用于大功率激光器。本项目拟在对掺镱硅酸钪（Yb:SSO）、掺铥硅酸钪（Tm:SSO）晶体的物理与光谱特性全面表征的基础上，首次从理论和实验上研究半导体激光泵浦下Yb:SSO、Tm:SSO晶体分别在1μm、2μm 波段被动锁模超快激光特性。拟采用半导体饱和吸收镜（SEASM）为被动锁模元件，研究Yb:SSO 1μm 波段连续波锁模超快激光机理以及稳定运转的基本条件；探索采用新型半导体量子阱饱和吸收体实现Tm:SSO 2μm波段锁模激光输出的可行性，揭示产生2μm 波段连续波激光锁模机理；并研究其色散特性，补偿谐振腔内的群速度失配，优化吸收镜参数和激光腔参数，分别在1μm、2μm 波段实现较大稳定区域的高功率、宽调谐连续波超短脉冲激光输出。
原子、分子中电子轨道成像的一种新方法研究	多光子电离;原子分子物理;高次谐波;超短脉冲激光	电子轨道指的是原子、分子中电子云的分布，它是原子分子物理研究的基本问题之一。激光与原子、分子的相互作用受到了电子波函数的调制，也在不同方面体现出这种调制的影响，这使得我们可以采用新的方法观测原子、分子中的电子轨道。本项目即利用强激光场中原子、分子多光子电离的光电子以及伴生的高次谐波，对原子、分子中电子的轨道成像。这是当前强激光与原子、分子相互作用研究的一个重要应用，也是激光物理研究的前沿课题之一。我们将在既有研究成果的基础上，发展新的迭代算法，利用光电子能谱和高次谐波能谱，对惰性气体原子的基态电子轨道、几种常用分子的最高占有轨道成像，并通过选择合适的强度和波长，首次对分子的次高占有轨道成像。本项目在研究方法上有创新，在研究内容上有突破，研究结果在多个研究领域有应用。
高能超短脉冲激光的相干合成研究	相干合成;超短脉冲;相位锁定;高能激光	超高强度是激光技术发展追求的目标之一。受限于强激光的非线性效应及光学元件损伤等因素，单路激光器的输出能力是有限的，而将多束激光进行相干合成可以获得极高的输出功率密度。在高能超短脉冲激光装置中，光束的相干合成会受到多种因素的影响（比如：环境振动、泵浦产生的冲击形变和热畸变等），要实现多束超短脉冲激光的相干合成，必须采取一定技术手段使激光束实现共相输出。本课题拟针对超短脉冲激光的相干合成展开研究，为固体激光装置中进行多束超短脉冲激光的相干合成提供理论基础和实验指导。
纳秒激光熔石英损伤颗粒喷溅的瞬态参量表征与物理机制研究	时间分辨泵浦探测;瞬态参量;颗粒喷溅;损伤测试;激光诱导损伤	熔石英是一种广泛应用于强激光装置中的重要光学材料，在高通量紫外纳秒激光作用下容易发生损伤，严重制约着高功率固体激光器的负载能力。颗粒喷溅作为熔石英激光损伤过程中能量释放的重要环节，与损伤机制密切相关。由于颗粒喷溅时间极短，瞬态参量表征难度较大，其喷溅过程的物理机制尚未得到较好解释。本课题拟开展喷溅颗粒的动力学机理研究，建立颗粒喷溅的数学参量模型，掌握喷溅物理过程中的材料相变、冲击波传输以及颗粒运动的演化规律，深入揭示熔石英损伤能量释放过程的物理机制；研究喷溅颗粒的静态特性分布规律，理论解析几何形状、化学成分和形貌特征的分布函数与颗粒喷溅过程的内在联系；利用时间分辨泵浦探测技术对熔石英损伤后期的瞬态动力学参数进行辨识，完成颗粒喷溅参量模型的实验验证和参数修正。本课题创新性地建立损伤颗粒喷溅的数学模型，实现颗粒喷溅过程的全参量化表征，为深入揭示熔石英损伤机制提供了理论基础。
原子光钟跃迁性质的相对论耦合簇理论计算	光频移;原子极化率;光钟跃迁性质;黑体辐射频移;相对论耦合簇计算	束缚单离子光钟和光晶格原子光钟将时间频率的定义提高到极限水平。在这个层次上，原子光频标的不准确度和稳定性受到更细微的影响因素的限制。为了确定新一代的时间频率标准，影响原子光频标的钟频率跃迁性质的高阶小量必须经过评估、计算和修正。 目前原子光钟的候选原子包括Ca+,Al+,Hg+,Sr,Yb等，大都具有复杂的电子多重态和准简并性，旋轨耦合效应使高精度价电子能谱和跃迁性质的计算问题更加复杂。在这样的背景下，我们选择束缚单离子和光晶格中性原子为研究对象，发展基于束缚态量子电动力学理论的多电子体系精密能谱计算方法，考虑相对论效应和多电子相干效应，研究Ca+,Al+,Hg+,Sr,Yb等的跃迁性质，计算磁、光、电外场扰动下原子和离子跃迁能级的各种高阶小量，如二阶塞曼频移、斯塔克频移、电四极频移，光频移和寻找魔波长，为我国原子光频标的实验误差物理起源的分析以及不准确度和稳定性评估提供理论数据。
基于LIBS-LIF联用的飞灰中碳元素高稳定高精度定量分析方法研究	测量精度;激光诱导荧光;定量分析;激光诱导击穿光谱;长期测量稳定性	飞灰含碳量是衡量火电厂锅炉燃烧效率的重要指标。目前利用激光诱导击穿光谱(LIBS)对飞灰碳元素进行定量分析的关键问题是测量精度不高且无法长期稳定测量，难以满足工业要求。本项目提出发展LIBS-LIF（激光诱导荧光）联用技术来增强C原子受激几率，提高测量精度，其中对LIBS诱导等离子体中C原子形成二次激发的247.9nm LIF激光基于非线性频率转换实现；基于McWhirter模型及双极扩散-复合理论，结合实验参数，建立等离子体局部热平衡态（LTE）判据，选择有效的荧光光谱；利用多元多阶非线性逆回归模型及多线法获得定标方程，消除元素间相互干扰，削弱基底效应；基于上述方法的实现，构建新的数据分析方法，进一步提高测量精度；采用激光功率负反馈控制技术锁定脉冲激光功率，提高长期测量稳定性。本项目方法和技术有助于提高LIBS的实用能力，并为下一步该技术原理真正用于指导火电厂的生产实践做好前期准备。
基于Y型腔正交偏振激光器的微纳力值传递标准技术	Y型腔正交偏振激光器;激光技术;微纳力值传递标准仪;气体膜盒	本项目提出一种基于Y型腔正交偏振激光器的微纳力值传递标准技术，对其原理进行较为全面的研究。主要内容包括：（1）采用兰姆半经典理论、气体激光动力学理论，结合实验，研究影响频差闭锁阈值的因素及其影响机理，提出实现激光器零闭锁的方案；采用ANSYS建立激光器热力学模型，仿真分析与实验研究结合，对其几何参数进行优化设计,以减小温度变化对激光器频差稳定性的影响。（2）采用大挠度情况下平膜片弹性曲面方程和兰姆半经典理论，结合实验研究，对理想情况下传递标准仪的原理公式进行非线性修正。（3）建立力作用点和力作用方向与传递标准仪测量误差之间的理论关系；采用兰姆半经典理论，结合实验分析激光器工作点对测量误差的影响机理；通过实验分析测量环境中各干扰因素对传递标准仪的影响规律。通过上述研究，建立微纳力值传递标准技术的理论体系，包括修正的原理模型和测量误差模型，为我国微纳力值传递标准技术的发展提供理论基础。
瞬态缺陷诱导激光损伤的物理过程及机理研究	相互作用;物理过程;超快探测;瞬态缺陷;激光损伤	稳态和瞬态缺陷使得光学元件抗激光损伤性能降低了两个量级。目前大量研究工作阐述各类稳态缺陷与激光损伤的关系，但是对于强激光诱导的具有一定弛豫时间的瞬态缺陷却少有报道。纳秒强激光辐照下经过数皮秒时间瞬态缺陷就已经形成，于是在脉冲后沿它将成为诱导损伤的关键因素。本项目以研究瞬态缺陷诱导激光损伤所涉及的关键技术、物理过程、基本原理等基础科学问题为目标，采用泵浦-探测手段结合展宽、放大技术解决强激光辐照过程中瞬态缺陷超快探测等关键技术，深入开展瞬态缺陷与本征材料、稳态缺陷之间的关联研究，阐明材料特性变化规律，结合各类瞬态缺陷对损伤阈值的影响规律确定其诱导单脉冲激光损伤的物理过程，并探讨瞬态缺陷弛豫特性进而分析对多脉冲累积破坏的影响，在此基础上，基于强耦合多物理场作用机制建立瞬态缺陷诱导激光损伤机理模型。本项目的开展有助于弥补国内外关于损伤过程中材料特性变化研究的缺失，促进损伤阈值提升技术的发展。
基于二维过渡金属硫化物可饱和吸收的Pr3+:YLF可见光超快激光研究	可见光超快激光;Pr3+:YLF;二维过渡金属硫化物	二维过渡金属硫化物材料（2D-TMDs）是继石墨烯之后又一类新型二维光电功能材料，因具有优秀的光电特性及应用前景，而受到人们的极大关注。其电子能带结构和光学特性具有奇特的层数依赖性，单层TMDs纳米材料能带带隙对应的吸收波长恰好位于可见光波段，能够对可见光进行光调制，呈现出理想的可饱和吸收特性。本项目以2D-TMDs可饱和吸收材料为主要研究对象，重点研究这一新型可饱和吸收材料的物化性能及在可见光波段的可饱和吸收性能，明确其可见光波段超快激光锁模的原理和稳定运转条件，实现基于2D-TMDs可饱和吸收材料Pr3+:YLF晶体可见光超快激光输出。本项目旨在开展2D-TMDs这一新型可饱和吸收材料的基础研究和应用，为可见光波段超快激光器的研究奠定一定的理论和技术基础。
具有特殊空间相干结构激光束在海洋湍流中的传输特性研究	相干;光谱强度;偏振;激光束;海洋湍流	随着水下光通信、传感、成像、激光雷达探测等应用的兴起，深入研究激光束在海洋湍流中的传输和变换特性是一个有重要意义的课题。本项目拟采用广义惠更斯-菲涅尔原理和矩阵光学理论相结合的方法，研究具有特殊空间相关结构激光束经海洋湍流的传输和演化特性。建立具有特殊空间相干结构标量和矢量激光束经海洋湍流的数学物理模型；研究辛格空间相关、厄米高斯空间相关、拉盖尔高斯空间相关等具有特殊空间相干结构标量和矢量激光束在海洋湍流中的传输特性；研究海洋湍流中湍流动能的耗散率、均方温度耗散率和温度-盐度波动的相对强度对激光束光谱强度、相干度、偏振和位相的影响规律，获取海洋湍流的温度、盐度和尺度等信息；揭示具有特殊空间相干结构激光束与海洋湍流相互作用的物理机制，得到激光束在海洋湍流传输中的一些新特性，为实现激光束在水下光通信、传感、成像、激光雷达探测等应用提供理论支持。
宇称时间对称介质中飞秒涡旋光束的演化及控制机理研究	宇称时间对称介质;演化;飞秒涡旋光束;控制机理	飞秒涡旋光束具有奇异特性，在光通信、光学微操纵等领域具有广阔的应用前景，但需要其保持较高的光束质量。因此，如何获得高光束质量的飞秒涡旋光是研究者们一直关注的问题。本申请拟对飞秒涡旋光束在宇称时间对称介质中的非线性传输特性进行系统研究，挖掘介质特性对飞秒涡旋光束演化规律影响及控制机理，获得高光束质量的飞秒涡旋光。具体研究内容及目标为：研究飞秒涡旋光束在常规高非线性介质中的演化，获得其在时空非线性效应下的演化规律；基于飞秒涡旋光束在时空非线性效应下的演化规律，深入研究宇称时间对称介质特性对飞秒涡旋光束的演化影响，获得其在不同结构宇称时间对称介质下的演化规律；基于飞秒涡旋光束在时空非线性效应和不同结构宇称时间对称介质下的演化规律，系统研究宇称时间对称介质对飞秒涡旋光束的控制机理，获得高光束质量的飞秒涡旋光。预期成果有望形成主动调控飞秒涡旋光束的方法，还为将来能够应用于实际远距离激光通信奠定基础。
新型电泵浦有机蓝光微腔激光器件及特性研究	电子和空穴迁移率;电泵浦;有机蓝光激光器件;光子晶体微腔;多层增益介质	有机半导体激光器（OSL）容易与其他光电子器件集成在一起,尤其是蓝光微腔激光器件在激光信息显示和高容量光盘等方面有广泛的应用。本课题拟进行电泵浦的多层增益介质和由一维光子晶体构成微谐振腔的有机蓝光激光器件及特性研究。以光子晶体作为微腔，通过采用多层增益介质、掺杂一些活泼金属、金属氧化物、纳米石墨烯、氧化石墨烯等措施来提高电子和空穴的迁移率，使电子和空穴的迁移率基本平衡，提高有机激光的发光效率；以聚芴类衍生物及相关有机材料作为激光多层增益介质。研究微腔结构、电子传输层、有机材料的分子结构、时间特性、泵浦电压与激光的量子效率、模式、阈值、谱线宽度等之间的关系；重点研究多层增益介质、掺杂等方式提高电子和空穴的迁移率进而提高激光量子效率、以及光子晶体微谐振腔的设计和制备、电子传输层、增益介质与激光发射特性的关系。制备出具有高效率的电泵浦光子晶体微腔有机蓝光激光器件。
基于数字增强干涉的Phase-OTDR高灵敏度定量测量技术研究	光反馈;有源传感;激光自混合干涉;混合干涉	项目针对长距离Phase-OTDR分布式振动光纤传感技术在大型公共基础设施（高速铁路、油气管线、输电线路等）监控中对微弱扰动信号的准确定量化测量的迫切应用需求，以及我们前期在分布式光纤传感技术的研究基础，拟开展基于数字增强干涉的Phase-OTDR高灵敏度定量测量技术研究。在通过优化单元器件的噪声特性提升相干探测Phase-OTDR系统性能的基础上，将现有的Phase-OTDR技术与通信领域的数字编码技术结合，对伪随机码技术及其光频分复用技术等关键技术的详细研究和探索，以期突破目前相关分布式光纤传感领域发展所面临的低信噪比、低采样速率、相位非定量检测等若干瓶颈问题和技术矛盾，获得长距离的Phase-OTDR分布式光纤传感系统在性能上质的提升，促进整个光纤传感领域及产业蓬勃的发展。
全固态调Q锁模光参量振荡中红外激光特性研究	调Q锁模;内腔光参量振荡;中红外激光;同步泵浦	全固态3-5μm中红外波段激光，位于大气窗口，具有广泛的应用。光学参量振荡（OPO）是产生该波段激光的重要手段之一，调Q、连续波锁模OPO激光特性的研究较为广泛。与调Q、连续波锁模激光相比，调Q锁模激光具有更高的峰值功率，因此，调Q锁模激光泵浦的OPO有望获得更高的转换效率和更高的峰值功率。本项目拟利用调Q锁模激光作泵浦源，优良的KTA作为非线性晶体，采用复合内腔和四镜线型腔，设计OPO腔长与基频激光谐振腔长，实现同步泵浦并使中红外闲频光的重复率依赖于基频光，实现OPO的3.3-4.8μm闲频光单谐振输出。探索调Q锁模激光泵浦OPO产生中红外激光的机理，揭示高效率、高峰值功率3-5μm OPO调Q锁模激光产生的基本原理，研究OPO中红外调Q锁模激光的运转规律和输出参数的优化特性，为高效率、高峰值功率3-5μm调Q锁模激光的实现提供规律性依据，进一步拓展中红外锁模激光的应用。
基于zigzag板条多通放大窄线宽脉冲固体超荧光光源研究	zigzag板条介质;激光放大器;超荧光光源;窄线宽;激光输出特性	超荧光（SF）具有光谱连续、无弛豫振荡、无模跳、输出稳定等优点，因此在光学层析、光谱检测、材料加工等众多领域有着广泛的应用前景。基于ziazag板条角度选通特性，本课题提出经不同选通角多次通过单一板条增益模块实现超高的增益放大、同时有效地避免了残余回光自激，旨在对该新方法产生窄线宽脉冲SF光源进行探索性研究。针对Nd:YAG和Nd:YVO4两种板条增益介质，研究分析准连续泵浦和被动调Q下SF输出功率、脉冲形状、脉宽、峰值功率、光谱中心及线宽等特性规律。通过本课题研究，不但可以深化对固体SF特征的认识，也对窄线宽脉冲SF光源产生研究具有重要意义。
基于光晶格囚禁冷极性分子系统的量子信息处理	光晶格;量子计算。;极性分子;量子纠缠;量子信息处理	量子计算的最困难之处在于它的物理实现，虽然人们已在量子逻辑门的物理实现方面进行了大量的理论与实验研究，但距离有实用价值的"量子硬件"还很遥远。本项目旨在理论上探索以极性分子作为新的量子信息载体来进行量子信息处理：在光晶格囚禁的冷极性分子系统里研究如何编码和操作量子比特，研究如何操控束缚的极性分子，研究量子信息的存储和传输过程及其相应的消相干性质，探索进行基本量子门操作、实现多个比特量子纠缠的各种途径，寻找有效抑制量子退相干的原理和方法，以及对这一系统中模拟量子相变等相关物理问题进行研究。该项目既能够深化人们对光场与极性分子相互作用中量子现象的进一步认识，又能为量子信息存储、量子信息处理和量子计算提供新的物理机制与科学依据。
基于复合环形腔的光纤激光阵列被动相干锁相研究	被动相位锁定;光纤激光;复合环形腔;相干组束	光纤激光器拥有很多其他激光器无法比拟的优点，尤其易于相干组束，可望实现高功率高光束质量激光，这是激光技术人员一直以来的梦想，所以，光纤激光相干组束技术已成为国际研究热点。鉴于目前相干组束关键技术难点：主动相干中电信号反馈控制相位慢、稳定性差、可扩展性差和其他组束技术中功率提升的局限。本项目提出开展新型复合环形腔光纤激光阵列相干组束技术研究，采用光信号反馈进行被动相位锁定，确保实时性，可靠性和稳定性，同时仅提取输出光场一小部分进行模式选择和反馈，消除系统功率提升对关键反馈元件带来的压力，同时该腔扩展性好，具有很好的可定标放大功能。本项目将在理论上深入分析光纤复合环形腔系统带宽、光纤长度变化、非线性相位等因素与相干亮度增益之间的关系，实验上建立复合环形腔系统并实现光纤激光阵列被动相位锁定，探索提高组束功率和数量的机理及可能的限制因素。
纳米局域环境的空间特性对质子传输机理的影响	超快光谱学;时间分辨光谱学;动力学过程	质子传输是通过质子水合物结构转化实现的，其在生物、化学及工业过程中的作用都极为重要。近年来关于体相溶液中质子传输机理的研究取得了长足进步，然而关于纳米局域环境中质子传输机理的研究才刚刚起步。本项目将利用多种飞秒非线性光谱技术对具有不同空间特性的纳米局域环境内质子水合物结构、质子传输机理及其动力学过程展开研究。计划结合飞秒红外泵浦探测光谱技术和太赫兹时域光谱技术，通过观察质子水化结构中各类O-H振动弛豫和模式间耦合，氢键网络断裂重组及水分子转动等动力学过程，推断出纳米局域环境中质子传输的机理。旨在揭示纳米局域环境的空间特性对质子传输机理及其分子动力学过程的影响这一基本科学问题。该项目主要目标为研究不同尺寸球状和管状反胶束构成的纳米局域环境内质子水化物结构及传输机理，期望概括出纳米局域环境的空间特性影响质子传输机理的定性规律。研究将有助于促进如酶催化、燃料电池、生物医学制药等相关领域的发展。
基于晶体拉曼技术的钠导星激光实现研究	拉曼激光器;黄光激光器;窄线宽激光器;受激拉曼散射;固体激光器	本项目提出基于晶体拉曼技术的钠导星激光实现方案，核心思想是利用晶体拉曼激光器和放大器获得高光束质量、窄线宽、高功率的1178.318nm近红外光，再经过倍频获得589.159nm钠黄光。对晶体拉曼激光器的单纵模运转、单纵模晶体拉曼激光的稳频技术、单纵模589.159nm激光的功率提升等关键技术进行研究。明确了主要研究内容：脉冲式晶体拉曼激光器的单纵模稳定运转方案研究、连续式晶体拉曼激光器的单纵模稳定运转方案、单纵模晶体拉曼放大技术研究、单纵模晶体拉曼激光的稳频技术研究、单纵模晶体拉曼激光的倍频技术研究。并制定了切实可行的技术路线和研究方案。本思路的提出是创新性的，具有重要的实用价值，且研究内容丰富充实，研究方案和技术路线切实可行，课题组也积累了不错的研究基础和工作条件，能够很好地完成本项目。希望通过本项目的研究，为钠导星激光提供一种新的可行选择，并在晶体拉曼激光研究方面开辟一片新的领域。
作为精密测量仪器光源的微片固态激光器几项关键技术研究	高频弛豫振荡;微小腔镜;微片激光器;主动稳频;高稳频差	激光光源是高精度测量仪器最核心的技术。但发现，Nd石榴石，钒酸钇等微片激光器的几个关键基础性的理论和技术成了用它于高精度仪器上的瓶颈。本项目将为精密测量仪器提供高精度、高稳定、小体积、低功耗，长寿命的激光源打好基础。.⑴端面泵浦的微片激光器光束横向和角向漂移严重，光束截面上的光强欠均匀。拟制作百微米直径的微腔镜压制高阶横膜、并采用侧向泵浦，消除微片激光束方向漂移。.⑵微片激光器特有的弛豫振荡利在对信号有放大，弊在其引入噪声并限制仪器的测量速度。选择激光晶体、优化掺杂浓度和泵浦水平，把微片激光的弛豫振荡频率移到多普勒频移之外，并消除噪声。.⑶为满足国内外对双频激光器频差稳定度0.1兆赫的要求（目前0.5兆赫），采用微分闭环控制系统控制微片激光器的频率差漂移。.⑷理论分析实验，筛选出适合微片激光的频率稳定方式，使其频率稳定达到~10-8。.文章6，发明专利3。结题技术指标见文内。
飞秒级瞬态过程的数字全息极高速分幅成像技术研究	可控波前编码;数字全息;可调分幅时间;极高速分幅;飞秒级瞬态过程	高速成像技术的实质是时间放大，它将远超出人眼时间分辨能力的瞬态过程快速记录并通过慢回放放大时间尺度，是目前研究瞬态事件的有力工具，被广泛应用于化学、物理、生物等领域。近年来随着科学研究的发展，对于高速成像的需要已经深入到飞秒量级，在这个尺度上，飞秒数字全息极高速分幅成像技术就显得尤为重要。 本项目立足于申请人前期在超短激光脉冲全息成像原理和方法方面的积累，旨在发展适用于飞秒级瞬态过程研究的数字全息极高速分幅成像技术。在分幅与极高速形成这个关键模块中，针对两类飞秒级瞬态过程，项目分别提出单脉冲可控波前编码方法和多脉冲分幅时间可调序列成像脉冲产生方法；在同步控制模块中，采用自制电子控制电路实现多元件的纳秒级精确同步控制。本项目提出的包含两种分幅方式的系统，预计都可实现成像时间分辨率35fs，成像频率10^13 fps的指标，该技术为原子时间的成像提供一种新型有效的手段。
基于微纳光纤布拉格光栅的光开关研究	光纤布拉格光栅;微纳光纤;热光开关;飞秒激光微加工;全光开关	基于普通单模光纤布拉格光栅的光开关受限于较大的光纤截面尺寸以及石英材料较低的非线性系数，其开关性能并不佳。为了提升光纤布拉格光栅型光开关的开关性能，本项目拟将光纤布拉格光栅、微纳光纤与飞秒激光微加工技术三者相结合，研制基于微纳光纤布拉格光栅的高性能全光纤光开关。具体研究包括：（1）基于求解非线性耦合模方程理论研究不同激励条件下的光栅光谱特性和光开关特性，采用多物理场分析软件对光栅的模式特性进行仿真分析；(2)实验研究基于条形电加热器的微纳光纤制备工艺；（3）实验研究飞秒激光逐点刻写微纳光纤布拉格光栅的制作工艺，实现多种光栅结构和光栅尺寸的制作；（4）实验研究该光纤光栅的热光开关特性与光栅参数的关系；（5）实验研究该光纤光栅的全光开关特性与光栅参数的关系。该项目的研究内容在高速光通信系统和集成光学领域具有潜在的应用价值。
利用飞秒激光直写制备高品质晶体微腔及非线性光学研究	透明材料激光直写;非线性光学器件;飞秒激光微加工;回音壁模式微腔	高品质(Q)的回音壁模式光学微腔通过全内反射有效地把光子约束在很小的体积里，显著地增强光与物质的相互作用，在低阈值的非线性光学、量子电动力学、光机械力学和生物传感等领域有广泛的应用。对于非线性光学应用，介质晶体谐振腔具有高非线性系数、宽透明窗口、低本征吸收等独特优点，然而微米尺度的晶体微腔的制备至今仍很非常困难。本课题旨在发展一种基于介质晶体的光学微腔的飞秒激光加工技术，解决在多种介质晶体材料上构建高品质光学微腔的关键技术问题；在此基础上，通过实现相位匹配或准相位匹配，提升非线性光学，如倍频、下转换、四波混频等效应的转换效率。
双损耗调制的调Q锁模激光特性和稳定特性研究	双调制损耗;主动调制;激光稳定性;调Q锁模;被动饱和吸收	全固态、短脉冲、高峰值功率、高稳定性的调Q锁模激光在微机械加工、非线性光学、激光医学等领域具有广阔的应用。调Q锁模激光单脉冲量大、峰值功率高，能够满足材料微加工的刻蚀速率和加工速度，在非线性光学频率变换时具有较高的转换效率。通常单一饱和吸收体（Cr4+:YAG、GaAs、SESAM）被动调Q锁模激光不太稳定，因而应用范围受到限制。本项目将主动（声光、电光）调制- - 饱和吸收体（Cr4+:YAG、GaAs、SESAM）被动调制相结合，在一谐振腔内同时使用两种损耗调制，探索主动- - 饱和吸收体被动双损耗调制的调Q锁模激光产生的机理，研究影响主被动双损耗调制的调Q锁模激光稳定性的相关因素，揭示利用双损耗调制产生稳定调Q锁模激光的原理，探究双损耗调制的调Q锁模激光的运转规律，为双损耗调制的调Q锁模激光器件的最佳化设计提供规律性依据，展现双损耗调制的调Q锁模激光在固体激光器件方面的应用前景。
基于非硅基大模场光子晶体光纤的高功率中红外宽带频谱展宽的理论和实验	超快超强激光;频率转换;非硅基材料;大模场面积;光子晶体光纤	高峰值功率短脉冲的中红外光源是空间通信、激光医疗、激光光谱以及科学研究领域的重要工具和手段。本项目研究非硅基中红外光子晶体光纤结构与其模式、色散、非线性特性之间的关系，探索非硅基中红外光子晶体光纤的拉制工艺和技术，解决软玻璃光子晶体光纤拉制过程中粘滞系数、导热系数、软化和结晶温度等力学和热学问题，设计并制备非硅基大模场高功率和高非线性光子晶体光纤；与超快超强激光和光参量放大技术相结合，深入开展中红外光子晶体光纤激光频率变换的新理论、新方法和新技术研究，利用非硅基高非线性光子晶体光纤进行脉冲压缩、频率转换和光谱展宽的实验，揭示非硅基大模场高功率光子晶体光纤产生宽带中红外光谱的机理，为进一步研制中红外波段的高功率宽带激光源奠定基础。
基于表面增强拉曼散射的硅基拉曼激光器的研究	拉曼激光器;硅光子学;纳米技术;表面增强拉曼散射	硅基激光器的开发是光电子器件实现硅基化、高度集成和降低成本的重要基石，其研制工作则是近期各方关注的热点。受激拉曼散射则是目前唯一实现硅基连续激光输出的方法，然而硅材料的拉曼增益系数不够高，增加了器件的体积和制作难度。表面增强拉曼散射则是国际上另一研究热点，通过制作适宜的金属或极性材料的纳米颗粒，可以将拉曼信号增强6～15个数量级。因此，本项目将两者有机结合，提出通过在晶体硅中引入金属（如金、银、铜等）或其它极性材料（如碳化硅等）的纳米颗粒或团簇，利用纳米颗粒与硅基的界面产生的表面电场增强效应，加强硅材料的拉曼散射强度，大幅提高其增益系数，并设计新谐振腔结构，研制增强型硅基拉曼激光器。研究这种基于表面增强拉曼散射的硅基拉曼激光器对于硅基光子学、新型通信系统、新型计算系统以及新材料开发等领域都具有重要的研究价值和应用价值。
高亮度、窄线宽激光二极管阵列	离轴外腔;激光二极管阵列;光束质量;谱线宽度;相干性	高功率激光二极管阵列具有效率高、结构紧凑、使用寿命长等优点，在许多领域得到了广泛的应用，例如：工业、军事、医疗等领域。然而，高功率激光二极管阵列也有两个缺点：①光谱比较宽;②慢轴方向的光束质量比较差。这两个缺点制约了高功率激光二极管阵列在许多方面的应用。本项目应用三种技术：离轴光谱组束技术，光栅反馈的离轴外腔技术，光栅反馈的离轴外Talbot腔技术来改善激光二极管阵列输出激光光束质量，压缩光谱的线宽以及产生相干的激光输出。研究了制约改善光束质量，线宽和相干性的关键因素如："smile"效应，激光器输出端面反射率等，并通过各种新的技术和方法来减小这些影响。这些技术可以扩展到二维阵列(stack)中应用，并且实验装置中使用的元件简单、便宜，这为将来高亮度、窄线宽激光二极管阵列的产业化，提供研究基础。此外，高功率、高亮度的激光在军事领域内也具有重要意义。
单模高功率全光纤激光中的模式不稳定产生机理与抑制方法	高阶横模;光纤激光器;基横模;效率	近年来，随着双包层光纤制造工艺的发展、光纤耦合半导体二极管亮度提升以及级联泵浦技术的实现，单模光纤激光输出功率得到了极大的提升。然而，随着输出功率的进一步提高，单模光纤的模式不稳定现象严重影响激光输出光束质量、阻碍激光功率进一步提升。本项目拟研究单模高功率全光纤激光中的模式不稳定的产生机理，探寻模式不稳定的抑制新方法。理论上，从光纤激光的麦克斯韦波动方程出发，结合增益场和温度场特性，建立模式不稳定的理论模型，研究光纤激光系统各个参数与模式不稳定时域、空域行为和阈值特性之间的关系，预测模式不稳定的抑制方法。实验上，系统分析激光系统参数对模式不稳定各个效应的影响，探索在全光纤激光中的模式不稳定抑制方法。最终揭示高功率模式不稳定现象的内在机理，建立完善的模式不稳定系统理论，提出行之有效的模式不稳定抑制方法，为研究和实现高功率、高光束质量的激光系统提供可靠的理论依据和技术支撑。
毛细管放电类氖氩69.8nm软X射线激光研究	软X射线激光;毛细管放电;69.8nm;Z箍缩;类氖氩	采用毛细管放电机制实现新波长激光输出，对台式软X射线激光的广泛应用具有重要的意义。本项目以本课题组在国际上首次实现毛细管放电类氖氩69.8nm软X射线激光为基础，理论与实验相结合，实现满足应用要求的69.8nm软X射线激光增益饱和输出。理论上，根据等离子体Z箍缩过程模拟和与69.8nm激光跃迁有关的能级参数计算，结合实验结果，深入研究毛细管放电类氖氩69.8nm激光的产生机理。实验上通过改变放电回路电感的方法，改变主脉冲电流的前沿和幅值，获得69.8nm激光输出的最佳电流波形。此外，通过改变毛细管内径、初始气压、预脉冲幅值和预主脉冲延时等参数，改变等离子体的Z箍缩过程，获得最佳的69.8nm激光输出。通过改变等离子体长度的方法，测量69.8nm激光增益系数，并研究各实验参数对增益系数的影响。以SiC为反射镜，实现69.8nm激光的双程放大，最终获得69.8nm激光的增益饱和输出。
室温高能宽带可调谐Fe:ZnSe中红外激光技术研究	晶体;非链式脉冲氟化氢激光;宽带可调谐;中红外激光;室温;Fe:ZnSe	3-5微米中红外激光在分子光谱学、医疗、环保和光电对抗等领域中有重要应用，目前急需可靠的高能、宽带调谐中红外激光源。Fe:ZnSe晶体具有优良的物理特性（高热导、低饱和）和光谱特性（高吸收系数和宽增益光谱）,是实现高能、宽带调谐中红外激光输出最有前途的材料。由于Fe2+离子的上能级寿命随温度升高迅速下降，Fe:ZnSe晶体在室温时存在强烈的多声子淬灭效应，室温条件下这类激光器只能通过窄脉冲光源泵浦才能形成高效振荡。受调Q固体激光泵源能量的限制，目前室温条件下调Q固体激光泵浦的Fe:ZnSe激光最高输出能量仅为6mJ。本项目拟通过高温热扩散法制备高光学质量的Fe:ZnSe晶体，以新型非链式高能窄脉冲HF激光器作为泵浦源，采用小角度双向对称泵浦方案，在室温条件下实现脉冲能量大于100mJ的Fe:ZnSe中红外激光宽光谱可调谐输出。这种新型中红外激光在光电对抗和遥感探测领域具有广阔的应用前景。
三维金属微纳结构的激光光镊直写研究	金属微纳结构;激光直写;激光光镊;三维;金属纳米颗粒	金属微纳结构在微纳电子学、MEMS、表面等离激元光子学、超颖材料等方面具有重要应用，因此，对于金属微纳结构的加工与制备技术、特别是三维金属微纳结构的加工与制备技术的研究，已经成为国际上所关注的一个热点研究领域。本项目基于目前三维金属微纳结构制备中存在的问题，对三维金属微纳结构的激光光镊直写展开研究。首先，在含有金属纳米颗粒的溶液中利用激光光镊直写金属纳米颗粒构筑纳米线、纳米点等金属微纳结构, 研究激光和金属纳米颗粒参数对结构加工分辨率、加工精度与形貌，组成结构的纳米颗粒形貌和纳米颗粒间的结合、熔合程度，结构性能等方面的影响，并揭示出激光光镊直写金属微纳结构的控制机理。其次，在此基础上，研究利用激光光镊直写三维金属微纳结构过程的影响因素与制备条件，实现高性能三维金属微纳结构的激光光镊直写。本项目的研究有助于进一步揭示光与金属纳米颗粒的相互作用过程，为三维金属微纳结构的直写制备提供重要方法。
新型Ho:SSO晶体锁模超快激光特性研究	中红外;Ho:SSO;锁模激光器;2μm	中红外2μm波段超短脉冲激光具有极短持续时间和极高峰值功率，且处于大气传输窗口和人眼安全区，在众多技术领域有广阔的应用前景。TmHo掺杂被动锁模固体激光器是获得2μm波段超短脉冲激光的主要手段之一。为解决由准三能级系统上转换损耗及热效应引起的，2μm超短脉冲激光器效率及稳定性提升瓶颈问题，本项目首次提出开展新型准二能级Ho:SSO超短脉冲激光的研究工作。Ho:SSO晶体发射谱线宽、基态能级劈裂高、热导率高且具有负折射率温度系数，有望获得2μm波段高效率、高稳定性的超短脉冲稳定输出。本项目拟通过研究Ho:SSO晶体中Ho离子的光谱特性，建立Ho:SSO晶体超短脉冲激光运转模型，研究2μm波段连续锁模机理，优化腔模匹配，采取色散补偿方法来压缩脉宽，最终实现高效、稳定的2μm波段超短脉冲激光输出。本课题研究成果对研究Ho掺杂连续锁模激光器具有理论指导作用，可应用于光谱学、医疗、检测等领域。
哑铃形全保偏耗散孤子超快锁模光纤激光器关键问题研究	全保偏锁模光纤激光器;耗散孤子;超快脉冲激光器;哑铃形锁模激光器	在传统的锁模光纤激光器方案中，基于非线性环形镜的8字形锁模光纤激光器有成本低、可实现全光纤全保偏等突出优势，但同时也有参数调节不灵活、依赖光隔离器等缺点限制其输出脉冲性能提升。针对这些缺点我们提出了一种全新的哑铃形锁模激光器方案，该方案具有结构紧凑、无隔离器、功率承受能力高、参数灵活可控等优点，具有很大研究潜力。该项目以基于哑铃形全保偏锁模方案的高性能耗散孤子超快脉冲产生为主要目标，开展基于哑铃形结构的锁模光纤激光器脉冲动力学理论模型研究，分析从哑铃形全保偏锁模激光器中产生超快耗散孤子脉冲的条件和物理机制；研究输出脉冲性能提升的限制和相应的解决方案，最终实现全保偏耗散孤子超快锁模光纤激光器输出脉冲性能上的突破；同时研究哑铃形耗散孤子锁模激光器自启动性能影响因素。为构建结构紧凑、性能优越、可靠性高的新一代哑铃形超快脉冲光源提供理论支撑和实践指导。
基于键合激光晶体的高效、高峰值功率、皮秒径向偏振固体激光器研究	皮秒脉冲;调Q开关;径向偏振;键合晶体;固体激光器	连续输出的高功率、及高峰值功率短脉冲输出的径向偏振激光器在高效金属加工，微粒子操控、超分辨显微等领域有重要应用前景。申请人在前期工作中研究的基于光子晶体光栅镜的径向偏振微片激光器由于存在热透镜效应，在较大泵浦功率情况下径向偏振输出功率反而减少，这限制了LD端面泵浦的径向偏振微片激光器的发展和应用。本研究可分为两个部分的内容。首先我们将理论和实验研究LD端面泵浦的基于键合晶体YAG+Nd:YAG+YAG和光子晶体光栅的高效高功率径向偏振固体激光器，力争通过键合结构克服端面泵浦固体激光器中热透镜效应，从而获得高效高功率径向偏振输出；其次我们将理论和实验研究LD端面泵浦的基于键合晶体YAG+Nd:YAG+Cr4+:YAG和光子晶体光栅的被动调Q径向偏振固体激光器，通过采用键合的增益晶体来消弱其中的热透镜效应并有效缩短激光腔程度，从而期望获得峰值功率大于30kW的皮秒宽度的径向偏振脉冲输出。
光晶格激发能带超冷原子的相干操控	光晶格;超冷原子;驻波;相干操控;激发能带	周期性光晶格中的超冷原子或者玻色爱因斯坦凝聚，是对量子多体系统进行调控的理想平台，也是下一代高精度精密测量的基础。与目前对光晶格基带超冷原子的实验研究不同，本项目将集中针对光晶格激发能带的超冷原子进行操控。首先，利用提出的相干控制新方法，将谐振阱中超冷原子快速全部装载到一维光晶格的任意激发能带。这种方法有几个激光驻波脉冲序列组成，不管激发能带的宇称如何，都可以实现激发能带超冷原子的制备，且制备时间缩短了三个数量级。其次，不仅实现原子数在不同能带的不同比例装载，而且操控装载到不同能带波函数的相位，形成不同激发能带的叠加态，探讨其在信息存储上的优势。其三，实现三角型光晶格，研究这种情况下高激发能带原子的特性，实现新的量子态。最后，探讨各种因数对高激发能带中负有效质量的影响，将其利用到精密测量。总之，通过本项目，对超冷原子激发能带的性质有更深入的理解和认识，从而能很好的操控和应用。
不对称外场驱动下高次谐波宏观效应研究	超快过程;宏观效应;高次谐波;不对称外场;阿秒脉冲	本项目主要进行原子气体在不对称外场驱动下高次谐波宏观效应的研究，考察高次谐波谱的强度、相干特性以及空间分布对入射光束的聚焦特性、气体密度以及传播距离的依赖关系。基于我们在强场激光与原子相互作用产生高次谐波的过程中提出的驱动场的不对称性导致高次谐波截止频率提高这一物理机制，结合传播效应能对电子运动轨道进行选择的特点，研究在多周期激光脉冲驱动下产生超宽相干连续谱的物理机制以及获取亚50阿秒脉冲的理论方案。
超强激光场中多体电子系统的动力学过程	多体电子系统;相对论效应;超强激光场;非序列电离;原子和分子结构	随着激光技术的迅速发展，特别是超短超强激光脉冲的实现，多体电子系统，包括复杂原子、分子及团簇，在超强激光场中的多电子电离动力学机制已成为强场物理领域的研究热点。我们将发展强场量子电动力学（QED）理论研究强激光场中多体电子系统的多电子电离过程，其中包括：建立强场多体QED理论；通过研究电离电子在激光辅助下非弹性碰撞过程，用频域观点理解电子关联如何影响电子碰撞时的能量分配；利用原子精确波函数计算双电离过程，寻找双电子非序列电离依赖原子内部结构的物理原因；处理更为复杂的三电子和四电子电离过程，研究多电子非序列电离能够发生的条件及物理机制； 超强激光场的相对论效应对多电子电离的影响，包括激光场的磁场效应引起的相对论效应等；利用其它方法处理原子分子非序列电离过程，并与强场QED方法得到的结果进行比较，以便更深刻和全面理解这些强场过程。
利用原子相干效应实现光量子调制	量子振幅调制;量子开关;量子相位调制;原子相干	量子信息学作为一门新兴的学科，显示了极为广阔的科学和技术应用前景。量子信息是利用量子力学的基本原理来实现信息的产生、传递、处理和存储。它在保密通信和高速并行计算等方面有着经典信息无可比拟的优越性。最近研究表明，利用原子相干效应可以实现量子开关以及量子振幅和相位调制。该项目拟在碱金属原子气室中对多种不同能级结构的原子系综的量子相干效应进行研究，从理论和实验上探讨实现量子开关以及量子振幅和位相调制的途径和机理，并关注优化实验效果的一些关键技术，包括耦合光及信号光的功率、偏振，原子气室的密度、温度，原子基态相干时间，驻波长的空间周期，耦合光和信号光的传播方向和夹角等因素的影响。
可调谐飞秒强激光与原子分子相互作用中的波长效应	高次谐波;中红外;超快强激光;可调谐	随着近几年激光技术的发展，飞秒超快强激光已经不再是0.8微米波长激光一统天下的局面，实验室中已经可以获得脉冲宽度为数十飞秒，波长在1-3微米可调谐的超快激光。该光源的出现使得超快强激光与物质的相互作用研究进入了全新的领域，使得原来只能局限于理论探讨的许多物理机制和物理效应研究成为可能，比如电离机制从多光子区到隧穿电离极限的过渡，高次谐波从低能软x射线进入水窗波段甚至更高光子能量等。本课题以波长可调谐超快激光为工具，计划开展飞秒强激光与原子分子相互作用中激光波长影响的研究，比如对高次谐波效率的影响，对电子轨道和相位匹配过程的影响等，从而更深入地理解超快强激光与物质相互作用中的物理机制，为提高"水窗"波段乃至keV波段高次谐波的产率以及在这些波段获得高次谐波连续谱提供新的方法和思路。
可调谐重复频率超短脉冲CO2种子激光技术研究	超短脉冲;半导体光开关;重复频率;CO2激光器	重复频率超短脉冲CO2激光在粒子加速、高分辨率激光雷达、光学非线性频率变换及激光与物质相互作用等一系列基础研究、高科技产品开发和国防工程中具有非常重要的应用价值。本项目的主要技术特点是以声光调Q CO2激光器做主振荡激光光源，利用近红外皮秒控制激光和半导体材料构成光开关，通过精确的时序匹配控制，实现重复频率皮秒CO2种子激光输出。本项目的主要研究内容包括：声光调Q CO2激光器电光延迟机理分析；半导体材料光开关效应的机理及损伤阈值；CO2激光与控制激光在两级半导体光开关间光程差的精密控制。通过开展对重复频率超短脉冲CO2种子激光特性的研究，解决其中涉及到的机理问题和关键技术，探索一种具有原创性和自主知识产权的实现重复频率超短脉冲CO2激光输出的新途径、新技术，为高功率超短脉冲CO2激光器的研究及应用奠定基础。
基于选择性填充的光子晶体光纤光开关研究	光开关;飞秒激光;选择性填充;光子晶体光纤	光纤光开关是光纤传感、光纤激光器和全光通信网络等领域的关键器件之一。但传统光纤光开关由于单模光纤结构、模式、色散特性和所用器件类型的限制，存在尺寸较大和波长调谐性能不足等问题。光子晶体光纤因具有新颖的模式、色散特性，其在光开关方面的应用得到了相应的研究。特别是通过填充高折射率材料到光子晶体光纤的所有空气孔中形成光子带隙（PBG）效应，可以增强光开关的调谐性。然而基于PBG效应的光纤光开关依然存在带宽较大、波长选择性能不佳的缺点。本项目提出一种新型的超宽带可调谐光子晶体光纤光开关结构，通过纤芯与空气孔包层中一个填充波导之间的模式耦合实现光开关功能；采用飞秒激光加工辅助的选择性填充方法，将合适材料填充到光子晶体光纤的一个空气孔中，并通过CO2激光激励、外加交流电场激励和超快激光脉冲激励的方法分别研究其热光、电光和全光开关时间特性。
内腔式固体拉曼激光器自锁模现象的研究	固体拉曼介质;自锁模;锁模机理;受激拉曼散射;内腔式拉曼激光器	利用拉曼介质的受激拉曼散射可以实现激光频率的高效转换，固体拉曼介质及固体拉曼激光器是近几年激光器件领域的研究热点之一。澳大利亚一研究小组以及我们的研究小组在研究固体拉曼激光器时发现：调Q的腔内拉曼转换激光器在腔长较大时存在自锁模现象。本项目拟对此锁模现象进行系统的理论与实验研究。理论上，揭示内腔式固体拉曼激光器的自锁模机理，建立完整的描述该类激光器运转的模型，为该类激光器的设计提供规律性依据。实验上，得到如下两种激光器: (1) 低重复率锁模激光器,氙灯或者脉冲LD泵浦, 重复率为1-10 Hz, 经过单脉冲选择, 波长1.18 或0.59微米, 单脉冲宽度为百皮秒量级或更小。(2) 高重复率调Q加锁模激光器, 连续LD泵浦, 锁模脉冲包络的重复率为3-30 kHz, 未经单脉冲选择, 波长1.18或0.59微米, 单个锁模脉冲宽度为百皮秒量级或者更小, 每个脉冲包络有5-20个脉冲。
高热导率复合结构固体激光器技术研究	高热导率;复合结构;固体激光器;碳化硅	在单激光模块中实现基模、高功率激光输出是高功率固体激光技术发展的基础。由于现在使用的激光材料的热导率不高，单纯依靠采用如薄片/光纤等大表面-体积比的结构来提高激光功率面临着新的挑战。本项目提出具有高热导率的固体激光器复合结构，利用高热导率材料（如SiC、金刚石等）与激光增益介质（如晶体、陶瓷等）的一体化设计和复合技术，将优异的散热性能、高强度泵浦技术和大模场体积结合起来，大幅度提升固体激光器的散热能力，解决高功率固体激光器的热畸变、光束质量劣化和效率下降等关键技术问题，在单激光模块中实现高功率基模激光输出，探索出一条高光束质量、高平均功率的固体激光器新技术途径。
非对称完美涡旋光场的产生、调控及在微粒操纵中的应用	光场调控;非对称;完美涡旋;光学涡旋;微粒操纵	不同于传统涡旋光场，完美涡旋光场具有亮环半径不随拓扑荷值改变的优点，在微粒操纵及量子通讯等领域具有重要的应用价值，成为近年来光场调控领域的研究热点。然而，单一的光强模式分布限制了其调控自由度和应用范围；因此，发展一种模式分布丰富、调控能力强、适用范围广的新型完美涡旋光场具有重要的科学意义。针对完美涡旋光场面临的挑战，本项目拟发展一种非对称完美涡旋光场，该新型光场结合了非对称涡旋光场和完美涡旋光场的优点，具有更高的光场调控自由度和光束操控灵活性。为实现该目标，本项目将开展非对称完美涡旋光场的产生、调控及在微粒操纵中的应用研究。通过努力，突破非对称完美涡旋光场的产生技术；阐明非对称完美涡旋光场的调控规律，揭示调控因子与被调控参数间的解析关系；最终，实现非对称完美涡旋光场在微粒操纵中的应用。本项目的开展将构建清晰的非对称完美涡旋光场的物理景象，为该新型光场在相关领域的应用提供理论依据和实验参考。
高精细度光学腔的控制及应用	单原子测量;光学偶极阱;高精细度光学腔	高精细度光学腔的精确控制是其在量子光学、量子信息、光与物质非线性作用研究和若干超灵敏测量的基础。利用腔长精确控制的高品质腔和原子组成的系统是研究单原子动力学特性测量和单光子产生的有效途径。本项目研究内容包括：1）设计和搭建精细度大于10万的可用于产生强耦合腔与原子效应的光学F-P（Fabry-Perot）腔，并实现10^(-13)m量级的腔长锁定与控制；2）通过高精细度光学F-P腔的透射光场研究冷原子在微光学腔中的动力学特性；3）研究在腔内产生尺度在数微米的光学偶极阱并长时间俘获原子的途径；4）基于受控高精细度光学腔获得单光子源的方法。高精细度光学腔的控制不但对于微传感器、单粒子超灵敏检测、微位移和振动以及热噪声的监测与控制有重要实际应用，而且对寻求以腔-原子系统实现量子信息的新途径具有重要意义。
基于Yb3+:YAG的环型腔中连续激光向短脉冲激光转换的性能研究	环型腔;短脉冲激光;Yb3+:YAG	短脉冲激光是当前激光领域的研究热点之一。目前短脉冲激光主要通过调Q和锁模等方法实现。通过入射连续激光到插入声光调制器的环型腔中，使其在腔内每环行一周就获得一定的频率移动，可以得到一系列具有固定频率差和相位差的激光光束，最后发生干涉也能得到短脉冲激光。该方法仅需环型腔和声光调制器，无需复杂的控制设备，具有原理清晰、装置简单、操作方便等特点，其中脉冲激光的参数可通过实验器件的变化而改变。本项目拟研究在插入Yb3+:YAG作为增益介质的环型腔内通过上述方法所获得的短脉冲激光性能。通过对Yb3+:YAG晶体结构、光谱性能等方面的分析，建立腔内多光束速率方程和短脉冲激光性能方程。以此为基础，首先在理论上对实验装置，包括Yb3+:YAG的激活离子浓度、介质长度、入射连续激光参数和环型腔结构进行整体的优化设计。在理论优化的基础上，构建相应的实验装置，实现最优的短脉冲激光输出。
基于单体MgO:APLN的多光参量振荡器逆转换演变规律及其抑制方法研究	MgO:APLN;逆转换;多光参量振荡器;能量传导	基于单体MgO:APLN的多光参量振荡器(MOPO)是获得同谱区以及跨周期多波长可调谐激光的有效途径，在THz、光通信、军事等领域有着重要应用前景。本项目前期工作中，获得了输出功率均达到W级水平的1.57μm和3.84μm跨周期参量光同步输出，但实验过程中出现功率拐点、光束质量恶化等一系列能量逆转换现象，极大制约了多光参量振荡器的性能提升及应用。本项目着眼于该逆转换过程，针对前期工作只能对该过程近似定量分析、被动抑制的问题，理论上建立能够解耦器件参数描述多光参量逆转换演变过程的物理模型，揭示关键器件参数与逆转换的对应关系，为该类激光器优化设计提供规律性依据。抑制逆转换方面创新性提出电场调控MgO:APLN中多光参量能量耦合配比新方法，并探索性开展空心激光泵浦调节空域能量强点实验研究，力求解决传统逆转换抑制方法不可调控的问题，最终为实现高效率、高光束质量的MOPO提供理论支持和技术途径。
新型薄片式铯蒸气激光器V型泵浦方法研究	串联式泵浦;激光动力学;V型泵浦;薄片式蒸气池;铯蒸气激光器	半导体激光泵浦铯蒸气激光器（DPCVL）具有高达95.3%的理论斯托克斯效率，可提供高功率、高效率、高光束质量的近红外波段激光输出。由于DPCVL采用了气体激光介质，其温度梯度分布会对激光输出特性特别是光束质量产生极其不利的影响。针对高功率泵浦时DPCVL温度梯度过高的问题，本项目研究利用V型泵浦结构的新型薄片式铯蒸气激光器。采用V型泵浦结构可以有效解决端面泵浦时由于泵浦光与输出激光的波长过于接近而不易分离的难题。本项目首先分别对三种V型泵浦激光系统进行理论计算，分析各关键参数对激光输出的影响并进行优化处理，最后搭建激光实验平台实现单路V型泵浦激光振荡，实验验证并优化整个理论体系。本项目的研究对将来构建高光束质量、高功率的DPAL系统具有重要意义。
共振泵浦光纤-体块混合激光器及激光晶体中反斯托克斯荧光冷却效应的研究	反斯托克斯荧光冷却;光纤激光器;共振泵浦;高功率	本项目针对传统固体激光严重的热效应问题，提出和研究从根本上克服热效应对激光发展的制约、大幅提高固体激光输出功率水平并同时获得好的光束输出质量的新技术方案。其核心是以高功率掺Tm光纤激光'共振'泵浦Ho:YAG激光，除以'共振'泵浦方式最大限度减少晶体中的量子亏损热外，还通过对晶体中反斯托克斯荧光冷却效应的研究和利用以及采用低掺杂激光增益介质等措施，进一步降低晶体中的热产生。这一方案不仅让"光纤-体块"混合激光系统的量子亏损热主要由散热性能优越的光纤分担，大大缓解激光晶体中的热问题，还综合了光纤激光效率高、光束质量好和体块固体激光模体积大、利于储能的共同优点。通过本项目对激光晶体中反斯托克斯荧光冷却效应的深入研究，以期对利用这一物理机制抵消共振泵浦激光系统中晶体内量子亏损热的可行性作出评估，为突破固体激光发展瓶颈，开辟未来高功率、高能激光发展新方向提供新思路和参考。
利用双色泵浦-探测方法研究分子在飞秒强激光场中电离解离和波包动力学	波包动力学;电离-解离;双色泵浦-探测;飞秒激光	气体分子在飞秒强激光场中会发生快速电离，进而发生解离（或库仑爆炸），对这些现象进行深入的研究可以为激光场中高次谐波的产生和激光操控大分子的化学反应路径提供重要的基础价值。本项目将双色飞秒泵浦-探测技术与飞行时间质谱技术相结合来开展分子在飞秒强激光场中的电离解离研究。理论上使用含时量子波包法来模拟分子（分子离子）势能面上核振动波包随时间的演化；实验上利用飞秒OPA输出的泵浦脉冲在分子势能面上产生一个核振动波包，经过一定的延时后，再利用飞秒探测激光脉冲将分子电离到推斥态势能曲面上，测量分子离子解离后的碎片可以获取核振动波包随时间演化的动力学信息。本项目通过构建分子（分子离子）基态与激发态势能面上的核振动波包，重点开展分子在强激光场中电离时内层轨道上电子的电离规律研究，探索极端外场条件下高价态分子离子的电子组态和多原子分子电离时电子间的关联效应。
基于综合泵浦的全固态激光器可控热管理理论和应用研究	可控热管理;热效应;全固态激光器;综合泵浦;同带泵浦	热效应是全固态激光器高功率、高效率、高光束质量运转的主要瓶颈，热管理技术直接关系激光器性能的优劣。本申请拟研究基于综合泵浦的全固态激光器可控热管理理论和应用：利用同带泵浦光和传统泵浦光同时对工作介质进行综合泵浦，根据需要调节两波长泵浦光功率配比，充分发挥同带泵浦量子缺陷率低、热负载小和传统泵浦吸收好、光光效率高的优点，克服同带泵浦吸收差、光光效率低和传统泵浦热效应严重的缺点，可在将热控制在允许范围内的同时实现激光器的高光光效率运转，实现主动的、可控的热管理。计算不同限制条件下综合泵浦最优配比的通解，建立可控热管理技术的理论模型；将热作为一个主要因素，与输出功率、转换效率综合考虑对系统进行评价；开展可控热管理技术在端泵Nd:YVO4和侧泵Nd:YAG高功率激光系统中的应用研究，找出泵浦最优配比，验证综合泵浦可控热管理理论，为发展高功率综合泵浦可控热管理激光器提供充分的科学依据和技术准备。
全固态长波红外超连续谱激光光源研究	超连续谱激光光源;差频产生;光参量振荡器;长波红外	全固态长波红外超连续谱激光光源在大气成份检测和光电对抗领域具有重要的应用前景。本项目将通过研制长波红外波段的全固态脉冲激光源，以其激励激光非线性晶体实现长波红外超连续谱激光光源输出，期望获得的光谱范围可连续覆盖7～10微米。为实现研究目标，将通过Er/Yb共掺双包层光纤构建的锁模光纤激光器作为种子源在线偏振光纤放大器中进行脉冲功率放大，泵浦基于周期性畴极化反转掺镁铌酸锂晶体（PPMgLN）的光参量振荡器，并以此光参量振荡器输出的一对信号光和闲散光作差频转换，实现9微米波长为中心的宽带长波红外脉冲激光输出。将深入研究功率放大后锁模脉冲激光泵浦下的光参量振荡器的最佳工作条件，研究一对宽带信号光和闲散光作差频时，硒镓银（AgGaSe）晶体的最佳相位匹配条件及其该条件下的非线性转换过程。将研究反常色散区激光脉冲激励的砷化镓（GaAs）晶体的光谱展宽及超连续谱生成特性。
基于高次谐波光源的X射线全息成像实验研究	高次谐波;全息成像	微纳尺度的精密成像技术是认识微观世界的重要手段，在材料、生物、物理学等领域有重要的应用价值。近年来，由于同步辐射和自由电子X射线激光的出现，基于这些光源的成像技术引起了人们极大的兴趣，并在相关学科中取得了重要成果。然而，由于这些大型光源造价昂贵、脉宽长、相干控制技术难度高、仪器规模大等原因，限制了其在世界范围内的普及和应用。为了克服这些困难，本项目提出了基于台面化高次谐波X射线光源的成像方案，同时结合我们最新提出的对称弧形参照物全息成像技术以实现百纳米级的超快成像。另外，拟采用中红外光参量激光获得水窗波段的X射线光源，从而可以实现更高分辨率的全息成像，并进一步开拓水窗X射线光源成像技术在生物医学方面的应用。该成像系统的建立将为国内外同行提供台面化的纳米成像研究平台，必将促进物理、化学、材料和生命等应用前沿的创新。
固体拉曼激光器温度调谐特性及线宽压缩特性研究	黄光激光器;线宽压缩;可调谐拉曼激光器;受激拉曼散射;固体激光器	拉曼激光器是实现激光频率变换的有效途径，与气体、液体拉曼激光器相比，固体拉曼激光器以其结构紧凑、效率高、稳定性好等优点，受到越来越广泛的关注。目前研究的固体拉曼激光器是不可调谐的，鉴于此，我们首次提出温度调谐型固体拉曼激光器，并对有关重要内容进行研究。测定不同温度下晶体自发拉曼散射谱，研究拉曼频移、增益、线宽等随温度的变化；精确控制晶体温度，研究拉曼激光器的调谐范围及精度；研究晶体的热效应，分析腔内光束分布，进行腔型设计及激光器的理论优化工作；研究拉曼激光器的谱线线宽随温度、泵浦功率等的变化，通过腔内标准具或构建行波腔的方式进行线宽压缩研究；进行拉曼激光器的倍频研究，以获得温度调谐黄橙波段激光。这项课题对钠导星激光、人眼安全激光、医疗、生物等领域有重要应用价值。该研究思路的提出是创新性的，目前国内外尚未见报道，是一项极有可能取得新突破的研究内容。因此本项目无疑具有重要的学术意义和实用价值
基于硫系材料的全光纤化宽带平坦中红外超连续谱光源研究	宽带平坦;全光纤化;中红外超连续谱光源;色散和非线性;硫系微结构光纤	宽带平坦中红外超连续谱（SC谱）是高质量中红外光频梳的重要产生方式之一。针对现有中红外SC谱光源带宽和平坦度难以同时兼顾以及泵浦源选择存在局限性的弊端，本项目提出利用2-3μm SC谱输出的光纤激光器泵浦与之匹配的硫系微结构光纤产生宽带平坦中红外SC谱的方案，围绕泵浦源（2-3μm SC谱光纤激光器）色散与非线性调控、石英光纤与硫系微结构光纤模场匹配两个关键科学问题，通过对泵浦源设计与优化、石英光纤与硫系微结构光纤高效耦合以及全光纤化中红外SC谱光源的性能进行研究，旨在阐明硫系光纤中红外SC谱光源中色散与非线性作用的物理机理和调控机制，解决石英光纤与硫系微结构光纤模场匹配进而获得高效耦合的关键技术，最终实现10dB带宽覆盖2-5µm波段的全光纤化中红外SC谱光源，为中红外激光在光频梳等研究领域的应用奠定坚实的科学基础。
飞秒矢量光束与物质相互作用的超快过程研究	超快过程;泵浦探测;激光与物质相互作用;矢量光束;飞秒激光	任意偏振分布的矢量光束具有独特的焦场特性，在微粒操控、激发表面等离子体和超分辨率成像等领域显示出了广泛的应用前景。飞秒激光与物质相互作用的过程除了与激光脉冲强度有关还依赖于激光脉冲的偏振特性。本项目基于超快时间分辨的泵浦探测技术，综合运用阴影成像、数字全息术、光谱分辨探测、光散射测量等实验手段，对飞秒矢量光束与物质相互作用的超快动力学过程进行具有高时间、空间分辨的实验研究，获得飞秒矢量光束与材料相互作用过程中的有关物质喷射特性、物质转化、热区域转移、微结构形貌时空演化、冲击波特性等不同研究对象所包括的强度、位相、光谱、散射等超快特征参量在内的实验数据；研究飞秒矢量光束的不同偏振特性对于超快过程的不同影响。并在实验研究的基础上，结合分子动力学和全矢量麦克斯韦方程建立飞秒矢量光束与物质相互作用的物理模型，揭示矢量光束与物质相互作用的物理实质。
基于相干频率下转换的红外单光子源的研究	单光子源;频率转换;红外	本项目将探索利用相干频率下转换技术将基于金刚石色心的单光子源的发光波段推进到红外光纤通信波段，通过这种方式获得室温稳定的红外波段单光子源。在研究过程中，我们将探索单光子相干频率下转换新规律，分析单光子相干频率下转换过程中泵浦激光纵模耦合以及参量荧光噪声对量子特性转移的影响，发展不同波段单光子产生新概念，拓展单光子源波长调谐的新技术，实现宽带单光子光源的高效频率转换。利用金刚石色心结合频率转换技术实现的红外通信波段单光子源将有望应用于基于量子调控的未来信息处理技术，有效提高红外波段单光子源的稳定性，形成实用化红外波段单光子源，为实现单光子的远程传输和操控提供技术手段。同时也为单光子量子特性完全转换发展新的手段，实现对单光子波长的精密控制，使其与其他量子信息存储器件波长相匹配，为在量子计算中对光学量子比特进行操作提供解决方案。
钬、镨双掺杂氟化镥锂晶体2.9μm中红外激光特性研究	超短脉冲;Ho;μm中红外激光;光谱特性;2.9;Pr:LLF晶体;荧光寿命	2.9μm波段激光在军事、生物、医学和科学研究等领域具有重要应用。本项目拟对具有潜在应用价值的钬、镨双掺杂氟化镥锂晶体（Ho3+,Pr3+:LiLuF4）进行探索：从理论和实验上系统地分析Ho3+、Pr3+离子掺杂浓度对其吸收和发射光谱的影响，特别是对激光上能级和下能级荧光寿命的影响，研究其中红外发光和多声子弛豫特性，探索最佳掺杂浓度；研究Ho,Pr:LLF晶体在2.9 μm波段处的连续波、主被动调Q开关和锁模不同模式下的中红外激光输出特性；研究2.9 μm（5I6→5I7）和2.1 μm （5I7→5I8）级联跃迁输出特性；重点研究Ho,Pr:LLF晶体2.9 μm波段石墨烯锁模超短脉冲激光输出特性。本项目着眼于稀土氟化物晶体基础研究，将晶体物理和激光器优化设计相结合，研究结果对探索理想中红外激光晶体材料，扩展现有中红外光源技术途径等方面具有重要的科学意义和应用价值。
基于硅线波导脉冲压缩和锁模的新型脉冲激光器	脉冲激光器;自由载流子吸收;锁模;硅线波导;脉冲压缩	小型化和集成化是未来激光器的重要发展方向之一。近年来，基于绝缘体上硅(SOI)材料的硅线波导显示出了超强的光约束能力，而且与集成电路制作工艺兼容，基于硅线波导有望实现体积更小、成本更低廉的新型集成激光器。但由于硅是间接带隙半导体，很难直接作为发光材料，这成为硅基激光器研制的最大阻碍。尽管通过受激拉曼散射可以实现硅基拉曼激光器，但必须提供脉冲泵浦光才能获得脉冲输出。本项目将研究利用硅线波导中双光子吸收引起的自由载流子吸收效应进行脉冲压缩和锁模的新型硅基脉冲激光器，分析激光脉冲产生机理并优化硅线波导的结构和尺寸，实验实现激光脉冲输出并测试脉冲的相关特性，探索谐振腔外可调的脉冲压缩和整形方法，以满足不同应用的需要。本项目是国内对硅基脉冲激光器的首次探索，该类新型的脉冲激光器具有集成性好、体积小、输出可控、不需脉冲泵浦、潜在成本低等诸多优点，本项目的研究将为我国硅基激光器的发展提供有价值的参考。
面向ICF冲击点火的SBS百皮秒脉冲压缩及放大特性研究	受激布里渊散射（SBS）;布里渊放大;百皮秒脉冲压缩;惯性约束聚变（ICF）	针对ICF冲击点火激光驱动器对高峰值功率高能量百皮秒激光脉冲的需求，本申请项目将开展高能量受激布里渊散射（SBS）百皮秒脉冲压缩及放大特性研究，获得200ps的压缩激光脉冲，并进行10倍以上的布里渊放大。同时，确定SBS脉冲波形压缩极限；设计和制备低吸收、高负载、短寿命的新型SBS介质；研究泵浦参数、结构参数、介质参数对SBS百皮秒脉冲压缩及放大特性的影响规律；最终给出利用SBS技术获得千焦耳级脉冲能量和百皮秒脉冲宽度的激光脉冲输出的可行性判断。研究成果将为ICF冲击点火提供一种最直接、最节约成本的技术途径。
基于掺铥光纤随机光栅的2μm随机激光器研究	随机激光;掺铥光纤;光纤光栅;光纤随机激光器	光纤随机激光器与2μm波段光纤激光器都是目前国内外激光器领域研究的热点。本项目立足国际研究前沿，在充分前期研究的基础上，提出基于掺铥光纤随机光栅的2μm随机光纤激光器理论与实验研究。项目拟采用先进的飞秒激光加工和紫外激光光纤光栅制备技术，在掺铥光纤上制备获得不同结构的随机光栅以引入随机分布光反馈，从而克服光纤在该波段瑞利散射系数减弱、损耗增加的影响，实现2μm随机激光输出。我们将通过深入的理论分析与数值模拟，结合具体的实验测量数据，充分揭示随机光栅的光局域效应对随机激光的形成及性能产生的影响与作用机制，在此基础上，结合随机光栅和激光器结构的优化设计，研制具有低泵浦阈值、高斜率效率、高输出功率的2μm光纤随机激光器，以期填补国内外技术空白，并逐步用于快速发展的激光加工及其它应用领域。
基于微腔滤波和四波混频锁模的高重频超快光纤激光研究	激光谐振腔;锁模光纤激光器;超短脉冲激光;微结构光纤;被动锁模	高重频锁模光纤激光在光通信、光频梳、精密光谱测量等方面具有重要应用价值，是非线性光学和超快光学的热点研究领域。受传统锁模方法和器件的限制，被动锁模光纤激光器中脉冲的重频较低。本项目旨在结合超快激光与光纤微腔进行交叉研究，探索高非线性、强滤波系统中光波与微腔周期性作用的方式和机理，实现基于微腔滤波和四波混频锁模的高重频光纤激光系统。拟开展研究主要有：①设计并制备高非线性、窄线宽、多通道的微腔滤波器，探索光波与微腔非线性相互作用的方式和机理；②建立微腔锁模光纤激光器的物理模型和数理方程，阐释微腔滤波和四波混频实现锁模的原理，研究高重频脉冲的形成、相互作用及动态演化过程；③利用新方法进行锁模并优化光纤激光系统，实现高稳定性、高重频（>200 GHz）锁模脉冲输出。研究成果不仅有助于揭示光波与微腔非线性相互作用的现象和机理，同时可以为国家重大科学工程和国防科技等领域提供高重频超短脉冲光源。
自旋轨道耦合玻色-爱因斯坦凝聚体中无序效应的研究	玻色-爱因斯坦凝聚;无序;局域化;自旋轨道耦合;里德堡原子	2011年超冷原子实验实现了自旋轨道耦合玻色-爱因斯坦凝聚体。由于自旋轨道耦合的非阿贝尔性质及其系统基态具有无穷简并度，凝聚体在许多方面呈现新颖的行为，如非对角长程序、拓扑激发态、动力学等。本项目将研究自旋轨道耦合凝聚体中的无序效应及物理机制。首先研究单个动力学杂质与凝聚体作用，分别考虑经典杂质、里德堡电子、量子点。研究经典杂质受到的屏蔽效应，里德堡电子与凝聚体作用的散射截面及受到的屏蔽效应，其能级、波函数和能级跃迁动力学，量子点内部能级跃迁动力学等。然后研究淬火型无序与玻色子两体相互作用之间的相互影响及对波函数局域化的影响，得到无序对两体相互作用和有效质量的重整化及两体相互作用对杂质势的屏蔽效应，以及波函数的局域化行为。这些研究将有助于揭示自旋轨道耦合在玻色系统中的作用以及无序与自旋轨道耦合凝聚体相互作用机理，同时也对自旋轨道耦合凝聚体的应用起理论指导作用。
振幅非均匀波前的相位畸变传感及自适应校正技术研究	振幅非均匀相位传感;最优估计;双哈特曼探测;自适应校正;光斑缺失	自适应光学技术被广泛应用于天文观测、激光光束控制和医疗诊断等领域。在实际系统中，当波前探测所利用的光源较微弱或振幅分布不均匀时，波前传感器的实际测量精度相对于设计精度大打折扣，也严重影响到整个自适应光学系统的波前校正效率。本项目从"非理想"的应用环境出发，研究振幅非均匀波前的相位畸变传感和自适应校正技术，解决几种典型应用中波前传感器"看不准"或"误看"问题：（1）提出基于双哈特曼探测技术的畸变源扰动时空特性测量方法，揭示子孔径光斑偏转特性与畸变源扰动特征参量的内在关联；（2）基于畸变源扰动时空变化特性，对传感器"缺失"光斑的质心位置作出实时、最优估计；（3）研究多哈特曼数据融合算法，以及基于数据融合算法的自适应直接斜率闭环控制算法，实验验证算法的有效性和执行效率。研究结果将进一步提升自适应光学技术对复杂环境的适应性，推动自适应光学向更广、更深发展。
利用共振等离子体激元对光场提高产生相干极紫外辐射研究	相干极紫外辐射(高次谐波);飞秒激光;等离子体激元	利用高次谐波法产生相干极紫外辐射在微小物体高分辨率成像、纳米尺度结构的制作、极紫外光谱学等方面的研究中有着非常重要的应用。现有高次谐波的产生必须依赖于飞秒激光放大系统。本研究利用纳米尺度的等离子体激元对激光光场具有共振提高效应这一物理现象，直接使用飞秒激光振荡器的输出与纳米尺度的金属结构列阵及惰性气体原子所组成的"复合靶"相互作用产生高次谐波。具体开展以下几方面的研究：1）利用有限差分时域法（FDTD）对飞秒激光照射一定形状的纳米结构发生共振时光场强度的空间分布进行模拟计算。探寻最佳微结构和激光参数，得到等离子体激元最大共振效应的条件。2）利用电子束光刻法制作结构小于100nm的金属列阵样品。3）建立相应的高次谐波产生实验装置。4）利用该实验装置及飞秒激光振荡器获得波长短于50nm高次谐波。5）进一步利用飞秒光参量振荡器的闲频输出(2200-3000nm)获得13 nm附近相干极紫外辐射。
基于二维过渡金属硫化物/石墨烯异质结的高性能锁模光纤激光器研究	二维纳米材料;可饱和吸收;超短脉冲光纤激光器;激光锁模	二维过渡金属硫化物（TMDs）（如MoS2和WS2）是继石墨烯(Gr)之后的又一类新型光电子材料，具有独特的非线性饱和吸收特性，在超快光纤激光器中有重要应用。但二维TMDs和Gr可饱和吸收材料各具优缺点，通过它们构成的二维TMD/Gr异质结可以有效地提高材料的可饱和吸收性能。本项目拟利用CVD技术制备以MoS2/Gr和WS2/Gr异质结为代表的二维TMD/Gr异质结材料，研究异质结材料的结构与可饱和吸收性能之间的关系；通过优化异质结的结构，制备优秀的TMD/Gr异质结可饱和吸收体，并将其应用于锁模光纤激光器，分别研制出基于耗散孤子共振的高能量脉冲光纤激光器和高重复频率的飞秒光纤激光器；设计和制备一种新颖的电调控TMD/Gr异质结锁模器，探索其在被动锁模光纤激光器中的应用。该项目的研究将为提高锁模光纤激光器的性能和开拓二维TMD/Gr异质结材料在超快光子学领域的应用奠定基础。
各向异性非球形粒子对厄米高斯波束的散射及扭矩研究	电磁散射;各向异性介质;厄米高斯波束;辐射力和扭矩;椭球	基于广义Mie理论，波束的角谱展开方法，复源点方法，各类矢量波函数的相互转换和矢量场展开技术、加法定理与坐标旋转定理，研究各向异性球形/非球形粒子对任意方向入射不同阶厄米高斯波束的散射，数值计算其散射特性。结合特殊函数的正交递推和近似关系，研究在轴、离轴及离轴斜入射厄米高斯波束作用在各向异性球形/非球形粒子上的辐射力和扭矩，数值分析波束参数，各向异性参数，尺寸参数及轴向比等对辐射力和扭矩的影响，研究双/多束厄米高斯波束组成的牵引波束对各向异性球形/非球形粒子的辐射力和扭矩特性。应用微分关系，研究高阶厄米高斯波束对各向异性球形/非球形粒子辐射力和扭矩特性，分析波束参数的影响。进一步或可研究由不同阶厄米高斯波束线性叠加成的涡旋波束对各向异性球/非球粒子的辐射力和扭矩特性。给出上述问题的物理解释，可将研究成果应用于生物细胞、粒度分析、大气环境检测、光镊技术等领域。
激光陶瓷基底上薄膜的激光损伤特性及机理研究	激光陶瓷;激光薄膜;激光损伤	高抗激光损伤能力的薄膜是激光陶瓷作为增益介质应用于高能重频激光系统的必要前提之一。然而，目前激光陶瓷材料的损伤研究还主要集中在其体材料的本征损伤方面，对沉积于其上的激光薄膜的损伤研究还鲜有报道。本项目拟针对纳秒基频激光作用下激光陶瓷基底上薄膜的损伤特性进行基础理论和实验研究。通过对激光陶瓷基底上薄膜的微观结构的实验和理论分析，建模分析微观结构对其抗激光损伤能力的影响；基于对陶瓷基底上薄膜的缺陷特征和损伤特性分析，明确激光陶瓷基底上的晶界及气孔对薄膜损伤特性的影响，并对晶界及气孔诱导膜层损伤的机制建模分析。上述研究内容及研究结果将为激光陶瓷基底上高损伤阈值激光薄膜的制备和激光陶瓷基底的制备及加工提供理论依据和工程指导。
超低量子亏损泵浦激光特性研究	激光速率方程;Stark分裂精细能级;高功率固体激光;超低量子亏损泵浦	激光技术是具有战略性、全局性和带动性的国家战略支撑技术，将在国民经济发展、科技前沿研究、国防装备建设中发挥不可取代的重大引领带动作用，而其重要发展方向——高功率率固体激光是目前急需发展的高新技术，亟待解决同时实现高功率与高光束质量激光输出的关键核心问题，需从根本上提高效率和降低热效应。超低量子亏损泵浦技术（即将粒子直接泵浦到激光上能级，并使激光下能级与基态处于同一能带的不同Stark分裂精细能级），可从根本上提高激光系统效率和减少产生的废热，从而解决制约高功率激光性能提升的瓶颈难题。根据前期低量子亏损泵浦研究和大量激光材料表征评估经验，超低量子亏损泵浦技术与自激活晶体材料高掺杂优势相结合，可获得量子亏损极低（几乎为0）的激光输出，这将十分有利于提高高功率固体激光的效率，极大降低系统废热，改善热效应，同时提高激光热损伤阈值，解决高功率激光同时实现高效、高功率、高光束质量输出的关键核心问题。
各向异性无序介质中相干反馈随机激光特性研究	随机激光;光波局域化效应;空间取向无序;无序介质;各向异性	研究各向异性散射颗粒的空间取向无序形成相干反馈随机激光的物理机制、规律和特点。利用各向同性和异性材料构成双元颗粒局域型无序介质，研究其中相干反馈随机激光的形成机制和特性。以液晶的空间取向依赖于外加电场为物理依据，探索利用电场调整液晶双元颗粒局域型无序介质中随机激光特性的技术途径。本项目于国际上首次提出"空间取向无序"新概念以及"双元颗粒"新方法，设计出"各向同性与异性双元颗粒无序介质" 这一崭新结构，并以此为桥梁，派生出调整"液晶双元颗粒无序介质"中随机激光特性的技术新方案。本项目将相干反馈随机激光的研究从各向同性介质推广到各向异性，将无序机制从位置无序推广到取向无序，将无序介质的构成方法从单元颗粒推广到双元，开创了随机激光研究的新领域。因此，本课题具有鲜明的原创特征、深刻的学术意义和重要的理论价值。同时，本工作为探索相干反馈随机激光特性的控制技术开辟了新的途径和思路，具有直接的应用背景。
构造光（束）的光学微操纵与光学升力的研究	构造的光束;光学微操纵;部分相干;光学升力;无衍射光束	构造的光束及其在光学微操纵中应用一直是国际上光学界的研究热点。最近研究发现：透明的微型半圆柱体在平行光照射下，获得了向上的、稳定的光学升力，实现了类似于飞机的飞行。在本项目，我们拟研究两种新型的构造光束：部分相干Airy光束和径向偏振（或角向偏振）部分相干贝塞尔光束。研究这些光束的传输和聚焦特性。并把这两种光束应用到光学微操纵。由于部分相干光束具有抗散斑的优点和无衍射光束具有传输不发散以及自再现等独特优点，这些光束对操纵浑浊环境下的微粒具有独特的优势。本项目还将重点研究不同类型的构造光束对不同形状的微小物体的光学升力。研究微物体的形状、透射率等对光学升力的影响。我们还将研究对一定形状的微物体，该用何种构造的光束才能对物体施加最大的、稳定的光学升力。本项目的研究对生物技术、光学微机械以及太阳帆的操纵等具有重要的意义。
基于超冷极性分子的量子态制备与外场操控	分子量子态;偶极相互作用;超冷极性分子;外场操控;光格子	量子信息科学在经济发展、国家安全和社会进步等方面有着重要的意义。量子态的制备和操控是进行量子信息处理的基础，外场作用下的超冷极性分子气体因其具有永久的电偶极矩和可控的长程偶极-偶极相互作用而成为一种有效的量子态存储介质。本项目将在超冷极性分子实验系统的基础上，重点研究超冷极性分子量子气体的高效制备和分子量子态操控的新机制。通过磁缔合Feshbach共振技术将温度在微开量级的超冷原子缔合成近离解限的弱束缚超冷分子，再采用受激Raman绝热通道技术,获得高密度长寿命振转能级可控的基态超冷铷铯分子。研究高密度超冷极性分子气体在光格子中的受控机制并研究其碰撞特性及其退相干过程。研究不同外电场条件下的超冷极性分子偶极-偶极相互作用和分子扩散的动力学过程，在超冷极性分子介质中研究分子-分子纠缠态的制备与测量。发展对分子量子态制备和操控的新原理和新技术，在分子量子态的制备、操控及测量方面取得重要进展。
周期量级激光脉冲对有机太阳能电池中超快载流子行为的研究	超快激光光谱;飞秒激光;体异质结;有机太阳能电池;载流子分离	有机太阳能电池相关材料和器件是近年来国内外科学研究和尖端工业技术的前沿和热点。围绕如何提高光伏电池转换效率的核心问题，越来越多的研究小组采用飞秒激光脉冲研究有机太阳能电池的工作机理。本项目将主要进行以下几方面的研究：采用可见波段周期量级激光脉冲,实时观测光生载流子的超快演变过程，探索解决有机太阳能电池中光激发初始产物存在的争议；率先采用400nm周期量级激光脉冲，研究多余光子能量对PBDTTT类窄带隙共聚物/富勒烯衍生物混膜构成的有机太阳能电池中光生载流子的超快产生、分离及传输机制的影响，探索PBDTTT分子内电荷迁移过程对有机太阳能电池转换效率的潜在催动作用。这些研究有助于将人们对有机太阳能工作机理的认识推向到更广的波长范围，有望填补目前太阳能电池的电荷分离和传递研究中的诸多空白，从而进一步对聚合物太阳能电池中器件性能进行优化，最终有望解决有机太阳能电池低能量转换效率的难题。
量子级联激光种子注入高重频窄脉冲CO2激光再生放大技术	再生放大;极紫外光源;窄脉冲;量子级联激光器;射频CO2激光	13.5nm极紫外光刻光源的驱动源--高功率CO2激光MOPA系统的前级低功率窄脉冲振荡器存在抗干扰能力差、激光脉冲不稳定等瓶颈问题。本项目拟采用QCL激光和新型多程长腔射频CO2激光再生放大技术结合实现稳定性高、抗干扰能力强的高重频窄脉冲CO2 激光输出。该技术能有效抑制放大器谐振腔本征模的建立，再生放大器输出激光脉冲特性由种子脉冲决定，大大增强了振荡器对ASE的抗干扰能力；采用多路TTL信号同步控制实现种子注入、Q开关开启和关闭时刻的精确控制，确保再生放大器高效运转；多程折叠长腔结构，保证种子激光脉冲在腔内经过几次往返后获得大于10的六次方以上的放大倍数，同时确保放大器的紧凑性。采用滤波小孔技术，使得光束直径快速收敛到稳定状态，获得高光束质量激光输出。本项目有望解决解决极紫外光源应用中CO2激光 MOPA系统振荡器长期存在的瓶颈问题，在高速激光精密加工和激光探测领域也有很好的应用前景。
基于全时域等效吸收强度演化的纳秒脉冲串激光作用机理研究	脉冲串激光;瞬态特征;光热吸收;高功率激光;泵浦探测技术	为实现远距离、高超音速飞行目标的快速和准确识别，迫切要求激光雷达中的脉冲串激光不断向更高单脉冲能量和更小脉冲间距方向发展。而系统中透射元件的激光损伤问题已成为限制性因素，即使纳米尺度吸收型缺陷和内部裂纹都可能成为损伤诱因。不同于低重频单脉冲和连续激光，脉冲串激光的作用机理、不同类型缺陷对损伤性能的影响机制尚不明确。本项目以基频透射元件为研究对象，利用光热吸收方法研究缺陷的初始和终态光热吸收特性，通过泵浦探测技术获得同一缺陷在一次脉冲辐照后的等效瞬态吸收和弛豫过程、二次脉冲辐照的倍增特性，建立全时域等效吸收强度演化规律；探索不同缺陷初始特征、双脉冲延迟时间和损伤阈值间的对应关系；明确不同类型缺陷全时域等效吸收强度图谱和损伤行为的共性和差异性，阐明双脉冲激光作用下缺陷诱导损伤的作用机理，发展基于初始光热吸收特征的损伤诱因甄别和判定准则，为我国在脉冲串激光用透射元件的研制上实现突破提供技术支撑。
瓦级全固态连续单频1.5微米激光器的研制及其调谐特性的研究	Er;连续单频;瓦级全固态1.5微米激光器;低噪声;Yb:YAB晶体;波长调谐	激光二极管泵浦的1.5 μm固体激光器在实现连续单频运转之后具有优良的噪声性能和良好的光束质量，非常适合用于实用化光通信波段连续变量纠缠态光源的制备，是进一步发展实用化长距离量子通信、量子存储和量子计算所亟需的光源。此外，该激光器在波长调谐之后还可以实现1590 nm、1560 nm、1542 nm等波长的连续单频激光输出，在高分辨率光谱、精密测量等方面也有着重要的应用前景。本项目拟采用Er,Yb:YAl3(BO3)4晶体作为激光介质，在激光器的谐振腔结构、激光晶体的参数、热处理技术、纵模选择技术、功率稳定技术和波长调谐技术等方面进行系统研究，研制出拥有自主知识产权的全固态连续单频可调谐1.5 μm激光器样机，激光输出功率达到2W以上。
光丝能量交换增强周期量级脉冲驱动的太赫兹辐射的研究	空气成丝;周期量级脉冲;太赫兹辐射;能量交换;载波-包络相位	周期量级脉冲空气成丝产生太赫兹辐射以及光丝交叉相互作用的研究是世界范围内的热点。本项目旨在研究光丝相交对周期量级脉冲在空气中成丝辐射太赫兹波的幅度、波形的影响以及太赫兹波与驱动脉冲的载波-包络相位(CEP)的关系。理论上，利用平面波耦合理论分析两束光空气成丝耦合相交后的周期量级驱动脉冲的参量；结合光电流模型和太赫兹产生传输模型分析成丝辐射太赫兹波的各参量以及与驱动脉冲CEP的关系。实验上，对光丝耦合相交后辐射太赫兹波的各参量进行测量；改变驱动脉冲的CEP，研究太赫兹波幅度、波形与CEP的相关性，并与单丝情况进行对比。本项目的意义：通过光丝耦合和改变驱动脉冲的CEP，实现对空气成丝辐射的太赫兹波幅度、波形的控制,有望得到增强的太赫兹波，揭示成丝和太赫兹波产生的物理本质；基于太赫兹辐射中的CEP效应，反推得到驱动脉冲的CEP，对超宽频带激光脉冲的应用，尤其对阿秒科学有重要的意义。
掺Pr3+和Pr3+/Yb3+共掺YAG激光陶瓷上转换蓝光产生机理及实验研究	激光上转换;Pr3+激光;YAG激光陶瓷;蓝光	三价镨离子（Pr3+）在可见光波段具有丰富的谱线，是直接获得可见激光输出理想的稀土离子之一，然而受制于可见光泵浦源的发展滞后和激光晶体生长周期、光学质量的限制，时至今日Pr3+可见光激光器并未得到长足的发展。本项目利用上转换技术来获得可见激光输出。基于掺Pr3+和Pr3+/Yb3+共掺的YAG激光陶瓷，开展能级跃迁的上转换机理及上转换激光的实验研究。通过光谱测量的手段，获得Pr3+在YAG激光陶瓷中的能级信息，并用于分析能级跃迁的上转换机理。在不同上转换机理下建立上转换蓝光跃迁的三能级速率方程，确定实现上转换激光输出的最佳泵浦方案，用于指导并获得上转换蓝光激光输出，并进一步探索新型的掺Pr3+和Pr3+/Yb3+共掺的YAG激光陶瓷在上转换激光材料方面的发展潜力。
一种根据多光子电离确定分子结构的方法研究	多光子电离;光电子角分布;价层电子分布;光电子能谱;分子结构	强场超快激光技术的发展开辟了物质分析的新途径。强激光场中分子的多光子电离是强场分子物理研究中一种基本而重要的非线性效应，它对分子结构非常敏感，因而反映出分子结构的信息。这使得我们可以采用一种简单有效的方法来探测分子结构。本项目旨在开展强激光场中分子多光子电离的理论和实验研究，研究分子结构对多光子电离的光电子角分布及其能谱的影响，提出根据光电子的角分布和光电子能谱确定分子结构的方案，建立光电子角分布与分子价层电子分布的对应关系，并进行实验验证。本方案提供了观测分子结构的简单有效的新方法，基础性强又富有前瞻性。
宽调谐、窄线宽纳秒脉冲双共振光学参量振荡器技术研究	准相位匹配;宽调谐;光学参量振荡;窄线宽	基于光学参量振荡系统产生的宽调谐、窄线宽红外激光源(1.4-15μm)由于覆盖大多数原子和分子吸收峰，在高分辨率激光光谱学、激光雷达、激光遥感、环境污染探测等方面具有重要的应用前景，通常原子或分子具有较窄的吸收带宽，要同时对几种原子或分子进行探测和检测，迫切要求激光光源具有窄线宽、宽调谐、高峰值功率和多功能，激光光源发展面临新的挑战，实用可靠的光源是这几个波段的应用技术发展的基础,本项目提出基于1μm的Nd:YAG单频脉冲激光器泵浦准相位匹配周期极化晶体双共振光学参量振荡器技术方案，将种子注入技术、双共振参量振荡和多功能周期极化参量晶体结合起来，实现窄线宽、宽调谐脉冲光学参量振荡激光输出，解决脉冲光学参量振荡器线宽压窄，频率调谐和光谱控制等关键技术难题。探索出一条实现脉冲光学参量振荡器宽调谐、窄线宽、多功能新技术途径,满足多种应用需求。
全固态自拉曼飞秒激光技术的研究	全固态激光器;飞秒激光;受激拉曼散射;半导体泵浦	本课题拟是利用掺镱钨酸盐晶体既是超短脉冲激光材料，也是受激拉曼散射（SRS）非线性材料的双重特性，研究全固态自拉曼飞秒激光技术，即：在半导体泵浦的全固态飞秒激光技术的基础上，利用激光晶体自身受激拉曼散射效应实现频率变换，获得SRS飞秒激光。并通过倍频技术获得黄光波段的飞秒激光输出，开发结构简单、紧凑、高效的全固态飞秒黄光激光系统，开拓全固态飞秒激光技术更广阔的应用前景。.采用理论和实验相结合的方式，建立全固态自拉曼飞秒激光系统。重点研究锁模激光器腔内受激拉曼散射的物理过程，分析孤子锁模运转与受激拉曼散射的互作用过程。研究拉曼增益，线性损耗，非线性效应、饱和吸收条件、色散补偿、重复频率等因素，对激光器锁模运转、SRS非线性频率变换、激光输出特性的影响，探索各物理参数相互影响的动力学过程。通过优化增益介质长度、负色散量、SESAM调制深度、耦合输出比等器件参数，实现激光器的稳定运转与高效输出。
利用表面等离激元产生MHz重复频率阿秒脉冲的机理和方法研究	高次谐波产生;表面等离激元;阿秒脉冲;MHz重复频率	高次谐波的产生促进了相干极紫外光源、阿秒激光脉冲的产生等前沿学科的发展。但由于目前较低的重复频率，极大限制了其应用范围。提高高次谐波的重复频率，将有望导致精密光谱学、超快时间分辨等研究的重大突破。基于表面等离激元产生高重频高次谐波的方法因其新颖特性已获广泛关注，但对少周期激光作用下表面等离激元产生高次谐波的动力学机制目前尚不完善，通过寻找新型金属纳米结构、分析并调控高次谐波光谱，将是获得高重复频率相干阿秒极紫外激光的有效途径。本项目旨在利用表面等离激元突破传统方法的局限，获得兆赫兹重复频率的极紫外激光，为此我们将深入研究表面等离激元产生极紫外阿秒脉冲的机理和调控方法，通过系统的理论和实验研究，探索表面等离激元增强导致的强非线性光学效应的动力学过程，建立相关的物理模型，结合系列调控与优化实验研究，得到高效率高重复频率的相干极紫外阿秒激光脉冲。这对于阿秒超快科学的理论和实验研究有重要的科学意义
基于光谱呼吸自相似放大产生高质量飞秒激光脉冲的研究	掺Yb光纤;飞秒激光;自相似放大	高平均功率、窄脉冲宽度、低噪声的高质量飞秒激光在光学频率梳、相干脉冲合成、航天器组网和编队飞行等众多前沿科学及空间技术研究中均具有重要的应用价值。掺Yb光纤自相似放大技术在获得高质量飞秒激光方面具有突出优势，但高增益放大器的有限增益带宽以及长增益光纤引入的受激拉曼散射和自发辐射放大等扰动，却为此设置了障碍。本项目提出一种基于光谱呼吸自相似放大获得高质量飞秒激光的新方法。利用非线性光谱压缩及展宽，有效避免增益整形扰动，加速脉冲在高增益的短光纤放大器中的自相似演化，降低受激拉曼散射和自发辐射放大的影响，同时提高自相似脉冲光谱宽度，减小强度与相位噪声耦合。通过数值模拟结合系统实验，深入研究光谱呼吸自相似放大动力学过程及其噪声耦合物理机制，探索突破增益带宽和受激拉曼散射对自相似放大输出脉冲宽度和功率的限制，并抑制噪声耦合的技术途径，实现高平均功率、窄脉冲宽度、低噪声的高质量飞秒激光输出。
基于二次电光效应的单频激光快速线性调频技术研究	新型激光技术;高相干快速调频;线性调频;二次电光效应	窄线宽、高稳定、宽带线性调谐的连续激光光源在合成孔径激光雷达、激光相干通信、高分辨率光谱、射频信号光学产生、原子相干操纵等领域有着重要应用，故单频激光器的快速线性调频技术研究具有重要意义。本项目将二次电光效应的电光相位调制器应用到线性光频转换技术中，利用固定频率的锯齿波驱动在激光器外部实现单频激光器的大范围快速线性调频。研究内容有：对激光相位利用傅里叶级数进行展开，建立线性光频转换技术的理论模型；在理论模型的基础上，对系统的一些关键特性进行仿真计算，包括锯齿波各参数对激光频率、线宽及各阶衍生频率的影响，得到系统的关键参数；根据得到的关键参数，对基于二次电光效应的电光相位调制器进行制备与测试，并利用该器件搭建一套实验演示系统，对所得到的调频性能进行测试。项目有望实现具有高转换效率的连续快速线性调频，为激光器线性调频技术的发展提供新的学术基础和技术手段。
基于相位共轭波的全时域信噪比提升技术	相位共轭波;信噪比;四波混频	提出并研究一种全新的基于简并态四波混频相位共轭技术提升全时域信噪比的新方法和新技术。理论上系统地研究高效率、高稳定和高光束质量相位共轭波的产生及其提升信噪比的物理机制，分析其相位匹配和群速度匹配的原理，建立超快四波混频产生相位共轭波的理论模型；实验上依据理论模型对相位共轭波提升超短超强脉冲激光信噪比的系统方案进行优化设计，研究超快四波混频产生相位共轭波过程中提高转换效率、光束质量、稳定性等关键技术难题，实验上实现相位共轭波的信噪比约为输入信号光信噪比的三次方，并研究探索动态范围大、分辨率高的信噪比测量技术，最后研制相位共轭波提升超短超强激光信噪比的关键单元器件，为ICF快点火等强场物理领域的发展和我国发展超高功率大型激光装置的总体技术路线提供关键依据和单元技术基础，具有重要的学术意义和应用价值。
基于强激光场调控的关联电子动力学操控研究	双电离;超快动力学控制;强激光场;电子关联	强激光场原子分子非次序双电离中的电子对表现出很强的关联效应，因而强场双电离研究对人们进一步认识强场物理过程，深入了解微观世界中阿秒时间尺度的电子关联动力学的物理本质有重要意义。最新的研究结果显示，强场双电离发射电子信号携带丰富的靶核结构信息，通过裁剪激光场，对双电离电子信号进行分析和调控，不但有望实现对关联电子动力学的操控，还能够实现对靶核结构的探测。因此，本项目拟选用具有代表性的原子和双原子分子为研究对象，利用数值求解含时薛定谔方程量子理论方法，开展强场原子分子双电离过程中电子关联动力学研究。首先研究靶核结构对电子对关联动力学的影响，分析不同靶核双电离过程中电子关联特性的差异。随后探索激光脉宽、强度、波长和载波包络相位等可控激光参数对关联电子动力学细节的影响，并评估不同电离通道对双电离产率的贡献及其物理本质。最后通过调控电离时间相位和回复电子波包，实现对关联电子超快动力学的精确操控。
飞秒激光辅助超临界流体进行生物医用高分子材料微加工	激光加工;飞秒激光;生物医用材料	飞秒激光烧蚀高分子材料过程中有剩余热存在和多脉冲热积累效应，所以，加工区边缘（过热）形成热影响区，发生改性，这不但影响加工质量，也影响生物可降解特性，成为激光加工技术应用的瓶颈。超临界流体可以对高分子材料进行氧化分解，因此，可以将激光聚焦在高分子材料与液体交界面上，利用焦点处形成的极端物理条件，使（焦点微区内）液体形成超临界态，以氧化分解方式去除需加工的材料，达到微加工的目的，本并可保持加工区生物可降解特性。由于飞秒激光的脉冲宽度极短、峰值功率极高，在透明液体中，多光子吸收占优势，烧蚀阈值很精确，可以在透明液体内部形成超临界态，因此，将激光强度控制在正好等于或略高于超临界态阈值，可进行低于衍射极限的亚微米加工。从而避免了激光直接加工产生的改性和加工质量问题。本项目旨在系统研究利用高功率高重复率飞秒激光和超临界流体相结合进行生物医用高分子材料微加工的物理过程及其加工工艺。
自由空间中矢量光束弯曲传播行为及其可调控性研究	弯曲传播;自由空间;矢量光束	光束在自由空间中无外界干扰情况下是沿着直线传播的，但是，近期理论和实验研究表明，自由空间中没有外界干扰的情况下，光束可以弯曲传播。这种现象在光学及其相关应用领域中具有广泛的研究意义和应用价值。本项目将研究自由空间中光束弯曲传播及其可调控性能，重点内容包括：依据光学矢量理论研究自由空间矢量光束本质，探索可能存在光场的表达形式；自由空间中弯曲传播矢量光束的偏振态分布、光学角动量、波前相位等特性的表征；偏振态分布、波前相位和光学角动量对弯曲传播矢量光束传播特性的影响；自由空间中矢量光束弯曲传播的可调控性能；设计和构建光学系统进行实验研究。本项目研究将对光学测量、光通讯、光学微操纵、光电检测技术、光与物质相互作用等领域带来巨大推动作用，具有重要的理论研究意义和广阔的应用前景。
利用多级激光放大器中M2因子的周期性变化实现对光束质量的主动管理	激光效率;激光放大器;高峰值功率激光;激光输出特性;LD泵浦	激光光束质量的管理在高功率激光放大系统中是一项非常重要的研究课题。项目利用放大器中增益介质热效应对光束波前的调制，通过空间传播在焦点后获得与初始像差反号的波前畸变，再利用下一级放大器中增益介质自身的热效应对光束的波前进行补偿，从而在多级激光放大器中实现M2因子恶化--改善--再恶化--再改善的周期性变化，通过这一方式达到对激光光束质量主动管理的目的。.重点研究波前具有像差的光束在空间传播的一般规律，搭建不同类型、不同参数的多级激光放大系统进行实验验证，实现这一方法在固体棒状介质、板条状介质以及光纤和固体混合结构等不同类型的放大系统中进行光束质量有效管理的目标。.这一研究对于激光光场的传播与控制具有重要的科学意义，同时在高功率固体激光放大系统中具有重要的应用价值。
飞秒激光直写真三维自由基微电极的研究	有机自由基聚合物;激光直写;飞秒激光;三维微电极;光刻胶	电子元件体积的持续小型化和高度集成化对电池的体积和性能提出了较高的要求，材料及加工方法是制约电池体积微纳化和性能提高的瓶颈。多孔周期性三维电极结构，有利于缩短离子扩散路径，提高电极导电性和电极活性，实现电池功率密度和能量密度的同时提高。有机自由基电池是一类基于稳定自由基聚合物的氧化还原特性的新型可充电电池，具有高功率密度、快速充放电、循环稳定性好，安全环保、易加工、材料来源广等优势。本项目将结合自由基电池与飞秒脉冲激光多光子微纳加工技术高精度、良好的空间分辨率和真三维加工的优势，发展真三维结构微电池激光制造的新材料、新原理的和新方法。项目预期实现满足飞秒激光三维直写电极材料的组分设计，确立飞秒脉冲激光直写自由基真三维微电极的基本原理和方法。项目的研究结果可以为发展基于飞秒激光直写技术的真三维结构电池的制备提供理论基础和关键技术，对发展高性能电池具有重要意义。
熔石英损伤增长的复合波长效应研究	熔石英;损伤增长;复合波长效应;激光损伤	高功率激光装置中熔石英元件同时承受多种波长激光的辐照，即波长分别为1053nm，527nm和351nm的基频光、二倍频光和三倍频光，由于复合波长效应的影响，熔石英在多波长辐照下的损伤增长行为不同于单一的紫外光辐照，其他波长激光对熔石英的紫外损伤增长存在一定的"加速"作用。我们前期研究发现，复合波长效应源于损伤过程中激光吸收的波长差异性，据此本项目提出从熔石英损伤的不同阶段来探索复合波长效应的产生机制，分析损伤过程中缺陷吸收、熔石英失控吸收以及等离子体吸收的波长差异性，获得具有一定理论基础的复合波长效应折算因子，并从实验上论证失控吸收的波长差异性；同时，研究复合波长辐照下熔石英的损伤增长规律，建立含复合波长效应的熔石英损伤增长模型。本项目研究结果有助于阐明复合波长效应的产生机制，对高功率激光装置熔石英使用寿命的精确预测和装置运行维护策略的科学设置具有重要意义，也可为激光损伤研究提供新的思路。
超冷分子的相干操控及相关物理常数的精密测量	精密测量;光学频率梳;超冷分子;相干操控	通过频域精密控制超快激光和超冷原子分子相互作用的多维过程，可以跨越更深层次获取原子分子的相关信息,发展相干操控原子分子的新方法和新技术。本项目以超冷分子相干操控及相关物理常数的精密测量为研究内容，利用偏振梯度冷却进一步降低超冷原子温度，有效增长光与超冷原子相互作用时间。在光学阱中实现光和超冷原子强相互作用。使用两束位相恒定的飞秒激光通过受控拉曼光缔合，实现振转能级可控的基态超冷分子的相干制备。利用单光子和多光子激发基态超冷分子，通过精密操控光学频率梳的脉冲间隔、载波-波包相位等参数，实现分子多能级系统相干态的有效制备和相干过程的精密操控。精密测量分子振转能级跃迁的频率，获得高精度的完整分子势能曲线。开展基于超冷分子系统测量精细结构常数随时间变化的实验研究。这些工作对于将量子极限的精密测量推向物理原理的基本检验，建立全新的量子调控技术和实现量子器件小型化具有重要的作用。
新型压缩光栅及其高功率激光损伤特性研究	三维检测;模式理论;高功率激光;激光损伤	大口径高破坏阈值压缩光栅的研制与制造一直是国际上聚变级高功率激光驱动器研究的核心问题之一。本课题针对高功率激光系统实际运行环境下光栅破坏阈值的技术瓶颈，创新性的提出了内反式压缩光栅及其光损伤性能综合评估方案，关键技术途径为：(1)依据高功率激光衍射特性，突破现有光栅设计模式与思路，建立新型光栅结构；(2)发展先进的观测手段，实现损伤的在线三维精细结构测量，再现损伤形成的动态过程，揭示光栅精细结构与损伤的物理联系与规律。本研究有望为实质性提高高功率激光系统中光栅的破坏阈值提供新的技术途径。
基于长周期光纤光栅的高灵敏度液体折射率传感器研究	包层腐蚀;折射率传感;光纤光栅;飞秒激光;光纤拉锥	折射率是自然界中液体、气体和透明材料等物质重要的基本物理量之一，实现折射率的快速和精确测量对环境监测、医学诊断和石油化工等领域有重要意义。传统的基于光纤光栅的折射率传感器，不仅制作成本高，结构稳定性差，而且普遍存在灵敏度低，响应速度慢等问题。特别是在水的折射率1.333附近，光纤光栅类传感器对折射率的灵敏度和分辨率均不够理想，测量范围因此受到限制。本项目提出一种基于级联长周期光纤光栅（LPG）的新型结构实现对1.33-1.38范围内液体折射率的高灵敏度传感。通过飞秒激光在单模光纤中刻写两个结构相同的长周期光纤光栅串联构成M-Z干涉仪，同时采用包层腐蚀和光纤拉锥等辅助手段有效减小光纤包层半径，增加包层模作用场，大大提高了M-Z干涉仪在1.33-1.38水窗范围内的折射率灵敏度和分辨率，最终实现对液体折射率的快速和精确测量。
多普勒效应对原子吸收色散光谱调控的实验研究	多普勒效应;精密光谱;量子相干;电磁感应透明;冷原子	多普勒效应在原子分子精密光谱领域具有重要的作用。本项目将基于量子相干控制的方法研究不同能级结构、不同光路构架下多普勒效应对原子介质吸收、色散以及荧光谱的影响。在研究中我们将基于Rb原子介质，通过室温下的Rb原子气体和磁光阱中的冷原子两种实验系统，研究不同温度下多普勒加宽对原子线性以及非线性光谱的影响，理论与实验相结合，利用电磁感应透明效应和双光子相干控制的方法获得亚自然线宽的超精细原子光谱，并探索其在精密光谱测量方面的应用。
层状黑磷材料的宽带三阶非线性光学特性研究	二维材料;黑磷;非线性光学;可饱和吸收;光克尔效应	黑磷是一种具有直接带隙的层状半导体材料，单层黑磷是继石墨烯之后发现的第二种单元素二维原子晶体。黑磷的带隙可随着层数的减少而改变（0.3 eV-2 eV），其范围恰好处于石墨烯和过渡族金属二硫属化物之间，填补了其它二维材料难以满足的空白，在近红外以及中红外波段有着重要的潜在应用。因其独特的结构、丰富的科学内涵及广阔的应用前景，黑磷已经成为二维材料研究领域的热点。本项目拟在申请人前期发现基础上，利用传统的非线性光学测量技术（特别是激光Z扫描系统），开展黑磷的宽带三阶非线性光学特性的研究，实验揭示黑磷及其复合物的可饱和吸收及光克尔效应规律，探索脉冲激光与黑磷材料的非线性作用机理，为黑磷及其复合物在超快激光技术方面的应用奠定实验基础。
激光声表面波表征功能梯度涂层弹性性质分布的机制研究	功能梯度涂层;声表面波;弹性性能;激光	本项目拟从理论和实验两方面研究激光在功能梯度涂层中激发的超声，进而研究利用表面波对该涂层进行弹性性质表征的机理、特性以及测试方法。从分析功能梯度涂层中激光声表面波的激发、传播机制入手，研究两种激光激发声表面波模式的时域和频域特征与功能梯度涂层的弹性性能分布间的定量关系，进而研究利用声表面波反演功能梯度涂层弹性性能分布的方法。建立功能梯度涂层中激光超声的理论模型和计算程序，建立一套能够进行扫描激发和探测高频宽带激光声表面波的光学实验系统；建立利用激光声表面波的频域特征表征功能梯度涂层的弹性性能分布的方法和反演程序，为利用激光激发的声表面波对功能梯度涂层进行弹性性质分布的表征提供理论指导和实验依据。
高功率飞秒激光脉冲相干组束技术研究	飞秒激光;相干组束;激光聚焦;激光同步;激光放大	聚焦密度超过1023W/cm2的超相对论超强超短激光，将开拓一系列强场超快科学的新前沿新方向，需要峰值功率超过10PW达到100PW乃至更高量级的激光脉冲。因此，依赖大口径增益介质的放大和压缩技术遇到严峻挑战，急需发展新型技术解决这一科学难题。激光相干组束技术是提升焦场聚焦功率密度的一个有效途径，高功率飞秒激光脉冲的相干组束技术刚刚起步，面临一系列的关键技术需要突破。本项目提出通过分析影响飞秒激光脉冲相干组束的关键因素，研究多路啁啾脉冲经过不同CPA或OPCPA放大和压缩器器后的光束主要性能演变，发展基于脉冲正入射式平衡交叉相关（BOC）技术路线的多路飞秒激光脉冲高精度同步测量技术，结合高精度实时伺服反馈控制系统，解决不同量级、不同重复频率下高功率飞秒激光脉冲相干组束的关键技术，实现太瓦甚至拍瓦级飞秒激光脉冲相干组束，组束效率达到90%，为超强超短激光长远性能提升探索发展一条可行的技术路线
新型Nd:YVO4正交线偏振激光器模式动力学特性研究	正交偏振;激光噪声;速率方程;纵模牵引;偏振模耦合	正交偏振激光在工业、科研等领域均有广泛应用。传统正交激光器通过电光、磁光等双折射效应或腔内加入额外的双折射元件来实现正交偏振激光输出。本项目基于申请人首次提出的一种结构简单、有别于传统正交偏振激光器的结构，利用Nd:YVO4的自然双折射及偏振辐射特性，通过腔内c-轴正交的双Nd:YVO4晶体输出正交偏振光，具有结构简单、高效高功率等优点。此种正交偏正激光器的模式动力学模型尚待研究，一些有趣的实验现象也有待进一步解释。本项目拟从横模特性和纵模特性两方面进行激光动力学建模，通过建立偏振耦合速率方程研究偏振模建立和振荡过程，通过建立偏振模耦合方程研究偏振模耦合效应，并研究纵模牵引和调谐机制。通过模式动力学建模进一步研究这类激光器的输出噪声特性，得到噪声抑制的控制方法。本项目研究具有较大的科学意义，通过本项目的研究可以初步的建立一套此类正交偏振激光器的模式动力学理论，并对激光器设计具有指导意义。
基于光学参量振荡器的可调谐柱矢量光束的产生	相干合成;光学参量振荡器;厄米高斯光束;柱矢量光束	柱矢量光束具有非常特殊的偏振性质，近年成为国内外研究的热点，并已经在粒子加速、材料加工、高分辨成像、光镊等领域得到了应用。此前的研究主要关注单一波长的柱矢量光束的产生，并没有考虑其调谐特性。本项目将创新性地使用光学参量振荡器(OPO)产生可调谐的柱矢量光束。我们拟使用OPO，产生可调谐的厄米高斯光束，并通过相干合成系统，获得可调谐的柱矢量激光。进一步，我们采用90度图像旋转腔的OPO，将合成系统与谐振腔融合起来，以使系统更加紧凑。鉴于目前对可调谐的柱矢量光束的研究处于起步阶段，本项目的研究将可以拓宽柱矢量光束的波长范围，大大促进柱矢量光束的应用发展。可以预见，这将是一个具有广阔应用前景的研究课题。
自适应光脉冲整形技术在电子加速中的应用研究	真空电子加速;进化算法;激光脉冲整形;自适应优化	本项目研究自适应光脉冲整形技术在真空电子加速中的应用。在对激光加速电子研究成果分析和总结的基础上，归纳出最利于加速电子的电磁场的特性和结构。根据归纳的优化电磁场结构，初步构造一个利于加速电子的三维光强分布，利用自适应学习循环算法，实现最优化光脉冲整形。采用这种技术可以得到具有最适合电子加速的电磁场振幅、位相和偏振分布。采用进化算法、以激光动力学模拟所获得的电子加速能量作为进化算法反馈信号，构建自适应电子加速场的脉冲整形优化方案，分别对输入脉冲进行振幅、位相和偏振进行整形。以获得最利于加速电子或电子束的最优化电磁场的空间和时间分布。作为第一步，数值模拟集中于单电子加速的优化，然后将所得的优化方案应用于电子束的加速和其它粒子束加速的优化,例如质子束加速。最后，建立原型实验来验证优化方案。课题组具备扎实的工作基础和良好的工作条件，我们有信心在该领域取得重要突破并出色的完成课题。
极紫外高重复频率飞秒激光频率梳的产生研究	极紫外光梳;光学频率梳;增强谐振腔;高次谐波。;飞秒脉冲	极紫外频率梳是飞秒激光及精密光谱研究领域新出现的前沿课题。本项目拟采用我们研制成功的1.5W平均功率、200MHz重复频率及载波包络相移锁定的飞秒钛宝石激光作泵浦，进行同步泵浦共振增强谐振腔提高腔内激光聚焦强度及利用惰性气体产生高次谐波的研究，通过精密补偿腔内色散、精确控制与钛宝石激光腔的同步，结合非共线输出技术获得谐波级次高于17次、最短波长小于50nm、重复频率200MHz的相位稳定极紫外飞秒脉冲，从而研制出实用可靠的极紫外高重复频率飞秒激光频率梳装置。由于本项目采用了高平均功率的飞秒泵浦激光，在增强谐振腔中可以得到更高的聚焦强度，有利于高次谐波拓展到更远的紫外区，并获得最高重复频率的极紫外光梳，这对于推动极紫外光频梳的实用发展，促进在精密光谱学、高精度极紫外光钟、量子电动力学等基本物理定律的验证及基本物理量的精确测量等方面的应用具有重要的实际意义。
基于Ho掺杂钒酸盐晶体的谐振泵浦自调Q自拉曼中红外固体激光器	自拉曼激光器;自调Q;激光器频率转换;谐振泵浦;固体激光器	2.5μm波段中红外固体激光器在高精度光谱分析、光电对抗、非线性光学频率变换等领域有重要的应用前景，目前已得到国内外极大关注。Ho掺杂钒酸盐自拉曼激光器可以产生2.5μm激光输出。本项目拟深入研究Ho掺杂钒酸盐固体激光器自调Q产生的物理机制，探索提高腔内峰值功率的方法，最终实现基于Ho掺杂钒酸盐晶体的自调Q自拉曼激光器。具体开展以下研究内容：(1)建立Ho掺杂钒酸盐自调Q固体激光器的速率方程理论模型，研究其自调Q脉冲激光的输出特性，揭示其自调Q产生的物理机制和必要条件；(2)详细研究各可变参数对腔内2μm激光峰值功率的影响，给出提升腔内激光峰值功率的有效方法；(3)在考虑Ho掺杂钒酸盐晶体自拉曼效应的基础上，开展基于该晶体的自调Q自拉曼激光器动力学的研究，优化设计方案，首次实现2.5μm波段Ho掺杂钒酸盐自调Q自拉曼激光器脉冲激光的高效输出。本项目为2.5μm脉冲激光的产生提供了新思路。
腔增强型石英谐振光声光谱的技术研究	光声光谱;石英晶振;微量气体探测技术;腔增强	石英谐振增强光声光谱具有大动态范围、快速响应时间、噪声免疫和设备体积小的优点，并与传统的光声光谱具有可比的探测灵敏度。但在一些需要超高灵敏的气体探测应用领域，如石油勘探、微电子工业、疾病诊断等，当前的探测水平还不能够满足需要。本项目拟把石英谐振增强光声光谱与光学腔相结合，发展一种新型的光声光谱技术- - 腔增强型石英谐振光声光谱技术。其基本原理是利用光学腔内光束高功率特点和光声光谱灵敏度与光功率成正比的特性，配合微型声音共振腔进一步产生的信号幅值增强，使最小探测吸收预计达到10^-13cm-1，接近目前超高灵敏的探测技术- - 噪声免疫腔增强光外差分子光谱的灵敏度。这种新型技术与其它高灵敏光学气体探测技术不同，它不受光源波长限制，能够被应用于从紫外到中红外的所有探测波段中，具有广泛的应用前景，对于当前中红外探测技术的发展具有重大意义。
基于多孔玻璃新材料的三维微纳流体器件的飞秒激光制备与集成	多孔玻璃;飞秒激光微纳加工;微纳流体器件;三维集成	微纳流控技术领域的迅猛发展越来越引起人们的关注，它已经对生物检测、药物学、分析化学等学科产生了巨大的影响，必将引导化学分析领域和生物医学领域的下一次革命。作为微纳流控技术的基础-微纳流体器件的制备，对于微纳流控技术的研究与发展有着重要的影响。微纳流体器件的性能很大程度上取决于微纳结构的几何尺寸和复杂程度，然而，迄今为止还没有技术能够在玻璃材料中加工出纳米量级的三维通道结构。本项目旨在发展一种基于多孔玻璃新材料的三维微-纳流体通道的飞秒激光加工技术，解决微/纳/宏的跨尺度连接与集成等关键技术问题；此基础上，结合飞秒激光多功能三维集成的优势，构建三维微纳流控芯片的原型器件，对其进行原理验证和初步表征，为飞秒激光后续制备结构更加复杂、功能更加完善的微-纳流控芯片奠定基础，推动相关应用领域的发展。
偏振随机部分锁模光纤激光器相干调控技术研究	相干调制;光纤激光器;偏振;被动锁模;可调谐	部分锁模光纤激光器以其独特的随机性和低相干性在保密通信、平滑超连续光谱、光学相干成像等方面具有重要应用价值。受传统可饱和吸收薄膜热损伤阈值低的限制，基于非线性微纳材料的部分锁模光纤激光难以产生，具体物理机制有待探索。传统电场或光场对可饱和吸收材料的非相干调制效应难以灵活地调控部分锁模过程。然而，部分锁模激光的随机偏振特性，特别是能够调控的随机度，对进一步提高保密光通信的带宽具有重要意义，但现阶段关于此研究报道极少。本项目提出利用超弱倏逝场光子晶体光纤与石墨烯结合，可以极大提高可饱和吸收体的热损失阈值，并结合双包层增益光纤，通过参量不稳定增益边带中级联的矢量四波混频产生具有随机偏振态的部分锁模激光。进一步，拟利用石墨烯的相干调制效应对部分锁模动力学过程进行准确快速地调控。研究成果有助于揭示高非线性、强耗散激光腔内中各纵模相互作用的机理，也为可调偏振随机光纤激光器提供了一种新的方法。
基于射频调制技术的高速太赫兹量子级联激光器研制	耦合腔;量子级联激光器;高功率;射频调制;太赫兹	基于子带间跃迁的太赫兹量子级联激光器（THzQCL）由于其全固态、易调谐、高功率等特点是目前最好的能产生大于1 THz频率的THz源。本项目旨在高功率THzQCL研制、射频（RF）注入耦合腔THzQCL的调制与锁定、以及基于RF调制和耦合腔的高速THzQCL通信等方面进行交叉综合研究。具体内容具体包括：（1）采用蒙特卡洛方法优化设计THzQCL各参数，采用分子束外延方法生长高质量THzQCL有源区结构，研制高功率（>50mW）连续波THzQCL器件；（2）系统分析RF调制THzQCL的阻抗匹配、RF信号衰减机制。基于（1）中实现的高功率THzQCL器件，搭建完整的基于RF的THzQCL实验平台，实现GHz调制与锁定；（3）结合耦合腔器件结构与RF注入，实现更加高效的调制。本项目研究有望在上述三个方面取得重要成果，尤其RF调制耦合腔THzQCL实验工作在国内将具有开创性意义。
激光制造中金属熔池光热辐射机理及其光谱诊断	激光制造;熔池;熔覆	激光制造是国际近年发展的先进制造技术，已在航空航天、生物海洋等领域获得重要应用。高功率激光作用下的金属熔池存在能量、动量和质量传输过程，直接决定零件尺寸、精度与性能。在激光熔覆和熔池温度场检测研究基础上，本项目提出CCD光栅光谱技术检测激光熔池光热辐射谱方案，建立其光热辐射数学物理和实验模型，从基础特性方面探索其光热辐射机制，为激光制造设备设计、材料选择及工艺优化提供理论与实验依据。.    研究内容：激光与金属粉末流相互作用机理；激光熔池内外传热、传质、对流理论及温度与成形检测；激光熔池光热辐射机理与CCD光栅光谱试验检测。.    主要创新：基于Mie光/微粒子散射和Beer-Lambert光在介质中透射理论，研究激光在金属粉末流中散射、衍射、吸收和透射机理；基于Plank热辐射和傅立叶导热定律，建立激光熔池光热辐射数学物理模型，采用CCD光栅光谱技术检测其光热辐射谱分布。
全固态光泵浦Dy:YAG陶瓷黄光激光特性研究	Dy:YAG陶瓷;黄光激光;光泵浦	黄光激光器在荧光显微成像、流式细胞术、眼科光凝等生物医学领域有着重要的应用前景。目前的黄光激光器存在输出功率稳定性差、体积较大等缺点，难以满足实际应用的要求。本课题提出采用光泵浦Dy:YAG陶瓷的一步式方案，实现高稳定性、小体积、高光束质量的579/583 nm黄光激光输出。本课题拟采用Dy:YAG陶瓷作为激光介质，解决传统单晶无法兼顾高掺杂浓度和高荧光寿命、低损耗的问题；并通过进一步增加吸收光程，实现激光介质对泵浦光的充分吸收。通过数值模拟设计对热效应不灵敏的谐振腔，并优化泵浦光和振荡光之间的模式匹配，从理论上保证激光器的高光束质量、高效率运转。在能级跃迁理论分析和数值模拟计算的基础上，优化设计方案，首次在Dy:YAG陶瓷中实现全固态579/583 nm黄光激光输出。本课题提出了一种实现稳定性好、体积小的医用黄光激光器的新思路。
高重频脉冲串激光再生放大技术及其抖动抑制方法研究	高重复频率;激光放大器;脉冲串;LD泵浦	高速平面激光诱导荧光技术（planar laser-induced fluorescence，PLIF）在超高声速飞行器和大型燃气轮机等研究领域具有重要的应用前景。高重复频率、大能量的脉冲串激光器是PLIF诊断仪的关键组成部分。本课题针对现有系统提取效率低、造价高的问题，理论研究高重复频率再生激光放大器，分析能量提取效率随关键参量的变化规律，对高重复频率再生激光放大器进行优化设计；研究谐振腔内增益变化机理，分析再生放大器脉冲抖动产生机制，采用附加谐振腔实现对再生放大器中的增益调制，解决高重复频率再生放大器中脉冲不稳定的问题。在激光放大理论分析和数值模拟的基础上，优化设计方案，最终实现高重复频率脉冲串激光的高效率、高稳定性的再生放大。
基于量子点填充的光子晶体光纤多参量荧光温度传感器研究	光纤温度传感器;量子点;光纤传感器;有源器件;光子晶体光纤	面向物联网对先进温度传感器的需求，本研究计划将对基于量子点填充的光子晶体光纤多参量荧光温度传感器及其准分布式测量中的科学问题进行较为深入的理论和实验研究。拟采用带隙型光子晶体光纤作为温度传感器的工作光纤，量子点以及折射率温度敏感材料为光子晶体光纤中的填充介质，研究传感器的相关理论、信号补偿方式和分布测量方法中的关键问题。研究正向激发和反向激发情况下的传感器温度特性，研究光纤结构参数和长度等对传感器的影响。研究传感器输出的激发光强度、荧光波长、荧光强度和荧光寿命为测温参量的多参量光子晶体光纤荧光温度传感器，通过分析传感器输出的激发光和荧光的关联性，提出提高传感器信噪比的补偿方式，实现超灵敏温度测量。利用量子点宽泛的激发光波长范围，通过选择不同的量子材料，或具有不同形状、结构和尺寸的量子点，调节荧光波长，实现多通道测量，建立一种准分布式光子晶体光纤荧光温度传感器的理论和实验方法。
人造规范势中冷原子的新奇量子态及动力学研究	动力学;人造规范势;新奇量子态	自2003年D. Jaksch 和 P. Zoller提出在冷原子中产生人造规范势以来，人造规范势中的冷原子逐渐成为光与原子相互作用领域的前沿课题和研究热点。由人造规范势产生的阿贝尔规范场和非阿贝尔规范场在诸多领域中都发挥着重要的作用，例如量子霍尔效应、自旋霍尔效应、费米子拓扑超流态以及Majorana 费米子等。在详细调研本领域存在的科研难点及相应解决方案的基础上，本项目集中研究人造规范势中冷原子的新奇量子态和动力学，主要包括人造规范势中费米子系统、玻色子系统和光晶格冷原子系统中的新奇量子态、量子相变及其动力学，例如拓扑超流、费米子的p波配对、自旋-轨道耦合主导的Rashabons超流、量子霍尔效应、自旋霍尔效应、涡旋的演化、集体激发和低能激发以及凝聚体的耗散、稳定性等。
基于双星激光外差干涉测距的超高精度激光指向控制研究	空间引力波探测;激光指向消除;激光外差干涉仪;激光指向控制	双星激光外差干涉具有百万公里工作距、皮米测距精度等特点，在空间引力波探测方案中成为首选的测量方法学。空间中，卫星受宇宙射线、大气和太阳风等非保守力的扰动，导致卫星姿态发生改变，引起激光光束产生抖动，造成激光外差干涉产生测距误差。为消除此误差，需引入激光指向控制系统，以确保两干涉激光束的超高平行度。因此，双星激光外差干涉测距的激光指向控制研究成为空间引力波探测的关键环节。理论预测，激光指向抖动噪声需低于1nrad/√Hz才能满足空间引力波探测的测距精度要求。目前，尚没有能满足此指标要求的技术系统。为此，本项目提出激光指向控制结合激光指向消除的新方法，通过构建双星激光指向控制技术系统，利用基于角度、相位转换技术的激光指向控制法，使得激光指向抖动控制精度优于10nrad/√Hz，然后采用激光指向消除法，使得抖动控制水平再提高1～2个量级，从而实现激光指向抖动噪声低于1nrad/√Hz的技术系统。
超冷分子的腔增强吸收光谱及其动力学特性研究	超冷分子;腔增强吸收光谱;分子动力学;光缔合	以激光冷却原子为基础的超冷分子研究对分子非线性光学、超冷分子化学、分子玻色-爱因斯坦凝聚等具有重要意义。本项目在利用光缔合超冷原子获得超冷分子研究基础上，研究基于腔增强和双FM调制的高灵敏吸收光谱对超冷分子进行探测，利用吸收光谱对分子的快速响应特性获得超冷分子的相关动力学参数。这一方案与通常的原子荧光探测或飞行时间质谱离子探测的方案相比，其特点和优势是：可以实现对分子的直接测量，利用相敏检测的方法获得单分子吸收的灵敏度，有利于实时监测分子形成与离解过程。在方案实施过程中，通过受激Raman过程获得布局数较大的基态冷分子，再利用光学偶极阱获得高密度，高稳定的超冷分子，研究腔增强光与超冷分子相互作用的机制；通过有效控制各光场的时序和强弱等参数，进一步研究有效提高分子产率的方法；利用吸收光谱的快速响应来研究诸如原子-分子的碰撞，分子间的长程相互作用等超冷分子相关动力学行为。
新型高功率单横模纳米氧化-光栅可调谐垂直腔面发射激光器研究	垂直腔面发射激光器;纳米氧化-光栅;单横模;波长可调谐	随着光网络处理信息量的不断增加和高密度光通信技术的不断提高，人们对VCSEL光源性能的要求也越来越高，如何实现高功率、单纵模和单横模控制的稳定光输出成为可调谐VCSEL面临的重要问题。针对上述问题，本课题提出了一种新型纳米氧化-光栅可调谐VCSEL物理结构：即采用纳米氧化-光栅构成微纳光机械系统，并做为可调谐VCSEL的动态调谐单元，其纳米光栅具有强衍射效应和光波导控制作用，可以有效实现激光模式控制和波长调谐，大大改善调谐光谱输出质量，且工艺兼容、集成度高。本课题将从理论和实验上全面研究纳米光栅新结构可调谐VCSEL的动态模式控制机理。深入研究和表征纳米结构、微机械结构和隧道级联激光器间的光、电、热特性与激光模式空间分布变化关系。为实现下一代高增益单模微纳光机械可调谐VCSEL光源提供新思路和理论依据。
少周期脉冲在亚波长微结构系统中的传输与相干控制	相干控制;少周期脉冲;超快现象;亚波长微结构	超短激光脉冲传输控制研究是当今强场超快激光物理领域的热点研究方向，亚波长微结构系统是随着纳米科学而兴起的前沿研究领域。亚波长微结构系统中的极端超快非线性光学响应的研究作为交叉前沿，具有重要的科学意义和潜在的应用价值。当超快激光脉冲的脉宽接近或达到光场振荡周期量级时，光与物质间的极端非线性相互作用过程中将出现一系列新现象、新机制。该项目利用耦合的密度矩阵方程（或含时薛定谔方程）和Maxwell方程模拟少周期光脉冲在亚波长微结构介质中的传输，探索少周期能隙孤子的形成、光学成丝、脉冲整形、超连续谱产生和超快脉冲间相互作用。同时，研究微结构介质调制超快光子态密度和光辐射的物理机制。这种研究不仅有助于了解超短脉冲在周期介质中的相干传输特性，而且有助于促进极端非线性光学、纳米科学、材料等相关领域的交叉融合，推动超短脉冲相干控制方面的研究与应用。
复杂含核粒子对无衍射波束散射问题的研究	贝塞尔波束;面积分方程;含核粒子;快速多极子方法;广义洛伦兹米理论	本项目拟采用理论求解和数值模拟相结合的方法研究复杂含核粒子对任意入射无衍射贝塞尔波束的散射问题。将通过贝塞尔波束标量解的形式和坐标系旋转理论,推导出能够准确描述任意入射贝塞尔波束电磁场分量的数学表达式；基于广义洛伦兹米理论，从理论上准确有效的求解涂层球、偏心球等规则含核粒子对贝塞尔波束的散射问题；采用基于面积分方程的矩量法及其快速算法对贝塞尔波束入射下具有任意形状和复杂内部结构的含核粒子的散射进行数值模拟。通过研究贝塞尔波束入射下系列含核粒子的散射特性，有望明确内核的数量、大小、形状以及位置对散射强度分布的影响，揭示含核粒子对无衍射波束散射的规律，从而为激光对微粒的探测、诊断以及操纵技术提供关键的理论支持和实际指导。
中红外室温宽调谐重复频率Fe:ZnSe激光技术研究	中红外激光器;热管理技术;激光动力学;Fe:ZnSe;室温	中红外宽调谐重复频率掺铁硒化锌（Fe:ZnSe）激光器在人眼安全雷达、光谱学、激光红外对抗等领域具有广泛的应用前景，是中红外激光技术领域的研究热点。重复频率运转的室温Fe:ZnSe激光器严重的热积累及短的上能级寿命（370ns）易引发激光温度淬灭效应，因此高效热管理技术已成为限制室温重复频率Fe:ZnSe激光器发展的瓶颈技术。本项目以Fe:ZnSe激光辐射机理和热管理技术为切入点：采用量子亏损小、脉冲宽度短的氟化氘激光器为泵浦源，设计了双端面交叉同步泵浦和薄片激光器两种有利于热管理的实验方案。拟开展室温Fe:ZnSe激光技术研究，重点解决其中涉及到的Fe:ZnSe晶体辐射特性、激光动力学、热管理、激光宽波段调谐、泵浦光腔模匹配等机理问题和关键技术，实现Fe:ZnSe激光重复频率室温稳定运转，波长调谐范围4～4.5μm，为中红外宽调谐重复频率激光器的发展及应用提供新的理论基础和技术手段。
电光晶体透镜自适应热补偿与热调Q激光技术的研究	热补偿;自适应;电光晶体透镜;热调Q;消光比	针对目前对激光工作物质热补偿技术中的缺陷，提出了一种电光晶体透镜自适应热补偿技术。在激光谐振腔内插入电光晶体透镜，当对该电光晶体透镜施加电场时，使电光晶体透镜的焦点与热透镜的焦点重合，在激光谐振腔内形成望远系统，施加在电光晶体透镜上的电场又实时地受到工作物质温度场的调制，从而可以形成了一种自适应控制。适当的选择施加在电光晶体透镜两端的电压，可以使工作物质热透镜和电光晶体透镜组合的光焦度处于双"U"曲线的边界附近作周期性变化，从而引起激光谐振腔损耗大幅度周期性变化，能够实现调Q巨脉冲输出。用电场实时控制电光晶体透镜焦距的变化，该变化能够对工作物质的热扰动做出相应的补偿，加在电光晶体透镜上的电场也受到工作物质温度场的调制，这样就消除了热扰动的影响，使激光系统处于稳定的工作状态。由于这种调Q技术不涉及晶体消光比问题，并具有实时性、自动控制功能和无机械传动，使得激光能够输出更大功率和更高重复频率。
拓扑绝缘体用于Cr2+:ZnSe激光器锁模的研究	拓扑绝缘体;中红外激光器;被动锁模;固体激光器	拓扑绝缘体是一种全新的量子功能材料，除了奇异的电子学特性，它的光学特性也引起了研究者的强烈兴趣。申请人所在的团队研究了拓扑绝缘体的可饱和吸收特性并首先将其应用于光纤激光器的锁模当中，成功实现皮秒孤子脉冲输出。本申请提出将拓扑绝缘体可饱和吸收特性运用于Cr:ZnSe固体块材料激光锁模，将进一步研究和揭示拓扑绝缘体可饱和吸收体参数的变化规律，并通过将制备出的参数合适的拓扑绝缘体可饱和吸收镜用于Cr:ZnSe固体块材料激光，以首次实现稳定的固体块材料激光锁模运转并实验揭示其宽带工作特性，为发展具有宽工作带宽并能应用于中红外波段甚至于其他光波段固体固体块材料激光锁模的新型拓扑绝缘体可饱和吸收镜奠定基础。本研究项目具有重要的科学意义和应用前景。
介稳腔内激光偏振可塑性实验及机理研究	激光谐振腔;板条激光器;热效应;偏振选择器件	轴对称偏振激光是现今激光器件研究的主要热点之一。其独特的偏振特性和潜在的应用价值，已经引起了研究人员的广泛关注。为了获得高效高稳定性的可控偏振光，有效地处理全固态激光器件热效应和谐振腔设计成为一个亟待解决的关键物理问题。本项目将采用介稳腔结构，借助其优异的模式选择能力探索实现偏振态之间切换的有效方法，揭示介稳腔内激光偏振可塑性机理。此外，为缓解热效应和偏振退化，采用板条结构激光晶体和4f泵浦系统，探索有效的热管理技术。由于腔内的多重物理耦合效应引起子午面和弧矢面的稳定性的差异，TE波和TM波被分离和提取获得特定的激光偏振态。改进热控制、泵浦系统和谐振腔等因素，获得稳定可控的轴对称偏振激光，为新型固态激光器件的发展作出贡献。
Yb离子固体激光器中的光学双稳态现象研究	Yb离子固体激光器;钒酸盐晶体;光学双稳态	双稳态运转特性是新近在Yb:钒酸盐晶体激光器中发现的一个新现象。对这一现象的研究将填补已长期存在的关于固体激光器光学双稳态系统的知识空白。本项目将通过理论模型分析、数值计算以及激光实验，对Yb:钒酸盐晶体激光振荡过程中所呈现的光学双稳态效应进行系统研究，以揭示这一现象的物理本质和产生机制，并探索除钒酸盐之外其它Yb:晶体的激光振荡出现双稳态运转的可能性。同时，还将对双稳态运转范围内可能出现的激光强度涨落、临界慢化、瞬态特性、动力学特性以及类相变行为等内容开展研究。这些研究工作对于深化关于Yb离子固体激光器以及光学双稳态效应的认识都具有重要意义。
脉冲CO2激光驱动的EUV光源研究	极紫外光刻;EUV光源;Sn靶;CO2激光;激光等离子体（LPP）	极紫外光刻技术（EUVL）被认为是下一代光刻技术的最主要候选技术，EUV光源是EUVL的关键技术之一。近年来该领域的研究与发展趋势表明采用CO2激光等离子体作为EUV光源已经显示出巨大优势，可能是将来EUVL设备的最佳光源。项目针对EUVL设备需要的高转换效率、窄带宽、低碎屑和长寿命等需求，在国内提出采用脉冲CO2激光驱动Sn等离子体获得高转换效率、低碎屑EUV光源的方案。通过数值模拟与理论分析，深入理解CO2激光驱动等离子体辐射EUV的物理机制，优化实验参数与靶的设计，实现13.5nm处2%带宽高转换效率、高清洁度EUV光源输出。项目的开展将有助于我国在EUVL研究领域取得自主知识产权的成果并赶上国际同期水平。
三维磁光光子晶体飞秒激光直写技术研究	三维磁光光子晶体;飞秒激光直写;磁光效应	磁光效应作为最基本的光学效应，其发展受到磁光材料性质的限制。磁光光子晶体概念的提出为磁光效应的研究开发提供了新的契机，但加工技术一直是制约磁光光子晶体研究的瓶颈。本项目研究飞秒激光直写技术在三维磁光光子晶体制备中的应用，探索磁光光子晶体新的高效制备方法。针对磁光材料中特殊的圆偏振光双折射、固有磁矩等物理性质，我们将研究磁光材料中飞秒光损伤的物理性质，确定飞秒光损伤区域空间尺度、折射率、手性、费尔德系数等变化；研究外加磁场对飞秒光损伤的影响，探索磁场调控的飞秒微加工方法；探索三维磁光光子晶体缺陷的飞秒激光写入技术，比较各种缺陷写入方式的优劣；制作三维磁光光子晶体，检验其光学性能，由此优化飞秒激光直写技术。通过上述研究，解决三维磁光光子晶体飞秒激光直写技术的基本科学及技术问题，为三维磁光光子晶体这一高性能动态光学器件的发展提供支持。
基于时间分辨定量成像的太赫兹声子极化激元的研究	成像;声子极化激元;非线性光学;时间分辨;飞秒激光	声子极化激元是光子与晶体的横光学（TO）声子相耦合的准粒子，是元激发家族的重要一员。近年来，在铁电晶体中，用飞秒激光通过脉冲受激拉曼散射，可以形成一种太赫兹声子极化激元。针对这种极化激元，我们发展了一套时间分辨定量成像技术，时间分辨率是其脉宽的十分之一，空间分辨率是其波长的几十分之一，而且可以对其强度、位相等变化进行实时的定量探测。在本课题中，基于实验技术方面的独特优势，针对声子极化激元以及微纳光子学研究中的一些关键性的瞬态问题，我们主要研究太赫兹声子极化激元向亚波长波导耦合的过程、亚波长波导对太赫兹声子极化激元传播的调控过程等瞬态效应及其物理机理；研究太赫兹声子极化激元与负折射超颖材料的相互作用过程及其物理机理；在此基础上探讨太赫兹声子极化激元的调控方法。本课题的研究结果会为元激发的研究注入新的内容，为微纳光子学的瞬态问题研究提供一定的支撑，具有重要的科学意义和实际应用价值。
强激光场中的原子分子电离及分子高次谐波的理论研究	分子高次谐波;三原子分子的电离;原子双电离动力学;光电离;超强激光	强激光与物质的相互作用研究是重要的前沿科学研究问题，其中超短超强激光与原子和分子的相互作用研究是理解强场与物质作用的基础。本项目我们应用经典理论方法，研究少周期椭圆偏振激光场中载波包络相位对原子直接碰撞电离和重碰撞激发次序电离的调控；考虑能量守恒以及角动量守恒，应用电离过程的非绝热特性，研究电子初始转动方向与圆偏振激光场螺旋方向的不同相对取向对电离的影响；探索强激光场中三原子分子的经典电离；数值求解非玻恩–奥本海默近似下的激光与氢分子离子相互作用的含时薛定谔方程，根据偶极加速度的电子坐标分布，研究空间坐标下分子轴上每一点对高次谐波的贡献，对分子高次谐波发射进行更细致的分析；研究电子与分子中两个核的复合几率变化，通过优化激光场参数，实现量子轨道的控制，得到具有超连续谱的高次谐波发射，获得超强的孤立阿秒脉冲。
自适应光栅拼接技术研究	动态补偿;误差检测;光栅拼接;自适应	本项目针对高能短脉冲激光装置研制目前急需的大口径光栅提出新的获取方案。光栅口径是影响高能短脉冲激光装置输出能力的一个重要指标，光栅拼接是增大光栅口径的主要技术途径之一。 现有光栅拼接技术难点在于拼接子光栅之间5个自由度方向上拼接误差的精确控制，在外界激励因素（环境振动、温度等）作用下，保持大口径光栅拼接误差的长时间稳定是当前世界范围内光栅拼接研究面临的主要难题。本项目提出的自适应光栅拼接技术把拼接的子光栅做成固定式光栅，子光栅间的拼接误差通过在预放注入端放置的小口径快速反射镜进行补偿，光栅拼接稳定性控制的难题转移成了对快速反射镜的控制，技术难度大大降低。理论上，将重点研究环境因素对大口径光栅的影响，研究大口径光栅拼接误差与快速反射镜间的补偿系数，建立控制模型。实验上，将对自适应拼接技术方案进行验证。该项目紧密结合超短高能激光装置发展需求，将对今后超短激光装置发展起到深远的影响。
飞秒光场驱动的取向分子电离	取向分子;成像;分子轨道;飞秒激光;隧道电离	飞秒光场驱动的非球对称分子的隧道电离几率与分子取向角有关（分子取向角定义为分子轴向与激光电场方向的夹角），目前实验研究主要集中在测量线性分子电离几率与取向角的关系来获得分子最高占有轨道的空间对称性。但是由于分子轨道能量间隔较小，以及不同分子轨道对称性的不同，飞秒激光作用下分子的多个轨道上的价电子都有可能被激光电场剥离从而对电离信号产生贡献。本申请拟采用一束飞秒激光和线性分子作用，制备无外场的瞬时取向分子，再用另一束飞秒激光进一步电离取向分子。利用本实验室建立的质谱、光谱、动量谱等成像装置，区分不同分子轨道上的价电子对分子电离的贡献，测量分子的不同轨道上的价电子隧穿几率与分子取向角的关系或者相应光电子的三维动量分布，实现包括分子内层价电子轨道在内的分子轨道空间对称性的实验测量，揭示飞秒激光与分子相互作用的物理本质，同时这些精确的实验数据也可以用来验证和完善分子隧道电离的相关理论模型。
锁模建立过程中飞秒光纤激光器的瞬态时-频特性	锁模;光纤激光器;色散;飞秒;孤子	飞秒光纤激光器存在非线性噪声，波形难以操控，转换效率低的问题。锁模从启动到稳定的瞬时过程中，飞秒光纤激光器暗含丰富的动力学特性。研究这一过程具有重要意义，可从根本上揭示非线性噪声的来源，不同波形的整形机制，影响转换效率的强耗散机制。然而由于该过程变化太快，传统的探测方法无法响应这一过程。本项目结合空-时法及色散傅里叶变换法，实现对这一瞬态过程的实时测量，研究若干重要科学问题。将揭示锁模启动过程中，激光器内的能量强耗散机制，提高转换效率；研究不同非线性脉冲的整形机制，有利于波形操控；研究启动过程中，多脉冲的产生过程；提出相干性实时探测方法，揭示锁模启动过程中，退相干与相干机制的竞争过程。本项目的研究对飞秒光纤激光器噪声抑制，波形操控，转换效率的提升具有重要科学意义。
相干阵列光束光场调控机理与方法	光场调控;相干合成;相干阵列光束;相位锁定	相干阵列光束光场调控在提升相干合成光束亮度和产生特种光束等方面拥有重要的应用价值。1、阵列光束的相干合成可有效提升输出激光亮度，具有广阔的应用前景。然而当前基于单模高斯光束阵列的相干合成，远场光斑中央主瓣能量仅占发射总能量的60%，合成光束亮度较低。阵列光束的光场调控有望突破这一瓶颈，进一步提升相干合成的光束亮度。2、混沌光束、涡旋光束等各种时空特性复杂的特种光束在主动成像、大气湍流补偿、空间光通信、科学研究等领域具有重要的应用价值。虽然当前已有多种实现方案，但灵活性较差，且在向高功率扩展时存在较大困难。相干阵列光束光场调控为特种光束的构建提供了一条新途径，有望解决上述两个难题。综上，本项目将在理论上深入研究单元光束和阵列光束的调控理论、阵元光束间的相互作用机理和调控算法；在实验上构建实验验证平台，实现相干合成光束亮度的提高和产生多种特种光束，为本领域的进一步发展提供参考。
过渡金属硫化物/二氧化硅复合型光学器件制备及应用研究	溶胶凝胶法;可饱和吸收体;光纤激光器;二维过渡金属硫化物	近些年来，二维过渡金属硫化物(TMDs)因其超快载流子特性和优异的非线性光学等特性成为超快光子学领域的研究热点。因制备技术不够完善，国内外关于其可饱和吸收体方面的应用研究多是限于材料层面研究。本项目拟采用溶胶凝胶法结合D型光纤制备倏逝波型过渡金属硫化物/二氧化硅可饱和吸收体器件，研究其表观和机械性能，从理论和实验系统探索吸收体器件非线性参数（调制深度、非饱和损耗、损伤阈值等）可调特性。基于制备的吸收体器件，搭建掺铒和掺镱全光纤激光器，研究激光器输出参数（脉宽、功率等）随吸收体器件非线性参数变化规律，实现超短飞秒脉冲和高功率脉冲输出。TMDs纳米片分布在二氧化硅基质中，可以有效地隔绝空气避免氧化，增加器件机械性能。采用倏逝波方法，避免激光与材料直接作用，从而提高器件损伤阈值。本项目属于交叉学科研究，包含TMDs材料和超快激光技术两方面研究，将推动材料→器件→激光器一体化应用研究。
超细0.3nm直径单壁碳管激光器研究	锁模光纤激光器;光纤激光阵列;高功率光纤激光;超短脉冲光纤激光器;超细碳纳米管锁模	新型纳米材料的出现为激光技术的发展提供了新的契机。本项目拟采用沸石模板的方法合成迄今世界上最小的单壁碳纳米管并研究其在激光器上的独特应用。设计研究碳管在沸石孔道内的限域生长机制来解决其在制备过程中极易产生缺陷的问题。发展以不同元素对沸石进行掺杂的方法来改变沸石孔道的内部环境,从而合成高质量的单壁碳纳米管。拟采用所合成的宿主在沸石孔道内的高定向的0.3 nm碳管为饱和吸收体进行激光调制方面的研究，实现可在高功率下运行宽带可调谐且激光状态可切换的超快激光。 拟研究0.3 nm单壁碳管的发光特性，探讨其作为激光增益介质来实现碳管固体激光器的可能性。
PVP基聚合物中飞秒激光诱导周期小于80纳米光栅的制备及机理研究	飞秒激光诱导;透明材料激光直写;飞秒激光微加工	纳米结构在光电子学、表面等离子体学、生物化学和医药学等领域都具有非常重要的作用，在各种材料中加工出纳米尺度结构成为人们追求的重要目标之一。聚乙烯吡咯烷酮(PVP)聚合物由于其良好的生物相容性在生物医药和生物材料中具有广泛用途。本项目提出通过在PVP中掺入少量金属离子，波长为800纳米的飞秒激光可以对其加工并能诱导出周期小于80纳米的光栅。围绕纳米光栅形成机理的研究，我们将主要开展以下三方面工作：1）通过控制飞秒激光重复频率、波长和偏振方向，研究PVP基聚合物不同参数下纳米光栅形成过程，建立实验条件与纳米光栅形成物理之间的关系；2）通过纳米光栅的形成过程及机理反推掺杂PVP与飞秒激光相互作用过程；3）发展快速制备大面积周期80纳米以下光栅的方法。我们这项研究不但提供一种对重要聚合物进行加工和表面改性的方法，拓展飞秒激光直写材料的范围，而且能从物理上加深理解极端条件下飞秒激光与物质的相互作用。
基于新型掺钕钒酸盐混晶的全固态脉冲激光器研究	锁模;掺钕钒酸盐混晶;调Q;变频;全固态激光器	全固态激光技术具有体积小、重量轻、效率高、寿命长、可靠性好等优点，在许多领域有迫切需求。2003年，我们首次发现了掺钕钒酸盐混晶Nd:GdxY1-xVO4在被动调Q激光器中的能量增强效应，本项目是该研究的系统和深入，具体内容包括：掺钕钒酸盐混晶Nd:GdxY1-xVO4、Nd:LuxGd1-xVO4和Nd:LuxY1-xVO4（0<x<1）的最佳生长工艺研究，获得高光学质量晶体；混晶基本结构、物化、光谱、热学性能研究，连续及脉冲激光性能研究，确定最佳组分；基于混晶的激光二极管（LD）泵浦被动调Q微型激光器研究，基于混晶的LD泵浦锁模激光器研究，以及相关倍频、拉曼器件的研究。最终目标为，实现该类晶体的性能优化并对其应用前景进行客观评价。
拓扑绝缘体宽带超快被动锁模机理及实验研究	拓扑绝缘体;超快激光;超快动力学;锁模光纤激光;宽带非线性吸收	拓扑绝缘体因其独特的电子结构和奇异特性引起了科学界的强烈兴趣，成为当前的研究热点。2012年，申请人团队测量到拓扑绝缘体具有与石墨烯类似的非线性可饱和吸收特性，并首次应用于光纤激光锁模，实现了皮秒孤子脉冲输出。本申请项目拟在前期工作基础上，深入研究拓扑绝缘体及其复合材料的宽带非线性光学特性，实验测量并系统揭示其非线性光学特性和规律，建立拓扑绝缘体各宏观参量与锁模脉冲时域频域性质的内在关系，制备可饱和吸收锁模器件，实验研究并阐明其在实现稳定、宽波段、超快、可调谐被动锁模光纤激光输出上的潜力和优势。
基于飞秒激光诱导的深亚波长表面结构衬底的纳米线阵列制备和性能研究	飞秒激光技术;纳米线阵列;深亚波长表面结构	结合化学气相沉积法、飞秒激光技术、化学腐蚀法，采用飞秒激光技术制备衬底（Si, GaAs, Al2O3, GaN等）表面上的深亚波长结构，并以这种图案结构作为衬底，在化学气相沉积法中通过调整工艺参数和选择合适的衬底材料，制备具有深亚波长结构表面衬底上的纳米线阵列,如ZnO纳米线阵列，分析研究产物的结构、光学、光电等性能，以及衬底表面的深亚波长结构与ZnO纳米线阵列在生长、性能方面的相互调制作用，提出合理的物理机制，建立物理模型，采用时域有限差分法(FDTD)数值计算和模拟方法进行验证，优化实验方案，以期制备高质量、性能优越的ZnO纳米线阵列。这种超快激光诱导的亚波长结构表面与一维纳米材料相结合，更将产生许多新奇的实验现象和新性能，有望在光电子器件、激光器、生物、传感、存储等领域具有重要的应用价值和学术意义。
基于波前探测的高能激光反射镜温度测量技术	热效应;自适应光学;高能激光;温度测量	反射镜在高能激光器及高能激光传输系统中有广泛的应用，反射镜膜层及基底材料的热效应问题严重限制了高能激光光束质量的提高。针对常用测温技术（热电偶、热像仪、干涉法）的弊端，提出将哈特曼波前传感器和热电偶相结合的测温方法，原理是：根据波前畸变与温度分布之间的关系，利用哈特曼波前传感器探测的波前信息计算镜片内部通光横截面上的温度差分布，然后结合热电偶测得的镜片侧面温度计算镜片内的温度场分布。与热电偶测温法相比，该方法具有非接触、面测量的优点，并可对高能激光辐照区域的温度分布进行测量。与红外热像仪法相比，该方法使用简单，不需要事先定标，不易受背景辐射的影响。与干涉法相比，H-S 波前传感器对振动不敏感，并且有一套成熟的波前算法，可以进行实时测量。该项目的成功实施，有助于加深对热效应的理解，为高能激光反射镜基底材料的选择提供依据,波前传感器也将可同时实时监控镜片温度，指导变形镜校正高能激光的波前畸变。
基于大芯径多模光纤的高功率可调谐锁模激光器研究	模式滤波;锁模光纤激光器;非线性偏振旋转;全正色散;多模光纤	基于普通单模光纤的锁模激光器由于纤芯直径较小，限制了其输出功率和脉冲能量。本项目创新性地结合大芯径双包层掺镱（Yb）多模光纤、模式控制与选择技术以及光谱滤波技术，支持高功率、波长连续可调谐的全正色散锁模激光输出。我们将针对多模光纤中耗散孤子脉冲的成型机制及其动力学过程进行探索分析，深入研究光纤中高阶模抑制、大芯径光纤全正色散锁模以及波长可调谐等关键技术的实现。拟采用非线性偏振旋转和光谱滤波技术相结合提供有效的自振幅调制支持稳定的锁模，利用光栅-狭缝结构实现光谱滤波与波长调谐，最终实现多模光纤的全正色散耗散孤子锁模。本项目研究对于揭示多模光纤的全正色散锁模的机制与规律具有重要意义，同时开辟了一条利用大芯径光纤获得高功率可调谐飞秒激光的实用化途径。
缺陷诱导透射元件激光损伤行为的纳秒时间分辨和诱因诊断	亚表面缺陷;三倍频透射元件;诱因诊断;泵浦探测技术;激光损伤	透射光学元件是高功率激光装置中必不可少的基本元件，其激光诱导破坏问题已成为制约强激光技术进一步发展的关键因素。即使在表面以下几微米到几十微米区域隐藏的纳米尺度的吸收性缺陷和内部裂纹，都可能成为透射元件紫外波段损伤的诱因和限制性因素，而其尺度极小和无序分布的特点使常规检测方法难以识别和表征。因此，对限制损伤性能提升的诱因诊断是指导元件加工工艺改进的关键技术。本项目以三倍频透射元件为研究对象，利用纳秒时间分辨的泵浦探测成像技术，探索缺陷诱导激光损伤过程中初始破坏结构在纳秒时间尺度的特征和生长规律；依据不同类型缺陷诱导损伤行为的差异，提出一种能够对损伤源吸收性和结构性进行分辨、位置深度亚微米精度识别的损伤诱因诊断方法；统计性分析不同研磨和抛光工艺下引入的各种限制性缺陷的特征、位置深度，以及对实际样品损伤性能的影响，明确制备工艺的优化方向，为我国在研制三倍频透射元件上实现突破提供技术支撑。
基于耦合光栅微腔的全偏振模式锁定可调谐垂直腔面发射激光器及阵列集成研究	耦合腔;阵列集成;可调谐垂直腔面发射激光器;全偏振;模式锁定	基于垂直腔面发射激光器（VCSEL）的光互联网络现已广泛应用于超规模数据存储中心和高性能计算机中。随着大数据时代的来临，低集成度、低调制速度、偏振不稳定和单一波长的传统VCSEL光源将越来越不能满足大数据信息系统对高速并行、小尺寸、高集成、低成本和高带宽的要求。采用多波长阵列集成的VCSEL将成为取代传统光源的重要选择。但目前多波长VCSEL阵列工作频带窄、波长温漂严重，偏振和波长模式不能独立调节。本课题以高速高性能可调谐VCSEL阵列为研究对象，以宽调谐频带、全偏振、模式锁定为主要目标，以合成技术为主线，采用耦合光栅微腔近场增强相位控制技术，以微机械调谐为主和动态反馈补偿VCSEL阵列波长温漂为辅展开研究。从理论和实验上阐明新型可调谐VCSEL阵列的波长偏振稳定调谐机理，深入研究、表征微结构与偏振控制和波长动态调谐行为间的相互作用物理机制，探索出基于多微腔光子近场耦合的新物理效应和理论。
利用键合单块非平面环形腔产生调Q单纵模激光的研究	扩散键合;主动控制被动调Q激光器;单块非平面环形腔	本项目研究LD 泵浦固体激光器产生单纵模调Q激光的技术。项目提出利用扩散键合的方式将被动调Q可饱和吸收晶体同激光增益晶体相结合，并加工成单块非平面环形腔，利用单块非平面环形腔保证激光器的单纵模运转，可饱和吸收晶体实现激光器的被动调Q脉冲输出；在获得调Q单纵模输出的基础上，研究利用被动调Q晶体的外控附加可饱和吸收效应实现被动调Q单纵模激光器的主动控制技术，进而实现稳定的主动可控单纵模调Q激光输出。在实现1064nm单纵模调Q激光输出的基础上，将研究利用LD泵浦单块扩散键合晶体实现其它波段单纵模调Q激光输出的技术途径。
基于波长分幅和参量放大的超快多幅实时成像技术的研究	光参量啁啾脉冲放大;超快光学成像;超短脉冲整形	发展超快实时成像技术对于研究极短时间尺度下的科学问题具有极其重要的意义，并推动前沿科学研究、国防以及航天等方面的发展。本项目旨在发展一种对非重复超快过程具有极高摄影频率、极高时间分辨率的多幅成像技术。首次利用啁啾脉冲整形技术，获得不同波长、空间共线传播的超短脉冲序列，对事件不同时刻进行飞秒分辨成像取样。首次利用色散效应将取样脉冲在空间上分离并成像在各自面阵CCD 上。该方法的时间分辨率与CCD 的响应时间无关，降低了超快成像对CCD 灵敏度的要求。首次引入啁啾脉冲参量放大技术提高超快成像的强度和记录信噪比，同时降低图像信息在放大过程中的畸变。利用计算技术恢复参量放大过程中丢失的图像信息，以提高像的空间分辨率。研究结果预期对某一超快时间事件实现约100fs时间分辨率、大于100Gfps 摄影频率以及高空间分辨率（空间-带宽积约30000）的4幅极高速成像。
激光微纳制备磁控微纳机械中的若干关键问题研究	磁性纳米材料;磁控驱动;微纳机械;激光微纳加工;纳米力学	飞秒激光微纳加工技术由于具有显著优点已经被看作是制备微纳机械的最有效手段之一。目前微机械驱动技术的相对滞后是阻碍微机械器件实用化进程重要原因，发展一种简单、易操作的微机械驱动方式尤其是遥控驱动方式至关重要。本项目的研究将结合激光微纳加工技术的需求，解决高分子材料磁性化的若干关键问题，实现磁驱动的有机微纳机械并深入研究其运动的纳米力学特性。研究内容包括(1)磁性纳米材料的设计合成;(2)磁性纳米粒子的表面功能化研究；(3)超短脉冲激光加工磁性微纳机械;(4)磁性微纳机械的特性研究。我们的研究目标是解决光聚合材料的磁性功能化问题，实现超短脉冲激光对磁性材料高精度、准确定位和造型的激光微纳加工，设计加工外磁场可控的磁性微纳机械，研究其纳米力学性质。
高能量超快激光猝发脉冲光纤放大过程中时域畸变行为及控制方法	光纤脉冲激光;增益光纤;时域形貌畸变控制;时域畸变	高脉冲能量输出成为超短脉冲光纤激光技术发展的短板。如何规避光纤中的非线性效应，实现高能量超短脉冲输出，成为光纤激光技术领域的一个重要课题。猝发脉冲光纤放大的方法提供了崭新的思路。但是，双重脉冲畸变行为成为制约整个包络脉冲能量进一步提升的瓶颈。本项目拟采用理论和实验相结合的方法，开展双重畸变特性分析和控制方法研究：在理论上补充增益时域调控因子，联合求解速率方程和非线性薛定谔方程，完成猝发脉冲瞬态过程和稳态过程的模拟，分析双重畸变特性的产生机理；进而在实验上，联合调制信号光与放大器泵浦光，实现光纤内部的增益动态调控，对猝发脉冲时域形貌进行控制，获得无畸变猝发脉冲的高效放大。该项目一旦获得实施，将在光纤激光器中突破十毫焦甚至百毫焦的超快激光脉冲能量，成为高能量超短脉冲光纤激光输出的突破口。还可以实现任意包络形貌的猝发脉冲输出，满足各种不同应用的需求。具有非常重要的科学价值和实际意义。
利用激光声表面波对金属材料近表层宏、微观力学特性的研究	近表面;激光声表面波;力学性质;无损评估	激光表面改性处理后表层各区域塑性变形的不均匀性影响了样品裂纹的萌生时间、位置和裂纹的扩展速度。这种塑性不均匀性在宏观上反映在力学性质（密度、弹性常数）沿平行于表面的水平方向的分布。目前对处理效果的研究及处理后金属疲劳断裂特性的无损评估还没有一种行之有效的方法。本项目利用激光超声波对激光表面改性处理后金属近表面层的宏观和微观特性进行评估。建立激光在近表面性质连续分布样品中激发超声波的理论计算模型和实验装置，从分析激光超声波的激发和传播机制入手，研究激光激发超声波的时域和频域特性，结合近表面层微观结构的变化对传播的超声波特征的影响，研究利用这些特征对样品近表面层沿深度和表面分布的敏感力学参数进行反演的方法。并对具有近表面层不均匀性微观结构金属的疲劳断裂特性进行预测。本项目的研究为激光表面改性处理参数的优化、处理效果的无损检测及疲劳断裂特性的预测提供一种有效的方法。
基于1μm/1.5μm双波段脉冲光纤激光器的超宽带超连续谱光源研究	双波段激光;超宽带光源;脉冲光纤激光器;超连续谱产生	超宽带高平坦光谱是超连续谱研究的核心目标。目前产生超连续谱的主流技术是采用1μm或1.5μm某一波段的高功率光纤激光器泵浦某一材质的光纤，然而单一波段激光泵浦单一材质光纤的技术导致超连续谱难以在可见光和中红外波段同时扩展，限制了超宽带光谱的实现，且光谱平坦度也难以控制。 针对这些局限，本项目首次提出利用Er/Yb共掺光纤放大器构建1μm/1.5μm双波段脉冲光纤激光器，进而泵浦石英光子晶体光纤和氟化物光纤组成的级联光纤来产生超连续谱。两个激光波段分别对应两种材质光纤的最佳泵浦区，有利于产生从可见光到中红外波段的超宽带光谱；两波段的输出功率和波长可通过种子源进行调整，有利于获得高平坦光谱。 基于此，项目将研究双波段脉冲光纤激光器及其泵浦级联光纤产生超连续谱的特征和机理，进而研制高功率超宽带高平坦超连续谱光源。本研究将为大气污染检测、生物医疗以及军事等领域对超宽带光源的需求提供有效的解决思路。
基于光子纳米聚焦实现光学超分辨显微成像的理论与方法研究	贝塞尔波束;高斯波束;光子纳米聚焦;超分辨成像;广义米理论	针对光学超分辨显微成像的迫切需求，本项目拟基于光子纳米聚焦的高强度、窄波束特性，开展典型微透镜超分辨显微成像机理和实验研究。利用广义米理论，分析微椭球、涂层微椭球等典型微透镜在高斯波束、贝塞尔波束等激光有形波束照射下，光子纳米聚焦强度分布、半高全宽等特性与显微成像分辨率的关系，采用数值计算等方法，研究微透镜阵列光子纳米聚焦的光场分布，建立典型微透镜及微透镜阵列的光子纳米聚焦超分辨成像的分析模型；对微透镜图像畸变矫正、噪声降低等算法进行分析，建立微透镜及微透镜阵列的超分辨率图像处理模型。探索优化激光波束、微透镜等参数，提高微透镜光子纳米聚焦超分辨成像的关键技术，为生物、化学、材料和医药等领域光学超分辨显微成像的设计及应用提供理论依据。
面向柔性电路制备的石墨烯飞秒激光微纳加工基础研究	石墨烯;带隙调控;飞秒激光;柔性电路;场效应管	柔性显示对有源驱动器件提出了柔性化需求，有机半导体是目前制备柔性驱动电路的主要材料，但它存在着迁移率低和稳定性差两个主要问题。石墨烯的出现刚好可以弥补上述不足,为柔性电路制备提供了新思路。然而，石墨烯直接合成难度大、产量低。与此相比，石墨烯氧化物可以大量廉价制备但需要还原后才能变成石墨烯。常规的化学与高温等还原方法与器件制备工艺不兼容，严重地限制了石墨烯器件的研制。本项目在申请者首次发现石墨烯易于被飞秒激光还原这一现象的基础上，通过第一性原理计算与超快光谱技术相结合，研究飞秒激光诱导石墨烯光还原的固相反应机理，澄清氧含量影响石墨烯导电特性（绝缘体、半导体、金属）的细致物理机制，探索飞秒激光调变石墨烯的能带结构与带隙的关键技术；利用飞秒激光直写制备原理性柔性石墨烯驱动电路，获得自主知识产权，为石墨烯柔性驱动电路的制备奠定坚实的技术基础，为我国信息技术的进步作出应有的贡献。
有机染料纳米晶粒可控激光制备技术的若干关键问题研究	金属酞菁;纳米晶体颗粒;有机染料;表面活性剂;激光消融	将表面活性剂引入到在水溶液里通过激光消融制备有机染料――金属酞菁化合物纳米晶体颗粒的方法中，其双亲结构将大大降低纳米晶体颗粒的表面自由能及其所受到的长程疏水作用力，从而可使制备效率和可控制性得到提高。表面活性剂的种类及其浓度，激光波长、脉冲的能量、重复频率、脉冲宽度，消融时长和制备所得纳米晶粒的尺寸和晶型间的相互关系将通过实验得到，并利用有机物分子间及其和水分子间的相互作用力关系，通过激光消融的光热机理，在理论上得以论证实验结果，从而可得到较为完善的尺寸及晶型可控制的金属酞菁化合物纳米晶粒的制备技术。通过本项目的实施，为进一步应用金属酞菁化合物纳米晶粒打下基础，如在太阳能电池上的应用，从而推动对纳米材料的研究从无机领域拓展到有机领域。
飞秒相干喇曼和四波混频时间分辩分子光谱研究	超快分子光谱;超快现象;非线性相干喇曼光谱;时间分辨光谱;飞秒激光	飞秒时间分辨非线性四波混频、相干斯托克斯和相干反斯托克斯光谱在痕迹量检测、燃烧诊断、研究分子本身的结构振动模式以及通过驰豫过程和温度得到各种碰撞分子种类的密度等方面具有重要的应用前景，是喇曼光谱学研究的一种重要手段。本项目拟建立一套可以进行静态样品池、射流以及液态条件下飞秒时间分辨相干喇曼分子光谱测量实验装置系统。利用飞秒四波混频光谱技术对I2以及SO2、NO、NO2和OH自由基、C进行浓度检测；利用CARS和CSRS光谱技术进行燃烧诊断研究及对燃烧温度进行测量；利用飞秒时间分辨相干喇曼分子光谱进行分子内超快动力学过程研究。
激光选择性激活氧分子助燃点火机理的研究	氧分子;助燃;选择性激活;燃烧诊断;激光	为实现高超声速发动机可靠点火和稳定燃烧,本项目结合亚稳态氧分子在化学反应中具有能量载体的作用和激光具备高效而选择性地激励物质的特性，探索使用激光选择性激活氧分子提高CH4/O2( O2*)混合气体燃烧速率、降低着火温度和缩短点火诱导时间的新方法。基于GRI-Mech3.0模型，通过引入激光激活氧分子动力学过程和含有激发态氧分子的基元反应，建立含有激光激活氧分子动力学过程的CH4/O2(O2*)混合气体燃烧动力学模型；应用光谱法研究在不同温度和气压条件下，激发态氧分子物理消激发过程与化学反应过程的竞争规律，探索高效的激光选择性激活氧分子助燃新方法；应用四波混频光谱（DFWM）和相干反斯托克斯喇曼光谱(CARS)方法对燃烧反应场参数进行非接触、实时测量，为反应机理分析与动力学模型的验证提供实验依据。该新方法的机理不同于现有激光点火技术的机理，探索了一种激光控制燃烧过程的新思路。
超高记录密度铁磁薄膜的热磁与全光磁化反转机理与超快动力学研究	热磁记录;光-磁同步磁光光谱;全光磁记录;磁化反转动力学	超级计算机与高速通讯网络的发展要求超高密度、超高速存储设备。光磁混合存储技术正是开发超高密度、超高速存储设备的关键技术，成为国际前沿研究热点。本项目拟使用本课题组发展的光-磁同步动态磁化磁光测试系统对三种垂直磁化超高密度记录介质GdFeCo、TbFeCo和FePt的热磁补偿点、居里点写入和全光写入磁化反转超快动力学过程进行系统、深入研究。研究磁化反转速率随激发流密度、外加磁场强度的变化。弄清热磁磁化反转是有垒或是无垒的？激光脉冲的作用仅仅是加热或是能导致磁化反转畴的结核？研究亚铁磁和铁磁系列薄膜的全光磁化反转现象，弄清全光磁化反转是GdFeCo薄膜的特有现象或是铁磁薄膜的普遍现象。拟通过全光磁化反转对激光脉冲宽度的依赖性研究，弄清全光磁化反转的机理和为什么目前报道的全光磁化反转只能发生在比居里温度略低的微小温度范围的物理本质。具有重要科学意义和应用价值。
高性能红外微光学元件的飞秒激光微纳制备	微加工;红外微光学元件;飞秒激光	红外微光学元件具有体积小、重量轻和易于集成等优点，在军用和民用领域都具有十分重要的应用价值，但目前在红外微光学元件的超精细制备方面仍面临着诸多技术挑战。本项目针对红外微光学元件制备中影响效率、精度、形貌控制等关键问题，提出了一种红外微光学元件的飞秒激光湿法刻蚀制备方法。拟通过深入研究红外光学材料在飞秒激光作用下的激光能量沉积和扩散机制、材料晶格结构破坏、表面微结构演变和形成机制等，探索飞秒激光对红外光学材料的靶向改性机制，以及红外光学材料激光改性区的选择性高定域去除机制和表面化学抛光机制，从而实现红外微光学元件的高效、高质量制备。并在研究中逐步澄清激光对红外光学材料改性的作用机理以及材料的化学湿法刻蚀和抛光机理，发展和形成红外微光学元件的飞秒激光湿法刻蚀高效、高质量制备新方法。
基于腔增强的直接光梳光谱及其应用的研究	宽带光谱;超精细能级;直接光梳光谱;高分辨率相干操控;腔增强	飞秒光学频率梳输出的激光同时具有模式锁定的超短脉冲和极宽光谱范围的特性使其在绝对频率的测量、光钟的发展和超精密光谱的获得等前沿的物理学研究领域具有非常广阔的前景。本项目旨在通过理论模拟腔增强直接光梳光谱，获得所需高精细腔的具体实验参数，应用理论模拟获得的实验参数搭建相关高精细光学腔并有效耦合宽带激光进入光学腔，建立关于分子痕量探测和原子分子动力学研究的腔增强直接光梳光谱系统。当探测原子和分子的系统具有微弱的振动强度或者这些样品中只有目标原子与分子的痕量被测量时，这种高灵敏的腔增强直接光梳光谱技术具有不可替代的优势。腔增强直接光梳光谱技术具有的优点：极大的光谱带宽可以观测许多不同原子和分子种类的几乎全部能级结构信息；高的光谱解析率可以用于识别和定量分析单个光谱的信息；高的灵敏度可以用于原子与分子的痕量分析和恢复微弱光谱的特性及研究其动力学演化学特征。
金属离子注入构建太赫兹波导材料的非线性光学效应研究	金属离子注入;太赫兹波导;非线性光学效应	金属离子注入光学材料可形成新型金属微结构非线性光学功能器件，以往这方面的研究大多涉及其在可见光或近红外波段的光学特性。我们基于前期发现的金属离子注入载玻片玻璃中存在太赫兹透射增强效应，提出由金属离子注入技术构建太赫兹波导材料，研究其非线性光学效应及产生机制，具体包括：1）建立理论模型，分析金属离子注入条件对该波导材料的折射率调制作用和太赫兹波传输特性的影响；2）基于理论分析，利用金属离子注入技术优化制备太赫兹波导材料；3）利用太赫兹时域光谱实验系统，研究所制备波导材料的太赫兹波透射特性；4）建立太赫兹泵浦-探针装置和Z扫描装置，研究所制备波导材料的太赫兹非线性光学响应特性。本课题研究可为制备高度集成的新型非线性太赫兹波导功能器件提供理论依据和实验支持。
基于掺镱光纤宽带光源泵浦产生的超连续谱研究	超连续谱;调制不稳定性;掺镱光纤宽带光源;高非线性光子晶体光纤	以光纤中非线性效应为载体的宽带超连续谱(SC)已成为非线性光纤光学和激光光谱学中热门的研究领域之一，通过该项目研究将掺镱光纤中产生的高功率低相干宽带光源和连续波泵浦下光纤中的非线性效应有效结合，探讨利用随机相位低相干光源泵浦非线性光子晶体光纤来产生高质量宽带超连续谱的新技术和理论；以光纤中光传输的广义非线性薛定谔方程为基础，运用唯象方法考虑入射泵浦光的时间相干性和随机相位特性，研究随机相位低相干光泵浦下调制不稳定性、拉曼孤子等非线性光学效应对SC 谱特性影响的物理机理，进行计算机数值模拟；研究获得高功率低相干泵浦光源所需的低噪声、高增益双包层掺镱光纤放大器，从实验上研究不同的SC 腔下泵浦光时间相干性、偏振稳定性等因素对产生超连续谱光源的光谱平坦光滑性、光谱展宽、相对强度噪声和转换效率等特性的影响，为新型高质量全光纤超连续谱产生技术提供新颖可行的思路和方案。
超短脉冲激光微纳调控材料润湿性能	仿生学;超短脉冲激光;润湿性;飞秒激光;激光微纳改性	利用超短脉冲飞秒激光与材料的非线性相互作用，结合飞秒激光直写、多光束干涉、飞秒激光与表面波干涉技术诱导亚波长周期微米/纳米结构，从物理、化学层面对材料表面进行改性。这些性能不同于母体材料的微纳尺度的结构赋予了材料全新的性能，尤其是可以改变材料的润湿性能。本项目拟通过超短脉冲飞秒激光对材料进行空间选择性的扫描辐照（包括在大气环境中以及在气氛环境中进行辐照），在辐照区诱导出具有物理化学性能不同于母材的仿生微纳结构，从而实现不同溶液环境下，对激光修饰表面润湿性能的操控。包括诱导超疏水（油等）表面、超亲水（油等）表面，以及具有集成润湿性能的表面等。并对超短脉冲激光诱导微纳结构的机理以及诱导的微纳结构对润湿性能影响的物理、化学机理等进行研究。
耗散孤子光参量振荡器研究	非线性频率变换;中红外激光器;光参量振荡器	中红外超短超强激光由于巨大的应用前景近年来吸引了科研人员的广泛兴趣。同步泵浦的光参量振荡器是产生中红外超短脉冲的通用技术之一，然而传统的光参量振荡器只有频率转换功能，难于显著提升中红外超短脉冲的性能（脉宽、峰值功率等）。该项目我们提出了一种同步泵浦的耗散孤子光参量振荡器技术，通过控制腔内色散、非线性以及增益大小，在高能皮秒脉冲泵浦下该耗散孤子光参量振荡器可产生巨线性啁啾的中红外脉冲，通过腔外色散补偿就可得到超短的中红外飞秒脉冲甚至周期量级中红外飞秒脉冲，可大幅度缩短脉宽和提升中红外脉冲峰值功率。提出的技术为产生高重频、高峰值功率、极短脉宽的中红外激光提供了一条全新的技术途径，可显著提升现有超短脉冲光参量振荡器的性能，将可能打开新的中红外超短超强激光的应用。
基于Zeeman态编码的单原子量子比特研究	量子态;超精细能级;量子比特;相干性;单原子	量子信息科学以量子比特作为信息单元，量子比特的物理载体是任何可执行幺正变换的两能态量子系统。碱金属原子拥有长寿命的超精细基态，其可以作为量子比特的逻辑基矢实现信息的写入和读出；利用光与原子的纠缠，可以实现传递信息的飞行量子比特（光子）与存储信息的量子比特（原子）的相互作用；基于单原子量子比特的受控非门（CNOT门）是量子逻辑运算的基本构成单元，宏观数量的量子逻辑门可以实现量子计算。本项目在我们小组已掌握的单原子冷却与俘获的实验基础上，实现单原子量子态的制备和探测，进而实现基于单原子量子比特的可控操作。主要内容包括：(1) 魔术波长微米尺度光学偶极阱系统的研究；（2）光学阱中单原子超精细基态以及Zeeman磁量子态的制备及识别实验技术研究；（3） 基于单原子量子比特的相干操控实验技术研究及量子比特的退相干机制研究；（4）量子比特的扩展性研究探索。
基于动态工作点新机理的线状泵浦板条基模激光器研究	基模;工作点;稳定性;像散;线状泵浦	高光束质量高稳定性的二极管泵浦板条激光器广泛应用于工业、医学、军事等领域。板条激光器采用透镜耦合的线状光斑泵浦，与光纤耦合相比具有成本低、结构简单、性能稳定的显著优势。然而现有的线状泵浦基模激光器普遍存在较严重的像散，表现为光腰尺寸、光腰位置和光束质量数值在水平和竖直两方向非对称；同时稳腔激光器按传统设计理论将工作点选取在稳定区，致使热稳区较窄而且谐振腔体积庞大。如何在短腔匹配线状泵浦光斑并实现高对称性的稳定基模输出是设计难点。本项目将突破传统热稳腔理论的认识，首次预测并验证线状泵浦板条激光器可以在临界区（热稳区的边沿）稳定工作。本项目将针对该型激光器的特殊热效应提出确定动态工作点的新机理，以此为指导实现短腔对线状泵浦光斑的高效匹配，并发展横模控制技术，全面矫正基模像散，实现光束的光腰尺寸、光腰位置和光束质量数值的对称化。最后开展非线性频率变换，获得腔内倍频的无像散基模输出。
基于激光偏振跳变的应力测量研究	光反馈;激光自混合干涉;偏振跳变;应力;各向异性	光学元件的微小内应力使其出现双折射现象，影响光学元件的成像质量，应力较大时，会使光学元件发生炸裂，引起事故。为评估光学元件的应力状态，常用的方法是检测光学元件的应力双折射大小。现有的应力双折射检测方法测量精度较低，满足不了应力高精度检测的需求。所以，研究高精度的应力检测技术，特别是能敏感微小应力的检测技术，对于微小应力的检测和高成像质量光学元件的选型，均具有重要意义。本项目针对应力高精度检测的需求，研究激光各向异性回馈偏振跳变的物理机理和偏振跳变点与应力大小的关系，建立应力测量的物理模型，实现对应力大小的高精度检测；研究激光偏振锁定现象的物理本质，基于理论研究结果，提出解除锁定现象的方案，实现对微小内应力大小的高精度检测；研究应力方向变化时激光偏振态的变化规律，基于此规律实现对应力方向的高精度检测。
近场激光声表面波用于微裂纹检测的机理研究	声表面波;近场;裂纹;激光	本项目拟研究利用激光激发的近场声表面波进行裂纹探测的机理。建立激光热弹机制激发近场声表面波的理论模型，系统研究带有表面和亚表面裂纹金属材料中声表面波及其特征；实验上建立激光声表面波的宽带激发和探测系统，通过理论和实验研究相结合，系统研究表面裂纹和亚表面裂纹的参数对激光激发的近场声表面波各种模式的定量影响，重点是表面和亚表面裂纹的位置、深度、取向、埋藏深度等对近场声表面波模式的反射、透射、模式转换后各种声波模式的幅值、频谱，以及时延的定量影响关系；研究利用激光近场激发声表面波探测表面及亚表面裂纹的深度、取向、埋藏深度等的原理和技术，特别是深度和取向信息，从而为利用激光激发的近场声表面波进行表面和亚表面的微裂纹检测提供理论指导和实验依据。
激光诱导等离子体点火机理研究	激光诱导等离子体;点火;光谱诊断	激光诱导等离子体点火（Laser-induced Plasma Ignition, LPI）技术是一种新型的点火方式，有望解决姿轨控火箭发动机电火花点火器高压工作、电磁兼容性差、寿命短、电极能量损失等问题。目前，关于LPI的研究工作主要集中于最小点火能量、点火成功率等宏观参量的研究，点火机理以热源点火模型为主。本项目通过同时引入热点火和化学动力学点火过程，建立含有热源和"活性"粒子源的点火动力学模型。采用理论和实验相结合的研究方法，开展甲烷/氧气混合燃气激光诱导等离子体点火机理的研究，获得激光诱导等离子体的物理化学特性，以及"活性"粒子对点火过程的影响规律；完善LPI机理和掌握影响点火过程的关键因素，推进对LPI点火过程的认识，为实际应用提供理论依据和指导。
超快强激光场中双原子分子光电离及双原子分子离子光离解机理研究	光电离;量子电动力学;光离解;超快强激光	超强超快激光与物质的相互作用及其相关的应用研究是当前国际上现代光学及强场物理学中一个非常重要的前沿研究领域。超强超快激光的迅猛发展，为人类提供了前所未有的全新实验手段与极端物理条件，为探讨激光与原子、分子等的高度非线性相互作用，以及控制物理、化学等动力学过程提供了强有力的手段。原子在超快强激光场中的电离，已经被人们很好的认识和理解。在最近对双原子分子的光电离及双原子分子离子的光离解的实验研究中，人们发现了很多不同于原子光电离的新现象，与丰富的实验结果形成鲜明对照的是,理论研究的方法和结果都比较初步,因此在超快强场分子及分子离子的光电离领域急需发展新的理论和方法。本项目拟在已有的处理原子光电离的非微扰量子电动力学及数值计算方法基础上建立超快强激光场中双原子分子光电离及双原子分子离子光离解的理论模型与数值计算方法，探索研究超快强激光场中双原子分子光电离及双原子分子离子光离解的物理机制。
半导体泵浦亚稳态惰性气体激光器研究	半导体激光器;气体放电;亚稳态惰性气体原子;碱金属原子	半导体泵浦亚稳态惰性气体激光器（DPMRL）是在半导体泵浦碱金属蒸气激光器（DPAL）的研究基础上新兴的光泵浦气体激光器，由于亚稳态惰性气体原子与碱金属原子具有结构和性质上的相似性，DPMRL继承了DPAL的优势，同时克服其介质内易于发生化学反应的不足，是极具发展潜力的新型高能激光光源备选方案。本课题以DPMRL为研究对象，建立反映激光器主要能级弛豫过程的速率方程模型；测量缓冲气体对原子跃迁谱线的碰撞加宽系数，搭建与泵浦跃迁谱宽相匹配的窄线宽半导体泵浦源；研究缓冲气体对泵浦与激光上能级之间粒子数碰撞弛豫过程的影响，分析是否存在显著影响激光器三能级运转机制的其他能级弛豫过程；测量DPMRL小信号增益，搭建谐振腔进行出光实验，分析主要的参量影响与机制。本课题的研究将深化对DPMRL能级弛豫过程以及效率影响因素的理解，为进一步验证DPMRL的高功率高效连续运转能力奠定理论和实验基础。
高功率大模场光纤激光模式不稳定性的理论与实验研究	大模场光纤激光;模式不稳定;模间干涉;热光效应	基于大模场光纤的高功率激光器、放大器已获得平均功率kW、峰值功率GW量级的近衍射极限输出，但当功率超过某一特定阈值后输出光表现由基模向高阶模蜕化的模式不稳定现象，严重影响光束质量和功率的进一步提升。其物理根源尚存争论，对其理论的实验研究和有效的抑制方案鲜见报道，因此成为近期研究热点。.本研究围绕提高模式蜕化阈值这一目标，拟从大模场光纤三维有限元分析及实验研究该现象的相移条件出发，量化光纤中模间干涉、折射率光栅及其之间相移等物理过程，获得该现象较完整的理论解释；实验探明相移过程在模式不稳定性现象中的作用以检验此理论；以此为基础探索基于反馈控制原理的实验方案以抑制模式蜕化。本研究将推进大模场光纤中激光物理过程的深入理解，对提高光纤激光器、放大器输出特性具有重要参考价值。
通过温度效应探索研究超短脉冲强激光损伤机理	超短脉冲;熔石英;负载能力;损伤机理;温度效应	高功率激光器已广泛用于新材料、新能源和国防领域。然而激光器的光学元件的强激光辐照损伤却成为激光器功率进一步提升的"瓶颈"，并且一些重要的损伤机理还不清楚也成为元件损伤阈值提高的障碍。这对于强场物理学和工程技术应用都是一个急需解决的问题。本项目拟从理论和实验两个方面去研究不同温度下（室温-几十K）熔石英的激光辐照损伤。由于降低温度可以极大地抑制造成损伤的雪崩过程，因此这种方法有望成为大幅度提高光学元件负载能力的新思路和新技术。通过研究不同温度下熔石英的光学损伤，可以掌握不同温度下造成雪崩电离过程中各个能量吸收机制的确切作用，以及不同脉宽下，光致电离和雪崩电离的确切贡献；还可以解决国际上关于脉宽小于100飞秒时，光致电离和雪崩电离贡献的争论。因此本申请在学术上有较高的原创性，同时在工程上也有重要的应用价值。
强聚焦超短脉冲光束自旋－轨道角动量转化及其在金属纳米粒子显微操纵中的应用	自旋角动量;金属纳米粒子;光镊;超短脉冲光束	金属纳米粒子在生物学、医学及化学等领域都有着重要的应用前景。针对目前国际上围绕金属粒子的两项最新研究发现：飞秒脉冲操控金属纳米粒子时非线性极化可导致光阱位分裂和强聚焦连续波激光束操控金属纳米粒子时的自旋－轨道角动量转化，本项目将探索这两类现象共存时的相关科学问题。首先，拟根据Debye－Wolf理论及非傍轴光场几何变换理论深入研究强聚焦超短脉冲光束的自旋－轨道角动量转化机制；并在充分考虑金属纳米粒子散射及非线性极化的情况下，阐明强聚焦圆偏振脉冲光束与金属纳米粒子相互作用时的角动量转化规律，进而提出采用圆偏振脉冲光束操控金属纳米粒子的新方法；最后，利用多光子脉冲间干涉相位扫描（MIIPS）对超短脉冲进行色散补偿和相位整形，揭示脉冲宽度对金属纳米粒子轨道动力学特性的影响。本项目的研究将为超短脉冲光束本性的研究提供一定的参考，并将为生物医学、微流体、微机械等领域的研究提供新的思路。
准均匀介质散射光波的强度相关性研究	探测;强度相关;散射;介质	准均匀介质的光波散射目前已成为精密光学、微纳光子学等前沿学科的共性、基础性研究，其成果促进了目标探测、光信号处理、生物医学等领域的迅速发展。目前在开展这些应用时遇到的理论困难主要集中在对散射强度相关性及光强涨落现象缺乏系统、规律性的研究。其中，从本质上明确散射强度涨落现象产生、变化以及湮灭的根本机理是解决问题的关键环节。本项目将从光强高阶相关这一事实入手对该环节进行深入探究：(1)基于理论及实验方法多角度探索散射强度涨落现象产生的根本机理，建立一种用于揭示该类相关性演化规律的可视化软件；(2)从多参量调制角度明确散射强度相关性、介质空间相关性及散射像对比度三者间的关联机制；(3)构建一套以散射强度相关函数为研究对象的实验测量方法，有望突破现有强度逆散射探测法的局限性，实现对介质散射势强度参量的获取。以上研究拓展了从光波强度相关这一本质层面为赝热光散射成像等提供理论依据和应用价值。
深紫外准分子激光辐照固体透明介质激发光致损伤的物理机制及应用研究	准分子激光;激光成丝;光子器件;光致损伤;固体透明介质	微纳结构光学器件的加工能力对新材料和多功能微系统与微器件制造至关重要。通过强激光脉冲作用于固体透明介质，利用非线性光学作用在材料内部调制材料结构能够实现这一目标。样品中产生的永久性结构改变，例如选择性折射率变，能够用于在光学材料内部制造光子结构和三维集成光学器件。基于透明介质的光子器件的制备和性能很大程度上取决于光致损伤的机制与其调制深度的控制。目前，基于拥有较高光子能量的纳秒级深紫外准分子激光激发固体透明介质的光致损伤及其应用仍有待研究。本项目旨在发展一种基于准分子激光聚焦固体透明介质激发光致损伤的方法制备光子器件，分析深紫外激光激发固体介质光致损伤的物理机制，解决光致损伤调制深度的控制途径等关键技术问题。在此基础上，结合像散聚焦透明介质产生光丝分叉的原理，在透明固体材料内部制备Y型波导，对其进行原理验证和初步表征。
激光陀螺高反镜缺陷反演算法研究	镀膜缺陷;反演算法;测量误差处理;激光陀螺高反镜	高反镜是激光陀螺中形成环形谐振腔的关键元件，其背向散射损耗决定了陀螺的闭锁阈值。目前超抛工艺已基本解决基片的表面散射问题，高反镜损耗可能主要来源于多层膜镀膜中的微结构缺陷。但目前尚缺乏有效的反演算法，来定量或半定量评价实际高反镜中各层的厚度误差和光学参数偏差等微结构缺陷信息。项目采取数学建模、算法开发、数据处理、缺陷镀膜等方法，结合激光陀螺高反镜实际镀膜经验，考虑可能的膜层缺陷，建立适合陀螺高反镜反演的数学模型；基于最优化策略，开发适合陀螺高反镜反演的快速可靠计算算法；考虑实际的薄膜测量误差，提出新的数据处理方法，减小测量误差对陀螺高反镜反演精度的影响；通过人为引入缺陷的高反镜镀膜实验，对上述数学模型、反演算法和数据处理方法进行实验验证。通过以上研究，为激光陀螺高反镜的日常镀膜提供定量或半定量缺陷反馈，为优化镀膜机控制参数、减小高反镜损耗提供方向指导，为其他类型光学薄膜的反演提供参考。
基于全反射长程泵浦吸收和激光增益振荡的小型高效高可靠激光器研究	小型高效激光器;全反射谐振腔;高可靠激光器;全反射泵浦	新型激光器是激光技术领域的重要研究方向，小型化、高效率和高可靠性已成为限制新型激光器发展与应用的瓶颈，是迫切需要解决的问题。激光器的小型化、高效率和高可靠性涉及泵浦耦合、能量吸收、增益提取和损耗抑制等方面，基于全反射长程泵浦吸收和激光增益振荡的理论和方法研究有望较好提高激光器的小型化、高效率和高可靠性。本项目拟以小型高效高可靠激光器为背景，开展两方面的研究：1）基于全反射的长程泵浦吸收理论和方法研究，以期获得泵浦光全反射长程充分吸收和温漂光谱失配条件下的较好吸收，从而有望实现免温控或减小温控体积和功耗效果，提高激光器小型化和高效率；2）基于全反射的激光增益振荡理论和方法研究，以期获得以全反射为特色和优势的激光谐振腔，从而有望实现激光晶体和谐振腔的一体化，减少激光器的功能组件，提高激光器小型化和高可靠性。本项目的研究可为小型高效高可靠激光器的发展提供理论和技术支持，具有较好的研究价值和意义。
量子操控制备超冷极性分子及其在量子信息处理中的应用	量子信息;超冷极性分子;存储与提取;光缔合	量子信息科学与技术在涉及国家安全、经济发展与社会进步等诸方面有重要意义。以光场和分子为信息载体的研究在量子信息的物理实现方面占有举足轻重的地位。超冷极性分子系综的相干操控与量子信息处理的交叉结合将为原子分子物理赋予全新的科学意义。本项目将在超冷原子实验系统的基础上，使用"Feshbach共振增强光缔合"机制和"双光子受控Raman光缔合"机制分别制备和操控高密度的超冷极性分子，研究其动力学性质。进行严格理论求解和数值计算，得出实验所需的相关能级参数。研究超冷极性分子作为信息载体在量子信息处理中的原理与物理机制，实现光子在超冷极性分子系综中进行量子信息存储与提取的有效途径和方法。
基于等离激元纳米结构的光辐射超短电子脉冲产生及控制	纳米尺度;等离激元纳米结构;电子脉冲控制;飞秒激光;光辐射电子	飞秒等离激元结构阵列辐射的纳米尺度超短电子脉冲将在下一代自由电子激光、光阴极、光辐射基础的超快微电子器件以及电子显微术中发挥重要的作用。迄今为止，尚未有等离激元纳米结构阵列辐射电子脉冲特性高空间分辨研究的报道。本项目采用具有测量电子能量功能的光辐射电子显微镜（其空间分辨率好于20nm，能量分辨率优于50meV），首次提出对飞秒激光作用金属纳米结构阵列的电子辐射过程及其特性进行高空间-能量分辨研究，并对出射的电子脉冲进行全光控制。研究结构参数，飞秒光场参数等对电子辐射机制以及相应的电子产额、能谱（主要是电子能量分布及截止能量）的影响，并掌握其电子辐射过程的调节控制方法。进一步通过改变单束飞秒光脉冲偏振方向以及双束飞秒光脉冲间的延时等方法，实现对等离激元金属结构阵列所辐射出飞秒-纳米时空尺度电子脉冲的出射位置、开关切换以及具有亚飞秒延时精度双电子脉冲形成等过程的全光控制。
基于GSA-ESA双波长抽运Er:Lu2O3晶体3μm激光特性研究	晶体;激发态吸收;Er:Lu2O3;双波长抽运;中红外激光;基态吸收	中红外3μm波段处于水分子强吸收带内，在激光医疗、遥感探测、光参量放大等领域有广泛的应用前景。Er3+是产生3μm激光的主要激活离子，但其下能级（4I13/2）寿命较长（~12 ms），易导致激光再吸收甚至猝灭，激光量子亏损较高（~65%），传统的抽运方式难以获得高效率激光输出。为此，本项目以低声子能量、高热导率的Er:Lu2O3晶体为研究对象，构建GSA-ESA双波长抽运理论模型，分析Er3+能级跃迁动力学过程及其对激光输出特性的影响。利用Er3+离子下能级寿命较长的特点，结合激发态吸收机理，通过双波长抽运技术，实验研究3μm激光连续运转特性。通过本项目的实施，有效减少Er:Lu2O3晶体3μm激光下能级粒子数，弱化多声子弛豫所产生的冗余热影响，实现低阈值、高效率激光输出，为进一步实现高功率中红外激光运转提供理论基础和技术指导。
基于新型二维纳米材料饱和吸收体双损耗调制的中红外2μm波段激光特性研究	新型激光器件;激光晶体;高平均功率;被动调Q;主动调Q	全固态中红外2μm波段激光在测距、激光雷达、医学诊治、材料处理、光通信等领域具有重要的应用。新型二维纳米材料饱和吸收体，如石墨烯、黑鳞、过度金属二硫属化物等，具有饱和调制波段宽、饱和光强低、调制深度可控、恢复时间快等优良特性，已成功应用于中红外2μm波段激光系统中。通常单损耗调制的2μm波段激光，不论是主动调制还是被动饱和吸收，均难以同时兼顾窄脉宽、高峰值功率、高稳定性等。双损耗调制技术可以有效结合两种损耗调制的优点，能获得脉宽更窄、峰值功率更高、稳定性更强的激光。本项目拟将主动调制、新型二维纳米材料饱和吸收体被动吸收相结合，实现双损耗调制2μm波段激光运转，探索基于双损耗调制的中红外2μm波段激光产生的机理，揭示双损耗调制的高峰值功率、窄脉宽、高稳定2μm波段激光产生的基本原理，研究双损耗调制的2μm波段激光的运转规律和参数优化特性，为双损耗调制技术在中红外波段激光的应用提供规律性依据。
超窄线宽光纤环形腔激光器跳模机理及基于M-Z干涉仪的跳模抑制技术	超窄线宽;跳模抑制;光纤激光器;相位噪声;光纤干涉仪	超窄线宽单纵模光纤激光器具有超低的相位噪声特性,能提高干涉型光纤传感器、光频域反射仪、光相干通讯等相干检测系统的性能，但激光器本身的随机跳模问题却严重制约了超窄线宽单纵模光纤激光器在相干检测领域的广泛应用。本项目运用模式竞争理论对光纤激光器的跳模机理进行理论分析和数值模拟，得出影响激光器跳模的主要因素；提出基于M-Z干涉仪的跳模测量和分析方法，获得激光器的跳模规律和跳模过程模式竞争的细节，从而优化激光器的参数、改善封装工艺并获得抑制跳模反馈控制的关键参数；研究用PZT相位调制器对激光腔长反馈控制的跳模抑制方法，解决激光器跳模问题。该项目研究必将极大地促进超窄线宽光纤激光器在相干检测的实际应用，具有很高的学术价值和工程应用价值。
菌紫质分子二向色性的测量与菌紫质薄膜光致各向异性特性的提高	分子二向色性;细菌视紫红质;各向异性提高;双光子吸收;单光子吸收	由于细菌视紫红质（BR）分子的较强二向色性（Γ），使得BR薄膜具有光致各向异性（POA），包括单光子吸收（SPA）型和双光子吸收（TPA）型两种。有关它们国内外都侧重于其应用研究，基础研究部分还有待于加强。比如，对单个BR分子的Γ-SPA与Γ-TPA大小测量，及BR薄膜TPA-POA特性的提高方法等方面，国际上都还未见相关报道，但其意义重大。.本项目中，通过对不同激发条件下，BR薄膜中产生的SPA-POA和TPA-POA进行详细测量，获得最佳激发条件，并拟合出BR分子的Γ-SPA与Γ-TPA大小（其中对分子的二向色性、排列方向、光反应常数、M态寿命、激发光和探测光的偏振态、光强度空间分布以及Lambert-Beer定律等各种因素都将考虑到）。同时我们还推测在产生SPA-POA的条件下，再用脉冲激光激发BR薄膜，则可提高其TPA-POA特性，本项目中将从理论和实验上验证这一方法的可行性。
基于预激光调Q的脉冲单纵模和频激光技术研究	全固态激光;脉冲单纵模;预激光调Q;腔内和频	非线性和频技术是扩展激光输出波段更为有效的技术手段。而脉冲单纵模激光在空间探测、激光雷达、相干测量等领域有着重要应用。目前国内外尚没有利用腔内和频激光同时实现脉冲和单纵模运转的研究报道。对于和频激光的脉冲单纵模运转的研究，不仅可以满足空间探测、激光雷达、相干测量等领域对特定波长脉冲单纵模激光的需求，也可以进一步拓展和频激光的应用范围。.本项目将预激光调Q技术引入腔内和频激光器中，利用预激光调Ｑ技术对不同波长激光的广泛适应性，在一个谐振腔中实现两个波长激光的脉冲单纵模运转。建立速率方程组对预激光调Ｑ脉冲的建立过程进行模拟，并通过实验对预激光调Ｑ过程中两不同波长激光的脉冲建立及单纵模运转状态以及两脉冲同步过程进行详细的研究，最终获得实现和频激光脉冲单纵模运转的有效方法，并研制出一台单纵模脉冲589nm激光器。
研究熔石英光学元件亚表面纳米杂质粒子的特征和分布规律	光热偏转技术;熔石英光学元件;纳米杂质粒子;损伤密度	熔石英光学元件亚表面的纳米杂质粒子能够吸收激光能量，在远低于本征损伤阈值的激光辐照条件下引起损伤的发生，因而成为限制大口径高功率激光系统发展的一个关键因素。为了探索特定区域损伤的起源，有必要研究潜在纳米杂质粒子的特征和分布规律。建立联系杂质粒子物理特性和非线性吸收系数的阈值方程，结合损伤实验分析杂质粒子在热爆炸过程中吸收系数的非线性变化规律。采用光热偏转和暗场成像技术分别对熔石英光学元件表面特定区域的吸收和损伤阈值进行测量，并基于Mie理论和阈值方程分析该区域潜在杂质粒子的复折射率和尺寸，进而通过SIMS分析损伤区域的杂质种类以揭示潜在的杂质特征。测试不同能量密度辐照下熔石英光学元件表面损伤统计规律,建立通过损伤几率提取损伤密度的理论模型以获取各种杂质粒子的分布规律。本项目的研究有助于认识最易诱导损伤的杂质粒子的特征和分布，同时为提高光学元件的抗损伤能力提供了指导。
耦合腔中电磁感应透明对光场和原子系综量子关联的控制	集合原子自旋纠缠;EIT耦合腔;连续变量光场纠缠	业已表明，腔量子电动力学需要利用大失谐条件下的色散相互作用才能控制光场和原子系综量子态。本项目建议一种近共振相互作用来操纵光场和介质的量子态：EIT耦合腔。虽然利用耦合腔控制量子噪声已有探讨，然而，利用EIT耦合腔系统操纵量子关联的研究尚未见报道。这样的系统具有原子与光场近共振耦合、几乎没有吸收、非线性极化率强、介质基态具有长寿命相干的优势。本项目将针对以下三个方面进行研究。第一，针对串联或环形等形式的耦合腔、相干控制场和量子探测组成的系统，探讨利用耦合腔中EIT实现两个原子系综的量子关联，寻求双模压缩与纠缠。第二，针对输入控制光和探测光或是相干光，或者是压缩光（如正交分量压缩、强度压缩、强度差压缩等），探讨利用耦合腔中EIT产生光场连续变量纠缠态的可能性。第三，针对调制方式相同、强度相当的光场，研究纠缠光在EIT介质中传播时与相干光场耦合的特征。
超小型高重频石墨烯锁模微纳光纤激光器	石墨烯;微纳光纤;高重频;光纤激光器	小尺寸、高重频光纤锁模激光器在宽带光通信、激光光谱分析、精密激光测量等方面具有潜在的优势，是未来光纤激光器的重要发展方向之一。如何进一步减小激光器的腔长和整体尺寸，在较低腔模功率下实现激光锁模输出，从而提高本征重复频率，是目前需要解决的关键科学问题和主要技术难题。本项目提出超小型高重频石墨烯锁模微纳光纤激光器的研究设想，结合微纳光纤微环激光器、光纤表面等离激元高效激发和强约束场增强，以及石墨烯复合微纳光纤结构的低饱和吸收阈值特性，实现腔长为毫米尺寸、本征重频高于10GHz的新型光纤激光器。研究结果对于高重频光纤激光器、高速光信息处理技术及相关器件的研究和应用均具有重要意义。
基于里德堡原子偶极阻塞效应的量子比特操控	量子比特;里德堡原子;偶极阻塞效应;单原子	里德堡原子由于具有很大的偶极矩以及很强的偶极-偶极相互作用，因此被认为是实现量子信息存储和量子计算最有前景的候选介质之一。 本项目将在间距可调的双光学偶极阱中分别俘获单个铯原子并实现铯原子基态超精细能级的量子态制备和量子态翻转。通过改变原子间距和外电场幅度，调节里德堡原子偶极-偶极相互作用，进行两比特操控的实验研究。研究内容包括：1)利用微扰理论计算外电场作用下的里德堡原子偶极相互作用，研究分析导致量子态退相干及里德堡原子耗散的机制；2)在空间可分辨的双光学偶极阱中分别进行单原子俘获，实现原子基态塞曼精细能级的制备和单量子比特的反转操作；3)通过双光子激发将基态原子制备到里德堡态，调节双光学阱间距和外电场的大小，操控里德堡原子间的偶极阻塞效应，实现两比特的纠缠和可控非门操作。
基于相干电子耦合的单分子对的能量转移动力学研究	能量转移动力学;单分子对;电子耦合;量子相干	低温单分子是用于量子信息处理的有效量子资源，利用两个单分子构成的单分子对可以用于深入洞察相干能量转移动力学的微观机制和物理本质，对于人工设计和制备基于分子系统的光量子器件具有重要的意义。针对如何有效地制备相干电子耦合单分子系统、相干电子耦合强度如何影响能量转移效率及实现对相干能量转移动力学的外场操控等问题，本项目利用低温、晶体基质和电场等手段有效地抑制环境扰动及电子转移引起的退相干，制备约化电子耦合强度绝对值最高达80/cm的单分子对。调节飞秒激光的激发光谱带宽增强光场与单分子对的共振相互作用，采用超快泵浦-探测技术测量分子系统中能量供体和受体间激发态能量转移的演化过程及量子相干时间等；通过非均匀电场操控分子系统能级的失谐来改变相干电子耦合强度，实现对量子相干能量转移动力学的操控。本项目的实施将为基于分子系统的量子态的制备、量子比特的操控及光量子器件的研制等奠定理论基础与技术储备。
中红外波段石墨烯的可饱和吸收特性研究	石墨烯;中红外激光;可饱和吸收	石墨烯材料因具有独特的宽带可饱和光吸收效应，且其非线性响应在极宽的频谱范围内随波长显著增强，已在可见光和近红外激光技术等领域中有重要应用。本项目针对中红外波段（3-5μm）激光材料和器件的相对匮乏，开展石墨烯在中红外波段的可饱和吸收效应研究，理论和实验揭示石墨烯及其复合物在中红外波段的非线性可饱和吸收特性和规律，探索石墨烯及其复合物材料在中红外激光技术方面的应用，实验实现基于石墨烯的中红外激光锁模和非线性滤波。
带内泵浦Ho3+掺杂过氧化物晶体2μm波段超快激光特性研究	超快激光;Ho:Lu2O3晶体;宽带激光增益介质;被动锁模;SESAM	中红外2 μm波段超快激光在工业、军事、环境、通讯等领域具有广泛的应用。过氧化物晶体具有低声子能量、高热导率、高损伤阈值等优点，是优异的中红外固体激光基质。Lu2O3晶体由于Lu原子与镧系激活离子具有相近的原子质量，因此在Lu2O3基质中掺杂高浓度Er3+，Ho3+，Yb3+等激活离子，也不会导致晶体热导率显著下降，是获取高功率激光输出的理想介质。本项目以新型过氧化物晶体Ho3+:Lu2O3为研究对象，研究晶体的热效应及光谱特性，利用带内泵浦技术实现2μm波段高功率连续激光输出，并以高损伤阈值的GaSb-SESAM作为锁模元件，实现Ho3+:Lu2O3超短脉冲激光的高功率稳定运转，获得2μm波段高于5W的皮秒-亚皮秒超快激光输出，揭示2μm波段高功率超快激光的稳定运转条件。
基于Yb:YAG/Cr4+:YAG复合材料的高峰值功率被动调Q微片激光器研究	Yb:YAG;微片激光器;Cr4+:YAG;复合材料;被动调Q	激光二极管端面泵浦的被动调Q微片激光器具有结构紧凑、坚固耐用、高光束质量、高峰值功率等优点，在机械加工、激光点火、高效非线性频率转换产生新光源等领域有着非常广阔的应用前景。本项目拟通过开展Yb:YAG/Cr4+:YAG复合材料的理论设计、制备及性能研究，阐明Yb3+离子和Cr4+离子相互之间扩散特性对复合材料界面机械、光学及激光性能影响的关系，获得实现大能量、高峰值功率激光输出所需的Yb:YAG/Cr4+:YAG复合材料的掺杂浓度、晶片厚度等关键参数，利用热键合技术制备出性能优良、低散射、键合面平整完美的Yb:YAG/Cr4+:YAG复合材料。利用Yb:YAG及Cr4+:YAG晶片组合选模实现Yb:YAG/Cr4+:YAG复合材料被动调Q微片激光器的输出脉冲稳定化。为今后推动基于Yb:YAG/Cr4+:YAG复合材料的大能量、高峰值功率被动调Q微片激光器的发展提供理论依据和实验数据。
用于无自旋交换弛豫机制磁力计泵浦的微结构自加热碱金属激光器	碱金属激光器;气体激光器;微结构激光器;无自旋交换弛豫机制磁力计泵浦	结构紧凑且性能稳定的碱金属激光器在无自旋交换弛豫机制（SERF）的原子磁力计泵浦领域具有较好的应用前景。本项目以微结构自加热的碱金属激光器为研究对象，使用未被利用的泵浦光加热微型化气室，实现微结构碱金属激光器的线偏振瓦级功率输出，为SERF磁力计提供优质的泵浦源。微结构激光器采用双端泵浦结构，蒸气室利用硅片和玻璃的阳极键合技术实现，在蒸气室两端贴附吸光片，吸光片对未被利用的泵浦光强吸收，实现对蒸气室的自加热。本项目还将按照"增益区温度变化→折射率变化→光程变化→单频光相位变化"的思想，基于相位外差探测的方法，使用单频激光器搭建在线快速测量碱金属激光器增益区温度分布的实验装置，系统研究影响自加热的各个因素之间的内在联系。本项目研究工作的开展，将能够有力推动小功率碱金属激光器的应用，有助于提高SERF态原子的体积和均匀度。
单柱矢量模高功率光纤激光器研究	脉冲激光器;非线性光学;连续输出光纤激光器	光纤激光器因其具有高光束质量、高效率、小体积以及操作灵活简便和热管理方便等优点而受到了广泛的青睐，近十年来，连续及脉冲光纤激光器研究已取得了长足进展，然而，高功率光纤激光器功率及能量的进一步提升受到了非线性、材料损伤及热效应等因素的影响。本项目在前期工作的基础上，提出了单柱矢量模高功率光纤激光器研究，单柱矢量模具有大模场面积、光强分布均匀、非线性阈值高等特点，利用柱矢量模来传输高功率光纤激光，可以有效降低非线性、材料损伤及热效应等因素的影响，实现高功率激光输出。我们将主要研究柱矢量高功率光纤激光产生、传输及放大等，具体包括高功率光纤的设计、仿真与制备，柱矢量高功率光纤的非线性传输特性及偏振传输特性，连续及脉冲柱矢量高功率光纤激光的产生、放大及其特性研究，光纤中高效模式转换及保持等。本项目的研究将为高功率光纤激光器的功率提升提供一条有效途径。
腔内级联泵浦和频激光器技术研究	和频;级联;腔内;半导体泵浦	针对目前480-520nm波段和频激光器泵浦及运转中结构复杂或不稳定的缺点，提出了一种新的腔内级联泵浦运转方案，在谐振腔内利用LD泵浦腔内第一个增益介质产生第一个基频波，再以所产生的基频波直接泵浦腔内的第二个增益介质产生第二个基频波，然后将两个基频波在腔内非线性和频获得新的二次谐波。由于两个基频波在各自的增益介质中产生，消除了单个增益介质产生双波长振荡过程中的增益竞争，同时又克服了分别泵浦方式结构复杂的缺点，可以实现稳定高质量的双波长激光输出，并通过腔内和频获得480-520nm波段的稳定相干辐射。课题通过建立腔内直接泵浦及腔内和频的理论模型，研究双波长在腔内非线性和频过程中的最佳振荡条件、增益介质对振荡波长的吸收效率与腔内功率的变化关系、两个基频波光子数配比对和频效率的影响等，以镱离子激光器为例进行腔内级联泵浦和频试验开展理论与实验研究，研究结果可为该波段的和频激光器产业化提供关键技术。
基频吸收氟磷酸盐玻璃的瞬态缺陷诱导激光损伤机理与性能调控研究	缺陷控制;超快探测;谐波分离;瞬态缺陷;激光损伤	熔石英元件的紫外激光损伤和谐波分离技术的局限性，已成为制约惯性约束聚变激光装置能量提升和稳定运行的主要因素。研发具有更高紫外损伤阈值的新型谐波分离元件，革新谐波分离技术原理，将为解决上述问题开辟新路径。在对氟磷酸盐玻璃基频吸收特性的前期探索基础上，本项目基于对氟磷酸盐玻璃材料微观结构特性的认识，建立高损伤阈值基频吸收氟磷酸盐玻璃的微观结构模型，揭示本征缺陷形成机理；重点基于泵浦-探测超快技术和瞬态光谱技术，研究从材料微观缺陷角度分析激光诱导损伤的瞬态过程与物理机理；获得材料结构和微观缺陷瞬态演化机制及材料光学特性动态变化规律，建立瞬态缺陷诱导材料激光损伤机理；并对材料的抗激光损伤性能和基频谐波分离能力进行优化设计与调控。本项目研究成果可为研发新型基频谐波吸收分离元件及其工程应用提供理论和技术支撑，对促进ICF高功率激光驱动器技术发展具有重要意义。
紫外激光诱导熔石英元件损伤增长的动态行为研究		熔石英光学元件是高功率固体激光系统中应用最广泛的光学材料，然而元件的激光诱导损伤初始和增长已成为限制系统能量进一步提升的关键因素之一，已属"瓶颈"问题。因此对元件的激光诱导损伤过程及机理等问题的研究一直是一个广泛关注的焦点。尽管如此，由于损伤增长问题的复杂性及目前对其的研究大多属于"静态"研究，以致对损伤增长的特征及机理等方面的认识仍尚未明确。基于此，本项目拟从"动态"研究的角度出发，理论上基于有限元原理，采用有限元软件；实验上采用基于泵浦-探针原理的时空分辨超快诊断方法与光弹法相结合的新型诊断方法，重点研究和对比激光能量沉积过程对熔石英元件表面单个和相邻两种类型初始损伤点损伤增长过程中应力形成、应力波演化以及裂纹发展等问题的动态行为特征及差异，并研究应力对裂纹发展的影响。研究结果对进一步探明和阐述激光诱导熔石英元件表面损伤增长的特征和机理，以及对探讨抑制损伤增长的方法提供重要的数据支撑。
周期量级、超宽带超强激光光参量放大技术研究	超连续谱;周期量级激光脉冲;光学参量放大	高能量、周期量级超强激光在电子加速、等离子体物理、激光核聚变以及阿秒物理等领域具有十分重要的应用，采用传统的CPA技术很难得到高能量、周期量级的激光输出，超短脉冲泵浦的光参量放大技术是实现这一目标的有效技术手段。项目中以相位稳定的超宽带钛宝石激光振荡器为基础，同时分离出精确同步的1064nm泵浦激光和600-1000nm宽度种子激光，泵浦激光经过再生放大、多通放大、频率转换后可以分别得到50mJ的532nm和355nm激光，以其为泵浦激光，开展超宽带的光参量放大技术研究，经过两级光参量放大，可以实现15mJ的超宽带激光放大，然后采用棱镜组和啁啾镜组合的色散补偿方案进行脉宽压缩，最终得到光谱范围从600-1000nm、脉冲宽带约5fs、单脉冲能量约10mJ超强激光输出，形成可以向更高脉冲能量发展的技术方案，为阿秒物理实验研究和拓展发掘极端条件物理研究工作提供全新的实验平台。
光子晶体中光自旋霍尔效应及其调控研究	光子晶体;偏振;光自旋霍尔效应;菲涅尔系数	光自旋霍尔效应是指光束在经过非均匀介质后，自旋角动量相反（左、右旋圆偏振）的光子在垂直于入射面的横向相互分离，造成光束的自旋分裂的现象。进一步研究表明反射和折射光的自旋霍尔效应分别与介质分界面的菲涅尔反射系数比和折射系数比密切相关，垂直偏振与平行偏振菲涅尔系数之比越大，相应效应越明显。光自旋霍尔效应为操控光子提供了新的途径，在纳米光学、量子信息和精密测量方面具有重要的应用前景。但由于常规两种介质的分界面的菲涅尔系数之比较小，调控自由度有限，导致光的自旋霍尔效应弱，因此寻找探索如何增强和调控这一效应的有效方法成为了一大研究热点。结合光子晶体偏振特性可调谐的特性，本课题提出利用光子晶体主动调控与增强光自旋霍尔效应。在揭示光子晶体中光自旋霍尔效应的新现象、新特性，及其物理原因的基础之上探索新型全光器件的应用原理。
全有机光子准晶激光器件的辐射机制及可调谐特性研究	全息聚合物分散液晶;可调谐激光器;光子准晶	本项目旨在系统研究基于光子准晶结构的全息聚合物分散液晶(H-PDLC)激光器件的辐射机制，开发多模式调谐技术，并优化激光输出特性。本课题将系统阐述基于低折射率对比材料的光子准晶结构中激光辐射的物理机制；实现多种模式(包括电场、温度、光波等）可调谐的H-PDLC光子准晶激光器系统；研制具有新型光子准晶结构和激光增益介质(例如量子点)的H-PDLC光子准晶激光器；优化H-PDLC光子准晶激光器的基本特性，如激光模式、泵浦阈值以及能量效率等，推动该类型激光器的实用化进程。通过本项目的研究，将更加深入的揭示全有机可调谐光子准晶激光器件的辐射机制和多模可调谐特性，推动可调谐微型光子准晶激光器技术的发展及其在激光显示，集成光学，探测传感以及医学治疗等领域的应用。
全固态激光器热助推泵浦和综合泵浦技术研究	热效应;直接泵浦;热助推泵浦光纤激光器;综合泵浦;热助推泵浦	热效应是影响固体激光器高功率、高效率、高光束质量运转的主要瓶颈。热助推泵浦技术可将量子缺陷降到最低并消除量子效率损耗，是一种可根本性解决热效应的方案。综合泵浦技术可使现有固体激光器在不用提高掺杂浓度和晶体长度的基础上，实现高光光转换效率和低热运转，使得传统相互制约的输出功率和光束质量两方面得到共同改善。.本项目采用全固态可调谐钛宝石激光器作为泵浦源，选用Nd:YAG、Nd:YVO4和掺Nd双包层光纤作为激光介质，研究热助推泵浦和综合泵浦的物理机制，充分掌握热助推泵浦和综合泵浦下晶体参数（浓度、长度、受激发射截面等）、泵浦光特性（线宽、脉宽、功率密度等）对泵浦吸收、激光辐射和热沉积的影响，根据光－光转换效率（Pout/Pin）和激光－吸收功率效率（Pout/Pabs）建立激光系统的评价体系，确定综合泵浦的理论模型和泵浦功率的最佳配比，实现固体激光器高功率、高效率、高光束质量运转。
超强超短激光脉冲时域对比度提高技术研究	脉冲时域对比度提高;光学参量放大;非线性过程;超强超短激光	随着超强超短激光技术的迅猛发展，激光可聚焦功率密度也在迅速提高，极大地推动了强场乃至超强场科学的发展，同时相应也对超强超短激光脉冲的时域对比度提出了更高的要求。.本项目拟重点对主脉冲前大约几十皮秒乃至纳秒时间范围内的预脉冲，这段时间窗口内的预脉冲主要影响强场乃至超强场激光与物质相互作用物理实验。开展超强超短激光预脉冲对比度提高的相关科学技术研究，包括对超强超短激光系统中预脉冲产生和放大等物理机理研究，以及基于光学参量放大（OPA）等非线性光学过程开展超强超短激光预脉冲对比度提高的关键单元技术研究，并在此研究基础上探索新技术、新方法，探索解决在超强超短激光系统中可持续提高脉冲对比度的关键科学技术问题，提出在太瓦乃至拍瓦级超强超短激光系统中实现超高预脉冲对比度，满足相关强场激光物理研究需要的可行性技术方案。
ArF激光薄膜抗激光损伤阈值与使用寿命预测研究	ArF激光器;光学薄膜;使用寿命;193nm;激光损伤	193nm波长ArF激光在光刻技术等领域中具有十分重要的应用，其相关技术成为激光应用研究的热点。光学薄膜元件激光损伤与使用寿命是限制193nm激光应用进一步发展的主要瓶颈。同时由于影响193nm激光薄膜元件损伤的因素很多，机理十分复杂，目前还没有形成建立有效的基本理论模型。本项目拟通过对薄膜各种特性及演化的综合测试表征，系统研究薄膜特性及其演变与薄膜损伤之间的关系，建立193nm激光薄膜元件损伤机理和使用寿命预测的理论模型。首先系统研究衬底表面质量、薄膜材料、制备方法及工艺参数、薄膜类型、激光参数、及使用方式等对193nm激光薄膜损伤的影响，进而建立损伤机理的理论模型；其次研究长期低能密度193nm激光辐射下薄膜特性演化的规律，建立针对193nm激光薄膜使用寿命预测的理论模型。本项目将缩小我国与国际在193nm激光薄膜研究的差距，促进我国193nm激光应用技术的发展。
基于分形光束的光镊系统的原理及实验研究	分形光束;光镊;光束整形;微粒操控	随着光束整形技术的发展和多种新型光束的出现，利用激光束操控微粒的光镊技术在近几年得到空前的重视和发展。在光电子、生物医药、材料科学等领域，需要同时操控空间中的多个微粒并能形成特殊的三维微粒结构，而目前的光镊技术仍无法真正实现这一需求，亟待解决。本项目将研制一套基于分形光束的光镊系统，实现对空间中多个微粒的灵活操控。项目中首先研究分形光束及光束阵列的整形算法、光束的三维光场分布优化、光束焦点数目和位置的精确控制；然后研究分形光束独特的衍射性质及光束与微粒相互作用的关系；最后，构建新型光镊系统、进行微粒操控实验、制作特殊的三维微粒结构、并建立光镊系统相关的理论模型。本项目的开展将提高现有光镊的操控性、效率、及稳定性，对三维光学筛选、新型光子器件制造、蛋白质晶体结构分析等众多应用提供重要技术手段，在光束性质、光束变换、光与物质相互作用、新型光镊构建等研究方面具有重要科学意义。
口径可定标放大的重频电光开关技术研究	电光开关;大口径;重复频率;热效应;辉光放电	用来控制放大程数、抑制自激振荡的光开关是多程放大系统的核心器件。在高能重频运转条件下，开关不仅应有较快的上升沿、可定标到大口径，同时还需承受数十W/cm2的平均功率密度激光辐照。探索满足以上需求的开关技术基础将为高能重频激光器的发展提供有力的技术支撑。等离子体电极电光开关技术是目前唯一能够定标到大口径的开关技术，同时可采用薄晶体以减少对主激光吸收产生的热效应。但由于晶体两侧放电腔内气压低，晶体吸收激光产生的热量不能被有效地带走，而光开关为热敏感器件，较低的热沉积即可引起严重的退偏和波前畸变、甚至热应力导致晶体碎裂。基于此，提出了"反射式等离子体电极电光开关"概念。将对开关的热效应及其控制、介质阻挡大面积气体重频放电、开关单脉冲驱动等技术基础进行研究，并建立相应的实验研究平台，考核高能重频激光负载下开关性能，并校正所建立的理论模型和开发的计算程序。从而为该开关技术实际应用提供理论和实验依据。
可调谐Cr:ZnSe单频激光器的技术研究	中红外激光器;单频激光器;可调谐激光器;稳频	获得宽调谐2-3 μm的单频激光对实现多种气体分子（尤其是CO2、CH4、N2O等温室气体分子）的差分吸收激光雷达具有重要意义。基于Cr:ZnSe的宽发射光谱特性，本项目开展宽调谐Cr:ZnSe单频激光器的研究。拟采用中心波长在1908 nm的Tm:YLF激光器或半导体激光器泵浦Cr:ZnSe晶体获得大功率的可调谐单频激光输出，并利用CH4气体实现其在2.4μm处的稳频。重点对其中应用的波长调谐技术、单频选择技术、稳频技术开展相关研究。项目拟采用CaF2棱镜或者光栅（Littman结构）结合FP标准具的方法实现可调谐Cr:ZnSe单频激光器，并通过频率调制技术、CH4气体吸收池以及比例-积分-差分电路实现激光器在2.4μm处的稳频，验证激光器的实用性。可调谐Cr:ZnSe单频激光器可以通过频率调谐，实现对多种气体分子的探测，项目的研究为实现多种温室气体的差分吸收激光雷达提供必要的技术储备。
超高重频(>2MHz)声光调Q激光器及其动力学特性研究	声光调Q;激光动力学;超高重复频率	超高频（MHz）调Q脉冲激光除了在激光高速打标、远程遥感、显示等一般领域应用外，应用于激光雷达，可以将分辨率、信噪比成数量级的提高，用于激光干扰，重复频率越高，干扰概率越大。但依据传统的调Q理论欲获得高重频激光输出，需要激光介质必须具有大的发射截面和短的上能级寿命，因此，声光调Q Nd:YAG激光器最高重复频率在50-100kHz以内，Nd:YVO4类激光器的研究局限于200kHz左右。在Walter Koechner著的《固体激光工程》是这样阐述的：欲获得MHz调Q输出只能采用连续泵浦腔倒空技术，但由于腔倒空技术的局限性，一般只应用于传输大容量的小功率通讯系统中。截止目前为止，还未见有MHz声光调Q激光器的报导。本项目将通过对声光调Q脉冲建立过程分析，建立超高频声光Q开关激光器动力学模型，完成超高频声光Q开关激光器样机，实现2MHz以上的调Q输出，填补国内外声光调Q MHz激光器的空白。
俘获两类不同折射率粒子的光镊原理与实验研究	暗斑俘获;亮斑俘获;特异光束;光镊	对微小粒子（如细胞，胶体粒子，分子和原子等）的俘获和操纵需要应用光镊。在光学俘获中，一般将粒子浸没在液体中。粒子(如生物细胞和胶体粒子)的折射率可能比周围环境的折射率大，也可能比周围环境的折射率小。目前的光镊研究和设备主要集中在俘获同一类折射率粒子方面，不能满足一些需要俘获两类折射率粒子的应用要求。本项目主要研究：(1) 用同一台单光束光镊三维俘获两类不同折射率粒子的原理和实现方法。(2) 设计和制作特殊的光学元件，使之能够产生俘获两类不同折射率粒子所需要的特异光束。(3) 用衍射光学元件和特异光学薄膜材料提高近场光学俘获距离和俘获强度。(4) 高度聚焦的特异光束(如双环形径向偏振光和圆对称涡旋矢量光束)作用在均匀的和不均匀的球形粒子上的光学俘获特性。通过这些研究，进一步发展光学俘获理论和实现方法，为光镊技术在生物医学、化学、物理学、光谱学、微细加工等众多学科领域中的更广泛应用奠定基础。
二维狄拉克材料调制的脉冲高阶庞加莱球光束产生及其时空特性调控研究	高阶庞加莱球光束;脉冲激光;狄拉克材料	时空结构光场调控可以实现光场空间域与时间域的灵活控制，在微纳操控、超分辨成像、电子加速、经典及量子通信、材料加工等领域具有重要应用前景。本项目拟在前期研究基础上，以产生时空特性可控的脉冲高阶庞加莱球光束为目标，建立适用于分析脉冲矢量涡旋光场激发下二维狄拉克材料三阶非线性光学特性的理论模型，通过Z扫描等方法获得二维狄拉克材料三阶非线性光学响应特性和调控规律，进一步揭示其非线性光学响应机制，实现基于二维狄拉克材料调制的、时空特性可控的脉冲高阶庞加莱球光束输出。研究结果不仅有助于加深对二维狄拉克材料体系非线性光学特性的认识，又可丰富结构光场的时空域联合调控技术，同时可以进一步拓展时空结构光场的应用潜力。
掺镱长波光纤激光器中寄生振荡产生机理及抑制方法	长波;寄生振荡;激光动力学;掺镱光纤激光器	寄生振荡是制约掺镱长波光纤激光器功率提升的关键因素。受限于寄生振荡，长波光纤激光器的输出功率比1064 nm波段功率低2-3个量级。与短波光纤激光器相比，长波掺镱光纤激光器中的寄生振荡在频域和阈值等方面存在明显的差异，利用现有的经典激光器理论无法作出合理解释。目前，对长波掺镱光纤激光器的研究仅停留在实验层面，缺少对寄生振荡建立过程的物理描述。鉴于此，本项目拟对掺镱长波光纤激光器中寄生振荡产生的激光动力学过程进行理论和实验研究。理论分析寄生振荡建立过程中各能级粒子数分布规律和跃迁特性；系统分析镱离子吸收发射截面、掺杂浓度、泵浦波长、泵浦方式、背景损耗、瑞利散射及温度等因素对寄生振荡阈值的影响；通过理论和实验探索抑制寄生振荡的有效方案，寻找掺镱长波光纤激光器的优化设计方法，为高功率长波光纤激光器奠定理论基础并提供实验支撑。
基于氧化石墨烯的超结构复合材料的脉冲激光烧蚀合成及光限幅增强机理研究	表面等离子共振;脉冲激光;激光烧蚀;氧化石墨烯;光限幅	本项目将探索以氧化石墨烯材料为母体支架非线性光学材料，通过环境友好的脉冲激光烧蚀的方法在不同介质中来合成尺寸、形貌以及浓度可控并具有高纯度的非线性光学纳米颗粒，从而设计和制备基于氧化石墨烯的超结构光限幅复合材料，并通过掺入透明玻璃的纳米小球与宽带纳米复合材料的耦合效应来进一步加强这种新型光限幅器的性能。同时，由于氧化石墨烯材料的纳米颗粒表面具有丰富的、可修饰的化学性质而便于改变其表面等离子体共振效应，达到增强其光限幅性能的目的。项目实施将有助于完善高性能非线性光学材料的设计和制备的理论体系，为我国在非线性光材料的加工理论及机理研究方面达到国际先进水平提供有利的技术支撑。
基于飞秒激光调控钨电子状态的表面等离激元调制机理及器件研究	飞秒激光诱导;表面等离激元;飞秒激光微加工;超快调制器;钨	基于飞秒激光调控钨电子状态的表面等离激元（Surface Plasmon Polaritons, SPPs)调制器具有超快、微型化、结构简单以及容易制作的优点，将会在光子计算和光通讯等领域具有极大的应用前景。本项目首先研究飞秒激光与金属钨相互作用的超快物理过程和机制，揭示基于飞秒激光调控钨电子状态的超快SPPs调制机理，阐明飞秒激光改变钨瞬时光学性质的操控方法，提出超快、高稳定性、低功耗的SPPs调制方法，建立一种新颖微型钨基SPPs调制器模型；然后研究基于飞秒激光诱导银表面微纳条纹的SPPs波导制备方法，优化飞秒激光直写加工金属微纳器件的方法，并制备钨基SPPs调制器；最后研究超快钨基SPPs调制器在微纳光学神经网络计算的应用。项目的开展将促进基于飞秒激光调控钨电子状态的超快SPPs调制器、微纳光学神经元器件和飞秒激光微纳制造技术的发展和应用。
自由空间中单原子光学操控的关键实验技术研究	单原子量子态操控;激光冷却与俘获;远失谐光学偶极阱;单原子	对于微观运动规律的认识在很大程度上是系综平均的结果，特别是对单原子及其量子态还缺乏精密定量的研究。单原子制备和及其量子态操控，无论对于在单原子单光子层次上深刻认识量子物理的基本规律，还是对于发展新的精密测量方法及新的量子器件构筑技术都具有重要意义；特别地，在量子信息处理中实现量子中继、量子信息传输与存储之间的量子接口等方面原子与光子的量子纠缠更是其直接的物理基础。本项目在我们小组已掌握的基于中性原子激光冷却与俘获制备单原子的实验基础上，拟针对与单原子量子态的光学操控密切相关的部分关键实验技术问题进行研究。主要内容包括：1)磁光阱中单原子的高信噪比实时探测及识别技术研究；2)单原子在光学偶极阱中的高效装载，以及偶极阱中原子被加热的物理机制及退相干机制研究；3)单原子量子态的有效制备和相干控制的实验技术研究。
兆赫兹CEP稳定的中红外OPCPA机理与技术研究	载波-包络相位稳定;高峰值功率激光;中红外超短脉冲激光;光学参量啁啾脉冲放大	研究用光学参量啁啾脉冲放大技术(OPCPA)产生MHz载波-包络相位(CEP)稳定且脉宽小于50飞秒的高峰值功率中红外超短脉冲激光的机理与技术。理论上系统地研究高重复率CEP稳定的中红外飞秒激光脉冲产生及其OPCPA放大的物理机制，建立中红外OPCPA理论模型；实验上研究CEP稳定的中红外飞秒激光脉冲的产生及其高效超宽带OPCPA放大的方法与技术，研究高功率光纤激光全光同步抽运的MHz中红外OPCPA新技术以及能支持极短中红外飞秒脉冲放大的超宽带高增益参量放大器及其新方法，研究解决如何在中红外OPCPA放大中提高转换效率、光束质量、稳定性以及信噪比等关键技术难题；研究新型高效率、高束质、高稳定的兆赫兹CEP稳定的中红外OPCPA高峰值功率超短脉冲激光源。研究探索高重复率高峰值功率CEP稳定的中红外超短脉冲激光源发展的新途径，为强场物理和超快光学等研究领域提供新的技术手段，研究意义重大。
基于光参量振荡和拉曼技术的宽调谐窄线宽红外固体激光器	光参量振荡;受激拉曼散射;固体激光器;红外	1600-1800nm和3000-4000nm波段覆盖了许多重要气体的吸收谱，且大气穿透性好，在光谱分析和遥感等领域有重要应用价值。为满足气体探测对激光器窄线宽和宽调谐的要求，本项目拟将内腔光参量振荡器（OPO）与拉曼激光器相结合，实现新型红外固体激光器的宽调谐窄线宽激光输出。研究内容包括：(1)结合速率方程和三波耦合方程,并引入受激拉曼散射(SRS)项，建立基于信号光单共振内腔OPO和SRS的固体激光器动力学模型，对拉曼光产生的动力学过程进行深入研究，并给出优化设计方案；(2)对基于准相位匹配技术的主动调Q内腔OPO进行实验研究，获得1400-1550nm信号光宽调谐高平均功率输出；(3)对基于腔内光参量振荡和SRS的主动调Q固体激光器进行实验研究，实现窄线宽1600-1800nm拉曼光和3000-4000nm参量光宽调谐输出。该项目研究成果可应用于气体光谱分析、遥感以及光电对抗等领域。
非线性参数可调的碳纳米管吸收体研究	偏振吸收;锁模;碳纳米管;吸收体;排序	碳纳米管对光具有偏振吸收的特点。将碳纳米管进行排列而制成的饱和吸收体，具有非饱和损耗少，光散射少等优点。此外，将定向排列的碳纳米管制作的吸收体相对于入射光旋转，可以得到连续可调的调制深度，使得同一片吸收体既可以用于固体激光器锁模，也可以用于光纤激光器锁模。本项目分别采用机械拉伸法和LB法实现碳纳米管在聚合物中的排列和碳纳米管在玻璃或石英表面的排列，进而研制出相应的吸收体，用于光纤激光器和固体激光器被动锁模。
光学表面微纳粒子强激光诱导多相瞬态耦合下的损伤机制研究	相变;洁净;污染控制;激光诱导损伤	在高功率激光装置运行过程中，光学元件表面沉积的微纳粒子在强紫外激光作用下会诱导表面发生损伤，严重影响光学元件的使用寿命，限制高功率激光装置运行通量的提升。这与表面微纳粒子紫外吸收特性及激光辐照下微纳粒子诱导光学表面微观结构的变化规律密切相关。本项目针对光敏类吸收特质的微纳粒子，采用超快探测结合光谱分析的技术，研究其在纳秒激光作用下的瞬态相变过程，及光学表面在微纳粒子相变过程引起的复杂多相耦合条件下的紫外吸收特性变化的物理机制，通过系统研究微纳粒子吸收紫外激光的相变过程，探索在此多相场条件下光学表面微观结构重构的规律，深入认识微纳粒子在激光诱导损伤过程中所起的作用机制。通过本项目的研究，可以为高功率激光系统光学表面的微纳粒子的控制提供科学依据和理论支撑。
强场激光电离诱导产生空气激光中的分子超辐射相关研究	种子放大;强场电离;分子超辐射;空气激光	高功率超快激光在空气中传输诱导产生以空气分子作为增益介质的自由空气激光现象吸引了国内外科学家的广泛关注。与传统激光光源相比，高亮度自由空气激光为实现远程大气遥感提供了一种探测效率更高、灵敏度更高的全新方案。近年来，自由空气激光取得了突飞猛进的发展，然而利用自由空气激光实现远程大气遥感仍面临诸多挑战，其中最基本、最关键的问题之一是澄清空气激光产生的物理机制进而操控其放大过程。基于强场电离诱导产生的空气激光包含分子光电离、分子转动激发、粒子数耦合等许多复杂超快过程，这些因素都会影响其激光放大特性，导致其物理机制在国际上至今仍存在巨大争议。基于以上研究背景，本项目拟通过细致研究强场电离诱导产生空气激光中存在的分子超辐射效应及其变化规律，揭示空气激光产生机制随激光参数的依赖关系，操控空气激光放大辐射机制；构建合理的空气激光放大理论模型，拓宽空气激光在远程遥感方面的应用。
强激光场中超快分子反应的电子动力学研究	动力学;超快强激光场;高次谐波;分子反应;电子轨道	超快强激光场和原子分子的非线性相互作用产生高次谐波相干辐射，这一强场特性提供了产生阿秒激光脉冲的有效方法和研究阿秒时间分辨的微观动力学的全新技术手段。分子水平上化学反应的本质是外场条件下化学键（分子的价层电子轨道）的超快演化过程。受研究方法对复杂分子体系的局限性和量子干涉效应的影响，分子内的电子轨道演化的超快动力学目前尚未得到观测。本课题针对这一空白，创新性地选取乙炔分子受强激光场诱导的超快异构化反应作为研究对象，利用高次谐波的角度分布获得分子的价层电子轨道的结构信息，研究受周期量级超短激光脉冲作用下的分子反应过程中电子轨道演化的超快动力学，发展亚飞秒量级时间分辨的分子轨道探测技术，获得电子轨道波函数运动的时间尺度，探讨分子反应的本质和相干控制途径。
飞秒激光成丝在云室中诱导降雪物理机制的实验和理论研究	气流运动;飞秒激光成丝;水凝结;凝结核;降雪	飞秒激光成丝诱导水凝结是近年来在飞秒强激光成丝应用领域中出现的一个新的研究课题。鉴于飞秒强激光在大气中能够实现几公里甚至几十公里的长距离自导引传输，这方面的研究将为基于飞秒强激光技术的大气环境局部天气的控制提供极具潜力的新途径，具有重要的科学意义和应用前景。本项目围绕目前研究甚少的凝结核长大直到可以沉降的后期过程，将实验研究和数值模拟紧密结合，开展飞秒激光成丝在云室中诱导降雪的物理机制研究。具体内容包括：研究飞秒激光成丝诱导降雪过程中气流的运动过程，揭示形成不同形态气流的关键影响因素；探测凝结核长大的微观物理过程，确定不同形态气流运动在凝结核长大过程中所起的作用；进一步考虑飞秒激光成丝带来的电离效应，发展和完善现有数值模型，理论方面探究降雪形成的物理机制。目标是为进一步提高飞秒激光成丝诱导水凝结的效率提供参考，从而推动相关应用领域的发展。
LED带泵浦激光放大机理研究及优化	泵浦吸收;激光放大器;带泵浦;LED泵浦	随着制造技术的发展，LED的功率性能寿命近年来快速提高，成本大幅下降，作为新型泵浦源日趋可行。LED泵浦的优势有：(1)无中心波长漂移问题，环境适应性好，无需精确控温；(2)每瓦价格不到LD的1/30；(3)寿命是闪光灯的上百倍，可无水冷工作；(4)冗余热与LD接近，光束质量好。.LED光谱宽度30-50nm，会带状覆盖工作物质吸收谱上的数个吸收峰，可称为"带泵浦"。这在泵浦机理上与单吸收峰匹配的LD泵浦（3-5nm）、无匹配的灯泵浦（>2000nm）有根本差异。申请人在国内外首次提出把握LED"带泵浦"的本质，从原理层面深入探索LED泵浦的优化方法。.课题将建立"带泵浦"理论模型来首次阐述LED泵浦激光受激放大的物理过程；设计LED面阵泵浦方案，实现输出能量>10mJ；完善"带泵浦"理论，目标泵浦效率>5%。通过课题研究将掌握LED泵浦的效率优化方法，使之初步实用化。
利用超快飞秒激光缔合技术相干制备密集超冷分子的实验研究	超快飞秒激光;相干动力学;超冷分子;光缔合	制备密集的基态超冷分子是超冷物理研究领域的热点问题，对于研究超冷分子化学、分子玻色-爱因斯坦凝聚、以及量子操控等具有极为重要的意义。本项目基于超冷铯分子光谱的精密测量与宽带光谱的精确波段选择，提出超快飞秒激光缔合方案。利用超冷铯分子独有的长程态双阱结构，在光学偶极阱中俘获高密度超冷铯原子样品，将超快飞秒激光作为光缔合光源，实现对超冷铯分子布居转移的快速有效调控，相干制备密集的振转基态超冷分子，有效提高分子产率。本项目有机结合"超冷分子"与"超快激光"的优点，克服了由于中间态分子能级寿命短而导致的消相干现象的不利影响，研究宽带激光光场与超冷分子的相互作用机制，探索超冷分子量子态演化的物理机制与相关瞬态动力学行为。
基于受激拉曼散射的3-3.7μm中红外新型全固态激光研究	非线性频率变换;中红外拉曼激光器;中红外激光技术	3-4μm中红外波段激光在民用和军用两方面都具有重要作用，是当前激光领域的研究热点之一。然而目前该波段的激光存在功率能量低、环境要求苛刻、材料难以制备等不利之处。本项目创新性地提出一个结构紧凑、效率高、稳定性好的中红外全固态拉曼激光的技术方案，以波长2.4-2.7μm的高功率固态Cr:ZnSe激光作为基频光，通过采用中红外高透且拉曼性能优异的BaWO4晶体作为拉曼增益介质，开展中红外拉曼激光的理论及实验的系统研究。项目将实现功率为百毫瓦量级的3-3.7μm中红外波段全固态拉曼激光，并通过调谐元件实现可调谐激光运转。同时，探讨BaWO4晶体在3-3.7μm中红外波段的拉曼激光阈值、增益系数与拉曼线宽，以及拉曼性能参数随激光运转参数的演变规律，并建立中红外拉曼激光的动力学耦合方程。该研究将为中红外全固态拉曼激光技术提供理论依据，其成果在民用、国防和高新技术领域具有巨大的应用前景。
金属粉末光纤激光熔化成形孔隙形成机理与控制研究	形成机理;选择性激光熔化;孔隙;控制方法	本项目采用高功率光纤激光对系列金属粉末进行选择性熔化成形。遵循从机理→方法→工艺的研究技术路线，通过规律性变换激光能量输入和粉末性能参数，建立成形零件孔隙状况同激光能量输入与粉末性能协同作用之间的联系，并运用激光与物质相互作用、传热传质、液态金属凝固、流体力学、界面力学等理论，结合激光成形实验与检测分析及验证，研究激光熔体流动、熔合、焊合、分裂及球化行为，分析产生孔隙的各类原因，研究阐明选择性激光熔化成形金属零件孔隙形成过程的机理，进而建立并完善孔隙形成过程机理的数学物理模型，然后归纳建立选择性激光熔化成形金属零件的孔隙形成控制方法，由此自然得出孔隙可控金属零件选择性激光熔化成形工艺。本项目旨在为选择性激光熔化成形全致密金属零件和孔隙可控金属功能零件奠定理论基础，从而推动选择性激光熔化成形技术向航空航天及医学等更广泛的应用领域拓展。因此，本项目研究成果具有重要理论意义和独特工程应用价值。
自引发体放电非链式脉冲氟化氘激光技术研究	自引发体放电;中红外;重频运转;非链式脉冲氟化氘激光	波长范围在3至5微米的脉冲中红外激光在光电对抗、激光推进、环境监测等方面有重要的应用前景。采用放电引发非链式化学反应的方式可以安全高效地获得高能量的中红外激光，是目前的研究热点。由于中红外化学激光介质的强负电性，传统的放电方式（预电离加均匀场电极）无法获得高能激光输出。.本项目针对中红外化学激光介质中六氟化硫气体的独特特性，对一种新型无预电离的放电方式- - 自引发体放电进行探索研究，目标是获得高能、高平均功率中红外脉冲氟化氘激光输出。在前期研究基础上，通过先进的观测手段研究无预电离条件下体放电的发展过程和实现方法，在分析实验结果基础上，搞清楚自引发体放电的形成机理；通过电极表面的新颖设计和激光介质的组份优化，解决中红外激光大体积均匀辉光放电的关键问题，实现大能量（不小于5焦耳）的中红外激光输出。在此基础上，研究氟化氘激光器在重复频率（大于20赫兹）运转时的激光输出稳定性。
集合模量子态转移与量子网络的研究	量子态转移;量子网络;集合模;电磁感应透明	量子态转移是用电磁感应透明(EIT)控制光与原子量子性质的重要方式之一。当一个量子光场和一个经典光场与三能级∧原子系综形成EIT时，其中光场量子态可以转移到原子系综的基态自旋。目前这项研究仅限于单个量子场。事实上两个光场可能都具有量子性，与原子系综构成三体基本单元。从光场转移到原子系综的将不再是单模量子态，而是双模的集合模量子态，集合模量子态可能完全不同于单模量子态。本项目研究EIT系统中的集合模量子态转移，并用来构建原子系综网络。一、研究EIT约束的三体单元量子态转移的集合模式与机制。二、考察集合模量子态转移的适用条件，包括双光子失谐和基态退相干。三、用集合模量子态转移机制构建原子系综纠缠网络。四、推广到双重或相位依赖EIT系统，研究多模的集合量子态转移。项目的意义在于，给出EIT系统中量子态转移的新模式，获得一个基于EIT 的三体量子态转移基本单元，连续使用多个单元构建量子网络。
基于光纤光梳的高分辨率直接光谱研究	碘分子;直接光谱学;光纤光梳;碱金属原子;玻色爱因斯坦凝聚	本项目围绕精密计量学科中精密光谱测量的科学问题，探索高精度直接光谱学的测量新方法。从激光源和测量原理进行测量技术的创新，在碱金属原子精密光谱测量的方案研究和技术方面有所突破，将连续激光引入飞秒光梳与热原子气体的相互作用，构建了碱金属原子的双光子吸收理论模型，提出了铷原子及铯原子的双光子跃迁直接光谱学技术，通过扫描光梳重复频率，可以获取光梳覆盖范围内原子的所有双光子跃迁谱线，并实现双光子跃迁光学频率的测量，测量不确定度达到千赫兹水平。此外，可通过调节连续激光的频率对跃迁路径及原子速度可控的双光子跃迁现象进行研究。这些研究成果将构成新的系统的精密光谱学测量理论与技术，对精密测量物理研究具有重要的科学意义和研究价值。
基于掺钬氟化物3μm和2μm级联激光特性研究	全固态激光;级联激光;中红外激光;氟化物	由于3 µm激光跃迁能级的特殊性，传统抽运方式必然导致较低的量子效率，其激光输出指标相比于近红外波段严重滞后。在此研究背景下，本项目基于3 µm激活离子下能级寿命长、距离基态较远的特点，提出"双波长级联输出"的技术途径，通过2 µm激光的输出，消耗激光下能级堆积粒子数，促进3 µm激光的产生。旨在有效缩短粒子在激光下能级停留的时间，同时减少无辐射跃迁产生的热量，并以氟化物晶体这种具有低声子能量和负折射率温度系数等优点的基质为研究对象，研究和发展高效率、低阈值的3 µm激光新技术。主要内容包括：明确掺钬级联激光的动力学过程，建立正确的理论模型；采用级联激光技术，实验研究Ho:LiLuF4激光晶体中红外激光性能，实现高质量的3 µm激光输出，突破目前3 µm固体激光器的技术瓶颈，探索实现高转换效率的中红外固体激光技术新途径，为实现中红外激光的高功率输出奠定技术基础。
平板波导结构特殊的漏模模式及其应用于有机电泵浦激光的探索研究	平板波导;分布反馈或布拉格反射镜结构;窄化的电致发光光谱;有机电泵浦激光	有机电泵浦激光近年来一直是有机光电器件领域亟待突破的目标。本项目通过研究有机发光器件在玻璃衬底中传输的特殊漏模模式的电致发光光谱与有机发光器件有机材料层的厚度（平板波导结构芯层的厚度）、所用材料的折射率，驱动电流等参数的关系，探索有机发光器件在玻璃衬底中传输的特殊漏模模式的机理。通过优化有机发光器件平板波导结构的参数实现窄化的电致受激发射光谱。利用激光双光束干涉曝光的方法制备分布反馈式结构或布拉格反射镜结构，解决制备过程中的工艺问题。在成功制备分布反馈式结构或布拉格反射镜结构之后，利用这些结构给在玻璃衬底中传输的窄化的电致发光光谱加上正反馈，尝试实现有机电泵浦激光。
石墨烯锁模光纤激光器中的孤子动力学研究	石墨烯;光纤激光器;光孤子;激光锁模	石墨烯作为一种新的可饱和吸收体具有饱和恢复时间极短、饱和强度低、调制深度大、光吸收带极宽和光损伤阈值高等优点，已受到广泛关注。研究石墨烯锁模光纤激光器中超短孤子脉冲的形成及其动力学特性，对锁模光纤激光器的发展和应用具有重要的意义。     .    本项目拟制备结构新颖的倏逝场型石墨烯锁模器，并应用于锁模光纤激光器，从理论和实验两个方面研究工作在正、负色散区的石墨烯锁模光纤激光器中传统光孤子和耗散光孤子脉冲的形成以及多孤子脉冲、孤子束缚态和矢量孤子的特性，探索相应的孤子动力学过程；研究石墨烯锁模光纤激光器实现高阶谐波锁模、耗散孤子共振和宽带波长调谐的新途径。该项目的研究将为提高锁模光纤激光器的性能和开拓石墨烯在超快光子学领域的应用奠定基础。     .    本项目研究涉及的孤子动力学理论是锁模光纤激光器中的共性问题，其研究结果不仅丰富了非线性光纤光学的光孤子理论，也能够促进光孤子通信技术的发展。
二维纳米材料可饱和吸收体锁模光纤激光技术研究	二维纳米材料;可饱和吸收体;高损伤阈值;锁模光纤激光器	特殊行业加工对脉冲激光器的输出特性有不同需求，例如移动设备显示屏用的强化玻璃、蓝宝石屏等坚硬耐磨材料，加工切割时为保证质量，需要几百飞秒-1皮秒的高能量脉冲激光。被动可饱和吸收锁模光纤激光器提供了光源。被动可饱和吸收锁模光纤激光器只需将可饱和吸收体放入谐振腔，结构简单、性能稳定、易于小型化，具有很好实用价值；但缺点是目前使用的可饱和吸收体损伤阈值低、损耗大，不易直接获得高脉冲能量激光，需要多级放大。因此寻找损伤阈值高、响应速度快的可饱和吸收体，在振荡级的光纤激光器中直接获得大脉冲能量输出，减少放大环节，具有重要的研究意义。.    由于二维过渡金属硫化物具有较快的弛豫时间、较高的损伤阈值，因此本课题拟探寻此类新型二维纳米材料及研制不同结构的可饱和吸收元件，获得高损伤阈值和适当调制深度的可饱和吸收体；在没有放大级的情况下，实现在振荡级直接输出高能量、窄脉宽激光，用于特殊激光加工领域。
太阳光泵浦的多频输出空间激光通信激光器研究	太阳光直接泵浦;激光器;多频;空间激光通信	太阳光泵浦固体激光器（SPL）是一种直接将宽谱太阳光转化成激光的装置，具有能量转换环节最少、转换效率高、寿命长的特点，特别适合于在无人值守的空间使用。在基金委持续支持下，我们已经初步掌握了SPL技术，研制的激光器主要指标居于国际领先水平。空间激光通信（SLC）以其速率高、距离长和保密性好等特点成为目前各大国在空间竞争的一个技术制高点。SPL目前输出功率已经可以满足空间激光通信要求，效率优于常规技术途径，在寿命和可靠性方面优势突出，将SPL技术用于SLC是一个重要创新，开展应用于SLC的SPL研究不仅具有理论意义，而且具有重要的实用价值。SLC要求激光器具有良好的光束质量、多频率输出（频分复用）和瓦级功率水平。本项目计划开展适用于SLC要求的高效率、单横模、多频率输出的SPL理论和相关技术研究，为空间实际应用奠定技术基础。
基于L形空间折叠光栅镜谐振腔的高功率径向偏振激光产生机理和方法研究	光栅镜;L形空间折叠谐振腔;径向偏振;轴快流CO2激光器	采用径向偏振光的CO2激光器切割金属效率大约是采用圆偏振光的两倍。本项目提出在轴快流CO2激光器上采用L形空间折叠激光谐振腔的结构形式和光栅镜的方法产生径向偏振光。由于轴快流CO2激光器具有对称性很好的增益区，且L形空间折叠激光谐振腔可以消除转折镜的偏振选择效应，可以得到稳定的高光束质量的径向偏振光。更重要的是采用光栅镜的方式，实现起来稳定可靠。本项目将增益等效模型和衍射积分理论结合起来，建立起等效的激光谐振腔模型并分析求解，得到光栅镜激光谐振腔输出的径向偏振光的模式特征。同时，研究光栅镜、增益区对激光模式的影响。优化光栅镜的结构参数，高效率的得到高功率高光束质量的径向偏振光。最终在轴快流CO2激光器上得到功率千瓦量级, 激光模式为TEM01*，偏振纯度大于90%的径向偏振光。径向偏振光还可应用于电子加速、扫描显微和粒子诱捕等许多尖端领域。
构建于SU8光栅的精密波长调谐胆甾相液晶激光器研究	SU8光栅;胆甾相液晶激光器;精密波长调谐	平面态排列的胆甾相液晶被誉为自组装一维光子晶体,具有光子禁带。液晶中掺杂激光染料, 在一定抽运光的作用下, 光子禁带边沿出现激光辐射。可通过外场改变液晶分子取向,调谐输出激光波长。具有无需谐振腔，尺寸小、易获得、结构简单、成本低、调谐范围宽等优点。在光显示、光通讯、光子集成和生物医学工程等领域有广泛的应用前景。传统胆甾相液晶激光器，出射激光垂直玻璃基板方向，出射激光强度有限。磁场、温度、应力、光场等调谐方式，精密调谐激光波长，需其它精密附件。本项目提出将胆甾相液晶激光器构建在SU8光栅中。光栅中每一通道为一独立的激光谐振腔，将大幅度提高出射激光强度。液晶分子沿平行玻璃基板平面螺旋排列，器件侧面出射激光，有利于器件集成化。利用玻璃基板的ITO电极施加电场，使分子螺距逐渐收缩，达到精密连续波长调谐。SU8光栅划分为三个区域，分别填充红、绿、蓝三基色胆甾相液晶激光混合物，同一器件中实现多色输出。
高功率铒、镱共掺光纤激光器中寄生振荡产生机理及抑制方法的研究	光纤激光器;高功率;包层泵浦;眼安全波长	针对包层泵浦高功率铒、镱共掺光纤激光器中因为1微米寄生振荡而限制了1.55微米输出的瓶颈问题，开展寄生振荡产生机理及抑制方法的研究。根据泵浦强度高和热效应严重的特点，首先从理论和实验上系统研究Er,Yb光纤在高功率泵浦和温度升高情况下光纤主要光谱参数（如Er上能级寿命、能量上转换和再吸收系数及Yb到Er的跃迁效率等）的变化。这是揭示激光高功率运转规律，改善提高其输出性能的重要基础。另一方面，从铒、镱共掺光纤中Yb和Er离子基态和激发态各斯塔克能级粒子分布随温度变化不同，以及光纤弯曲对不同波长激光的损耗、模场分布和横模的空间交叠等影响也不同等原理入手，探索1微米激光产生机理和对1.55微米 激光输出的影响规律。以期发现有效抑制1微米激光、提高1.55微米激光输出性能的实用方法。这对促进眼安全波长高功率光纤激光的发展及在激光雷达、卫星通讯等领域的应用有重要意义。
光晶格中超冷原子的光频移研究	光晶格;光频移;超冷原子;量子操控;原子钟	外加光场引起原子能级的变化称为光频移，这个能级位移不仅与外加辐射场振幅的平方成正比，还与其频率的失谐有关。在我们原来的实验和理论基础上，本课题提出对光晶格中超冷原子的光频移的系统研究。它不仅有助于深入理解光和原子相互作用的基本概念，而且在原子钟等精密测量方面具有巨大的潜在用途，既是实际应用的真实需求，又是原子分子和光物理领域的一个国际研究热点。不同于传统的二阶微扰理论下对简化二能级原子单点计算光频移的方法，我们考虑原子所有上能级对基态的影响，测量和计算不同失谐的光晶格、原子的不同温度和分布、原子间的相互作用、光场的空间分布对原子光频移的影响以及光谱信号的改变。探索由于光晶格的周期性和原子的运动而产生的光频移对跃迁谱线的影响机制，对新型微波原子钟信号的光频移进行评估，从而利用光场对原子的量子态进行更精确和有效的操控。
石墨烯可饱和吸收参数调控与激光器锁模应用研究	石墨烯;锁模激光器;可饱和吸收;表面等离激元共振;超材料	自2009年石墨烯被证明具有超宽带可饱和吸收特性以来，基于石墨烯的可饱和吸收体已经在800nm-2500nm的多个波段实现了固体和光纤激光器的锁模运转。然而与半导体可饱和吸收镜丰富的设计自由度和高度可控的非线性吸收参数相比，石墨烯可饱和吸收体的参数范围以及参数可控性还比较有限。本项目提出一种利用超材料表面等离激元共振实现石墨烯可饱和吸收参数增强和调控的新器件结构。通过研究该新型等离激元-石墨烯可饱和吸收器件的参数增强物理机制和宽谱特征，来获得器件结构设计、制备工艺与非线性光学参数调控的关联规律。我们还将验证该新型器件在激光器中的锁模特性，从而构建一个完整的参数可控型等离激元-石墨烯可饱和吸收器件的技术方案。本项目可扩大石墨烯脉冲激光器的参数优化范围，有利于将石墨烯锁模应用扩展到更广的光谱范围（如可见光和中远红外），也为石墨烯可饱和吸收体向具有多重参数调控机制的器件结构发展提供了思路和依据。
光热调制真实微裂纹的非线性激光超声检测机理及应用研究	激光超声;微裂纹;无损检测	传统激光超声方法对真实的微裂纹，尤其是部分闭合裂纹的检测能力有限，且无法获得裂纹开口宽度等信息。针对这些问题，本项目拟利用由激光激发的超声波与光热调制下裂纹的相互作用引起的非线性效应，从理论和实验两方面进行真实裂纹的激光超声无损检测方法研究。理论方面，研究加载不同加热光致使裂纹闭合的动态特性，以及裂纹闭合与光致超声的非线性作用机理；实验方面，建立基于光热调制裂纹的激光超声检测装置，通过检测多种材料中光热调制致裂纹闭合前后，超声波在传播时间、幅值以及频谱上的变化，研究光致近场超声波与光热调制下裂纹相互作用引起的非线性效应，最终得到裂纹的位置、开口宽度、裂纹壁表面粗糙度以及裂纹内是否掺杂等信息，从而为利用激光超声技术进行真实裂纹的高灵敏度探测和多信息提取提供理论指导和实验依据。
基于硫化钨饱和吸收体的低抖动光纤锁模激光器	时间抖动;硫化钨;相位噪声;锁模激光器;饱和吸收	低抖动全光纤飞秒锁模激光器在超快物理现象探究、超高速信息处理、航空航天、国防等诸多领域都有广泛应用。锁模激光器的关键因素之一是饱和吸收体。硫化钨作为过渡金属硫化物材料，具有亚带隙饱和吸收特性和超快的弛豫时间，可集成于全光纤系统，实现激光器的低抖动锁模运行。但硫化钨材料表现出的亚带隙饱和吸收特性的物理机理尚不是很清楚，饱和吸收体材料弛豫特性对激光器噪声的影响也有待深入探索。本项目将对此开展深入研究，并实现基于硫化钨的低抖动全光纤锁模激光器。主要研究内容包括：硫化钨纳米片制备；硫化钨纳米片边缘态具有的亚带隙饱和吸收特性研究；硫化钨-聚合物饱和吸收体薄膜制备；硫化钨材料弛豫特性对锁模激光器噪声影响与优化。通过项目研究，阐明硫化钨亚带隙饱和吸收特性的物理机理，为基于硫化钨饱和吸收体的低抖动锁模激光器研制及其在国防、航空航天和频率计量等高精度领域的应用提供技术支撑。
稀土金属铒掺杂的硅纳米晶体在胆固醇液晶中的激光研究	激光效率;微型激光;稳定性;胆固醇液晶;纳米晶体	本项目针对目前采用激光染料掺杂于胆固醇液晶中产生的激光效率低，稳定性差，使用寿命短等问题，拟采用发光效率高且光化稳定性好的铒掺杂纳米晶体取代激光染料作为胆固醇液晶激光的发光介质来解决这些问题，其中铒掺杂纳米晶体采用溶胶凝胶法来制备。同时由于液晶的双折射率和粘稠系数也会影响胆固醇液晶激光的效率和稳定性，且双折射率和粘稠系数越高，得到的激光效率和稳定也越高。本项目拟采用具有苯环的高共轭集团作为单元并延长它的共轭长度来提高液晶的霜折射率和粘稠系数同时保证其光化稳定性。希望通过本项目的顺利实施，能将胆固醇液晶激光效率提高到>40%,，并大大提高其光化稳定性和使用寿命，为基于胆固醇液晶的微型激光的应用奠定实验基础。
基于多光束参量调控的组束匀滑技术研究	高功率激光装置;激光技术;激光等离子体;固体激光	惯性约束聚变物理实验要求高功率激光装置精确控制靶面光强分布，因而广泛采用了相位板技术以进行焦斑空域整形。由于光束内部子束间的相干性，相位板会在靶面产生散斑结构，从而在打靶时产生各种不利的非线性过程和成丝，影响靶丸对称压缩，因而还需要采用时域匀滑和偏振匀滑等措施。目前已对单束光的时域、空域和偏振匀滑特性进行了研究，但对多束光的组束匀滑特性国内外尚未开展系统研究。而在多达数百束的兆焦耳级激光驱动器中，为满足靶场光束排布需采用组束聚焦，因此亟需对组束匀滑特性进行研究以支撑驱动器设计。本项目将对组束打靶过程中的时域、空域和偏振等多个参量开展创新性调控技术研究，从而掌握组束匀滑的参量优化设计和实现方法。重点要突破的难点包括：多光束组束打靶时子束偏振态、光谱角色散方向等参量对靶面辐照均匀性的影响；新型偏振调控方法的优化设计和实现方法。本项目将为高功率激光装置组束匀滑技术的发展提供理论和技术支撑。
体全息光栅的制作及其改善半导体激光器光谱特性的研究	外腔注入反馈;LD;bar温度稳定;体全息光栅	研究一种制作高衍射效率的布拉格体全息光栅的技术方法，根据实际需求设计光栅参数，利用此光栅改善大功率激光二极管输出波长的温度漂移特性，并实现波长的可调谐输出。主要包括体全息光栅的参数设计和制作工艺研究，体全息光栅稳定半导体激光输出光谱的机制，作为反馈元件进行半导体激光外腔注入的光谱选择特性和反馈特性，以及技术方案设计。.通过实验方法获得制作体全息光栅的可靠工艺，既保证光栅的稳定性，又可获得较高的衍射效率。将体全息光栅用于稳定半导体激光器的输出光谱，对在15－35摄氏度温度变化范围内运行的连续和脉冲半导体激光器实现波长稳定。连续LD单管的中心波长漂移小于0.3nm，LD bar小于0.5nm，并通过选择不同的体光栅器件实现波长的可调谐输出，调谐范围为30nm。
基于石墨烯可饱和吸收体的宽间隔多波长被动锁模固体激光器运转机理研究	多波长;石墨烯可饱和吸收体;宽间隔;激光器;被动锁模	宽间隔多波长超快激光是指波长间隔为几十至几百纳米的短脉冲激光，这种激光由于波长间隔大，在复杂能级跃迁的超快动力学研究中具有非常重要的应用，一直是超快激光技术领域的研究热点。但是，由于半导体可饱和吸收体调制带宽较窄，难以覆盖固体激光介质的发射主峰波长，使得宽间隔多波长固体超快激光器的研究受到了限制。本项目提出采用石墨烯进行这种激光技术的探索性研究，充分利用石墨烯的超长调制线宽和优异的可饱和吸收特性，以半导体泵浦的Nd:LuVO4激光器为例，通过理论分析和实验研究，深入探讨石墨烯可饱和吸收体实现宽间隔多波长被动锁模的机理，实现可控的916nm、1064nm和1340nm多波长被动锁模同步激光输出。本研究具有基础性和前瞻性，一旦实现突破，将带动微观探测等相关技术领域的快速发展，具有重要的科学价值和实际意义。
激光单重高阶回馈效应及其振动测量原理研究	自混合干涉;激光回馈;单重高阶回馈;频谱分析;振动测量	振动是自然界广泛存在的物理现象，它既有利也有害，为了合理利用或抑制振动，需要对不同条件下的振动特性进行评价和测量。特别是随着精密加工与现代制造业的不断发展，对振动的精密测量提出了更高要求。本项目提出一种基于单重高阶回馈效应的振动测量新原理，利用激光单重高阶回馈效应，在没有任何电子细分条件下产生具有纳米级光学分辨率的回馈条纹，利用该光学回馈条纹实现对微小振动的高精度振幅测量。具体内容包括：设计特殊结构的平面折叠回馈腔，基于平面折叠腔研究激光单重高阶回馈效应的强度特性、位相特性及频率特性等；建立单重高阶回馈模型，分析高分辨率光学回馈条纹的产生机制；设计接口电路及频谱分析方法，搭建一套高精度的振动测量系统。采用该原理的振动测量系统不但具有纳米级的振幅测量精度，而且还可以溯源到激光波长，具有标定其他振动测量系统的潜力。
基于增益和折射率导引效应改善MOPA系统光束质量新机理研究	主振荡－功率放大器（MOPA）;端面泵浦全固态激光器;折射率导引;光束质量;增益导引	在主振荡功率放大激光系统中（MOPA），由于放大器的非均匀泵浦、材料的非均匀性、增益饱和、衍射效应、热畸变等因素往往会使光束质量不断恶化，一般MOPA系统输出光束质量往往比主振荡激光光束质量差。本项目提出了基于增益导引和折射率导引效应改善端面泵浦MOPA系统光束质量，获得和主振荡激光相比拟的光束质量输出，甚至在主振荡激光光束质量较差的条件下，通过放大器时获得比主振荡激光还好的光束质量输出，研究基于增益导引效应和折射率导引效应改善MOPA系统输出光束质量新机理，初步的实验结果已经验证了该方法的可行性。理论方面建立含有增益导引效应和折射率导引效应的MOPA系统中光束质量传递的理论模型，并通过详细的实验研究，建立泵浦模式、主振光空间分布、泵浦功率条件等参数与导引效应的对应关系，给出如何利用导引效应改善MOPA系统光束质量的具体方案，这对高功率、高亮度激光而言具有一定的理论研究意义和实际应用价值。
基于WS2材料的2微米波段超短脉冲全固态激光器研究	超短脉冲;2微米波段;WS2材料;被动锁模;被动调Q	本项目首次选用具有明显禁带宽度的WS2材料作为2微米波段超短脉冲全固态激光器的调Q/锁模材料。充分利用该材料吸收波长范围宽、热导率高、饱和吸收性能显著且多层WS2材料外部量子效率可达7000%等优点，在基础和实验两个方面对医疗、加工工业和信息产业急需的2微米波段被动调Q/锁模激光器进行研究。.      在基础方面，建立Tm/Ho:YAP晶体被动调Q速率方程理论，为实验研究提供理论基础。在实验方面，采用中心输出波长为794.6nm的二极管激光器泵浦Tm,Ho:YAP晶体实现被动调Q/锁模模式激光输出，并对此激光器的输出特性进行研究；首次选用中心输出波长为1940nm的二极管激光器泵浦Ho:YAP晶体实现被动调Q/锁模模式激光输出，此类泵浦方式大大提高激光器输出性能的稳定性，同时也可使激光器的结构更加紧凑。
高功率光纤激光模式诊断技术研究	光纤激光器;高光束质量;光束控制;模式诊断	如何在高功率情况下保持基模或者近衍射极限的光束质量是当前高功率光纤激光器（High power fiber laser,HPFL）研究领域的一项重要技术挑战。本项目将通过激光模式诊断技术深入研究HPFL中的模式耦合、模式竞争以及模式不稳定性等基本物理问题，探索如何实现稳定有效的模式控制。首先，本项目将建立模式诊断的理论模型和仿真平台，研究高功率下热效应、光谱展宽等因素对模式诊断结果的影响；然后，进一步发展和完善基于随机梯度并行下降算法的模式诊断技术，拓展模式诊断方法的适用范围；最后，将该模式诊断技术应用于诊断光纤激光器的模式特性，并且建立模型对HPFL的模式特性进行仿真分析，研究多模HPFL中涉及模式的物理问题。本项目的完成可推动模式诊断技术的发展，进行HPFL的快速光束质量测量，为增益光纤和泵浦合束器等核心部件的研制提供有效的监测和分析手段，并为提升或保持光束质量提出有效的解决方案。
碳纳米管饱和吸收体对超短脉冲偏振进化的调控机理与实验研究	碳纳米管;可饱和吸收体;偏振动力学;锁模光纤激光器;动力学过程	光纤超短脉冲激光器作为下一代光源正逐渐取代传统固体超快激光器并引起广泛关注和研究，但主要集中在脉冲的脉宽、功率、能量、时域抖动、啁啾以及波形等特性上。超短脉冲的本征偏振变化其调控机理尚未完全清楚。本项目针对腔内超短脉冲偏振调控技术难题，开展碳纳米管可饱和吸收体对超短脉冲偏振进化的调控机理研究。建立激光器的半经典理论模型，为基于端面和微纳光纤表面沉积的碳纳米管全光纤可饱和吸收体的制备和偏振调控优化提供理论指导，系统研究光纤型碳纳米管可饱和吸收体非线性参数的偏振依赖特性；以掺铒光纤激光器作为研究平台，搭建具有特定偏振进化轨迹输出的超短脉冲激光器，研究可饱和吸收体内调制实现的超短脉冲偏振进化轨迹，发掘激光腔内可饱和吸收体对超短脉冲本征偏振进化的影响因素，掌握超快激光的本质特性。项目研究成果将为探索新的通讯方式、先进加工技术和材料量子特性研究所需的先进光源奠定基础。
基于光镊钳位LSPR共振增强的飞秒激光纳米加工方法研究	激光加工;激光表面处理;脉冲激光;激光消融	飞秒激光纳米加工是一种极端光场纳米制造方法，在航空、生物医学、新能源、国防、环境监测等领域用的纳米级高精密元器件的制备方面有着重要的应用前景。当前，飞秒激光在硬脆性材料上难以实现特征尺寸小于100nm的复杂纳米结构的制备，针对上述问题，本项目提出了一种基于光镊钳位 LSPR（Localized Surface Plasmon Resonance）共振增强的飞秒激光纳米加工新方法。拟建立光镊钳位LSPR共振增强瞬态动力学模型，探究激光高精度钳位的物理机制和实现途径，研究飞秒激光对钳位结构LSPR共振的调控机理，探索材料中激光能量瞬态耦合、纳米尺度传输以及材料精确抛离机制。通过全局优化飞秒激光参数，对加工区纳米尺度激光能量耦合、能量输运过程进行精确调控，实现特征尺寸为50nm功能纳米结构的高精度制备，为发展超越衍射极限的纳米加工新原理、新方法提供重要的理论和实践基础。
中红外超强超短激光场中分子的阈上电离及离解动力学的研究	中红外激光场;阈上电离;分子离解;参数;Keldysh	中红外强场物理研究目前是强场激光物理领域一个非常重要的科学研究方向。本项目将利用中红外超强超短激光开展分子阈上电离和离解动力学的理论研究工作。在研究中我们分别采用合适的描述强激光场与分子相互作用的理论模型进行以下三个方面的研究： （1）分子结构和轨道的不对称性对分子阈上电离的影响； （2）各种物理效应对分子阈上电离的影响以及分子电离中新现象、新效应的探索； （3）利用周期量级中红外超强超短激光对分子的离解动力学进行控制。 本项目的目的是使人们能够深入地认识中红外超强超短激光场中分子复杂的电离和离解动力学行为，挖掘新物理、新效应和建立起依赖于激光波长的定律，并实现利用中红外新波段超强超短激光场控制分子离解动力学的目的。
红外光驱动凝胶微器件：光刻胶制备、双光子微加工及相关问题研究	智能凝胶;光驱动;双光子聚合;纳米复合材料;激光微加工	光驱动凝胶微器件能够通过辐照光实现对器件的遥远、直接控制，是微机电系统（MEMS）领域的研究前沿。现有的光驱动凝胶微器件尺寸较大、响应时间较长、变形不可逆，使其应用受到极大限制。针对此问题，本课题结合先进的飞秒激光双光子微加工技术，将加工快速响应、变形可逆的小尺寸红外光驱动凝胶微器件作为研究目标。围绕研究目标，从吸光生热材料-水溶性纳米四氧化三铁的合成入手，将纳米四氧化三铁掺杂、分散到聚N-异丙基丙烯酰胺凝胶光刻胶中，制备光致变形纳米复合凝胶。研究不同组分和组分含量对光刻胶双光子加工性能和复合凝胶光致变形特性的影响。在此基础上设计、加工光驱动凝胶微器件。研究过程中密切关注纳米四氧化三铁对光刻胶双光子加工规律的影响以及光致变形凝胶在宏观和微尺度下的性质差异等科学问题。本课题的研究将为凝胶材料的双光子微加工提供新的材料学基础，对于设计、加工新型的、高性能MEMS具有重要的学术意义和应用价值。
近变换极限的中红外高功率全光纤超短脉冲激光技术研究	石墨烯;可饱和吸收体;时间分辨光谱学;变换极限脉冲;超短脉冲激光	中红外激光光源可应用在武器制导、红外干扰、光电信息对抗、激光医疗、环境监测、特殊材料的工业加工等领域。如何实现近变换极限的中红外高功率全光纤超短脉冲激光技术，是该领域一个重要的研究方向。.本项目拟对基于掺铥、钬光纤激光器中的中红外色散管理、非线性放大、自压缩过程、脉冲动力学以及新型锁模理论和技术研究，探索新型二维材料作为可饱和吸收体，改进NPE锁模技术。设计铥、钬共掺光纤振荡器中实现大啁啾的高能量脉冲输出，正色散下的非线性放大技术。控制非线性放大的相关参数，实现脉冲在放大器中的自压缩。再利用腔外色散管理技术、高阶孤子效应、特殊非线性效应进一步压缩超短脉冲。该研究将对变换极限理论、中红外光纤激光相关技术产生新的提升，极大提高中红外超短脉冲激光的输出性能，促进超短脉冲光纤激光在科技、国防、民用领域的潜在应用。
基于Tm,Ho晶体的种子光注入锁定可连续调谐2μm单频激光器	注入锁定;Tm;Ho:YLF晶体;单频激光器;窄线宽;连续调谐	激光二极管抽运Tm,Ho:YLF激光器的输出波长为2μm，大气穿透性好、人眼安全,在激光测距、激光遥感、医学等领域显示出越来越广泛的应用前景。本项目深入研究种子光注入锁定2μm单频多功能激光器的运行机理，提高种子光注入效率，实现2μm单频激光器的稳定运转。本项目拟进行以下工作：（1）发展带注入项的Tm,Ho:YLF激光器的多模速率方程理论模型，研究实现理想注入锁定的条件。（2）研究激光晶体布鲁斯特角切割的可连续调谐、输出波长快速切变种子激光器。（3）首次采用种子激光器（主激光器）和调Q激光器（从激光器）共用输出镜的方法实现种子光的注入锁定，达到调Q激光器单频、可连续调谐输出的目的，此方案较之传统的种子光注入方式，注入效率大幅度提高。本激光器具有窄线宽和输出波长可连续调谐的特点，可同时满足多普勒测风雷达、差分吸收雷达及差分吸收谱系统的应用。
超短脉冲电磁光束经介质散射的统计光学特性研究	散射;统计光学特性;介质;超短脉冲电磁光束	光散射现象的统计光学特性研究是现代光学中备受关注的一个基础性学术研究课题。该项目拟采用非稳态场的相干理论和矩阵光学理论相结合的方法，研究超短脉冲电磁光束经介质散射的统计光学特性。建立矢量框架下超短脉冲电磁光束经介质散射的数学物理模型和理论处理方法；研究超短脉冲电磁光束经介质散射后相干度、偏振度和光谱强度等统计光学特性的演化规律；探讨散射场出现位相奇点及其附近产生光谱异常和光谱开关的条件；通过超短脉冲电磁光束经介质散射后场相干度、偏振分布和光谱强度的变化规律获取介质的信息，得到散射体和散射场的互易关系；揭示超短脉冲电磁光束与介质相互作用的物理机制，为探索超短脉冲电磁光束在材料探测、信息获取、光纤通讯、光学遥感、生物医学等领域中的新应用提供理论依据。
基于增益光栅的调Q脉冲单频固体激光器稳频机理研究	自适应;稳频;增益光栅;种子注入;固体激光	采用基于增益光栅的自适应环形激光谐振腔结构，开展种子注入调Q脉冲单频激光器稳频机理研究，提高单频输出激光的频率稳定性、可靠性和抗干扰能力。研究增益光栅的二维动态特性，获得增加增益光栅的横向光场变化范围的途径；研究在腔内插入相关元件变换腔内光束尺寸方法，抑制相位共轭反射率不一致，消除相互作用光束的横向形状和光束位置变化对稳频的影响，揭示种子注入环形激光谐振腔扩展增益光栅作用区域稳频的机理；优化谐振腔光学元件的参数，获得高重复频率、大脉冲能量、高光束质量的调Q脉冲单频稳频激光输出；研究稳频系统的抗干扰特性，获得具有自主知识产权的关键技术，为探索调Q脉冲单频稳频激光器可靠性的提高提供一新途径，为激光雷达、光电对抗等系统的研究提供支撑。
基于随机并行优化算法的自适应光束全场整形方法探索研究	随机并行梯度下降算法;光束全场整形;空间分辨率;双变形镜;自适应光学	激光器输出光束由于受到激光谐振腔结构、增益分布等因素限制而只能具有特定光场分布，然而在实际应用中往往需要激光光场满足某种分布以提高效率。采用光束全场整形方法改变光束光强分布，并有效补偿整形光束的相位是解决这个问题的重要途径。与传统光束全场整形方法相比，基于随机并行优化算法的自适应光束全场整形，通过采用双变形镜实时调整光束的相位来实现具有所需光场分布的光束。与传统光束全场整形方法相比，具有不需测量入射光束的光强和相位分布，可用于动态光场变化光束的整形等优点。本项目采用理论分析和实验验证相结合的方法，深入研究系统性能评价函数的构建、近场光强整形和整形后光束波前校正之间的耦合及其消除、变形镜的控制方式等问题，建立适合评价整形后光束性能的评价标准，讨论变形镜的空间分辨率对光束全场整形的影响，探索非对称光束和波前畸变光束的自适应全场整形，评估系统的极限整形能力，为该技术的实用化奠定基础。
基于新型氧化石墨烯可饱和吸收体的高功率被动锁模激光特性研究	可饱和吸收体;氧化石墨烯;高功率;被动锁模	石墨烯的泡利阻塞效应使其具有非线性饱和吸收特性，可用作可饱和吸收体产生超短脉冲。新型氧化石墨烯溶解于水，在制备水分散液及吸收体方面比石墨烯更有优势。本项目对新型氧化石墨烯吸收体的垂直生长方法进行研究，采用非聚合物材料及镀保护膜的方法提高氧化石墨烯吸收体的抗激光损伤阈值。揭示基于氧化石墨烯的被动锁模激光脉冲的产生、形成及稳定运转与宏观参量的内在联系。建立氧化石墨烯非线性饱和吸收被动锁模的理论模型。并成功获得基于新型氧化石墨烯吸收体的高功率（>3W）被动锁模激光运转。该研究具有显著的创新性和实用性，为新型氧化石墨烯吸收体及其被动锁模激光特性的研究开辟了新方案。
超冷分子激发态光电离光谱的理论与实验研究	电子激发态;飞行时间质谱;量子理论计算;光缔合光谱;超冷铯分子	目前原子冷却技术非常成熟，分子的冷却成为热点。我们已通过光缔合（Photoassociation，或PA ）获得了超铯冷分子。光缔合光谱最大特点是能够测量分子电子态远程振转能级，这是其它光谱学无法实现的。一般情况PA光谱观察冷原子的荧光信号判断分子的形成并获得振转能级数据。PA光失谐越大，激发到原子激发态及缔合形成分子的几率越小，带头对应最大失谐所以带头及其附近振转信号弱至无法观察。而且这种方法没有直接探测分子信号，无法区分分子和原子及杂质讯号。本项目对PA光产生的冷铯分子进行多光子电离，用飞行时间质谱仪将分子与原子及杂质信号区分开来。信号通过设置计数阈值和累加计数消除噪声，提高灵敏度和信噪比。也要用激光激发荧光谱获取近程振转能级数据，获得铯分子电子态完整势能曲线。进行精确量子理论计算，对实验数据进行分析并归属于各电子态。这些研究对铯分子进一步冷却和分子BEC实验提供理论基础和根据。
阵列光束目标在回路相位锁定关键问题探索研究	相干合成;阵列光束;相位锁定;目标在回路	阵列光束锁相合成技术是当前激光技术领域的研究热点，是实现高亮度光源的一种新途径。目前，美国Northrop Grumman公司已采用该技术获得了105kW的高功率板条激光输出，为其高功率激光在工业、国防上的应用开辟了新思路。然而，当前大部分锁相技术都聚焦在补偿光源的相位噪声，未考虑大气传输。当合成光束进行远距离传输时，将会受到大气湍流和热晕的影响，导致目标上的光束质量严重下降，前端锁相前功尽弃。鉴于此，本项目拟对阵列光束目标在回路相位锁定中的关键理论和技术问题进行探索研究。在理论上，系统分析大气湍流、热晕和光源等引起的相位噪声特性和目标对阵列光束的散射机制，建立"光源-传输-目标"整体闭环系统的数学物理模型。在实验上，搭建基于光纤激光阵列的远距离目标在回路相位锁定实验平台，探索系统相位噪声统一补偿的可行性及其限制因素，为该方案的实用化奠定理论和技术基础。
基于猫眼腔激光器产生矢量光束的方法及其聚焦特性研究	聚焦光场;气体激光器;矢量光束;光学操纵	由于径向偏振光束和切向偏振光束等矢量光束具有众多特有性质，使其越来越受到科技工作者的广泛关注并逐渐应用于各个领域。本项目提出了一种产生矢量光束的全新方法。此方法基于猫眼腔激光器产生的TEM10模等高阶横模，经干涉后产生矢量光束。此方法仅使用一套系统即可产生多种特殊光束，而且成本较低、损耗较少，不必使用螺旋相位器件、特殊晶体、特制液晶、特制衍射器件等特殊光学元件。本项目将在提高猫眼腔横模质量的基础上，利用此方法产生性能良好的矢量光束；通过猫眼调节，实现不同矢量光束间的转换；测量和分析所产生的矢量光束经反射、折射和高数值孔径聚焦后形成的特殊光场，以便讨论其在光学操纵等领域中的应用特点。本项目研究将推动光学操纵、光学成像、光学存储、光学加工等领域的发展。
高损伤阈值超短激光脉冲用啁啾镜关键技术研究	飞秒激光脉冲;光学薄膜设计;啁啾镜;激光损伤	在飞秒激光系统中，色散补偿的有限控制制约着超短激光脉冲的形成，啁啾镜在宽波段具有对二阶和高阶色散的补偿能力，特别适合解决超短激光的脉冲展宽问题。随着激光脉冲强度的不断提高，啁啾镜的损伤阈值将显得越来越重要，目前国内在这方面研究较少，将会制约我们在超强超短激光脉冲系统方向的发展。因此研究高损伤阈值啁啾镜的基础科学和技术问题具有重要科学意义和应用价值。本项目提出了电子束蒸发工艺制备HfO2/SiO2啁啾镜实现高损伤性能的新方案，建立考虑镀膜误差和电场分布的膜系设计方法，深入研究HfO2薄膜损伤性能提升的新工艺，结合宽光谱直接监控开发具有实时拟合优化能力的高精度电子束蒸发技术，研究啁啾镜元件性能的演化规律，开展超短脉冲激光与啁啾镜相互作用的理论模拟，对超短脉冲激光作用下啁啾镜的损伤特性进行深入研究。本项目的研究成果将为制备实用的高损伤阈值啁啾镜提供关键技术储备，推动高功率超短脉冲激光装置的发展。
窄线宽光纤放大器中多频段相位噪声特性和光反馈主动线性锁相机理的研究	光反馈;锁相;激光自混合干涉;相干组束;光纤激光阵列	高功率窄线宽光纤激光器具有转换效率高、结构紧凑、成本低等优点具有重大研究前景并被广泛应用，尤其在大型激光干涉引力波探测、相干光束合成、光频传输等精密科学领域中，它作为基本光源已成为国际研究的热点。为获得高功率窄线宽激光，对光放大器中相位噪声的分析和探测是的十分必要且关键的途径，特别是其来源、特性和频率谱分布。窄线宽激光的高精度锁相则是获得这种光源的主要技术手段，同时激光相位噪声特征也是决定锁相效果的重要因素之一。在激光锁相进行噪声抑制上，被动光反馈和主动锁相技术各具优势，作为主流技术而被分别研究和独立实现。本项目针对光纤激光及放大系统中不同频段相位噪声的来源和特性进行研究和精密测量。基于理论分析和高精度相位探测装置，将环形腔光反馈和主动线性锁相进行结合，探索和研究新型的混合锁相过程的机理，来进行多路激光锁相和噪声抑制。该方案结合了两种技术的优点，能获得更宽的控制带宽和高的噪声抑制比。
多模光纤中的时空孤子动力学特性研究	脉冲激光器;增益光纤;掺铥光纤;超短脉冲光纤激光器;双包层光纤	单模光纤中的孤子激光脉冲是现代通信、工业生产等领域中不可或缺的工具。但是因为单模光纤纤芯小，激光传输时容易激发各种非线性效应，限制了脉冲能量和通信容量的进一步提升，而光子晶体光纤虽然能实现较大的模场面积，但损伤阈值低且难以与常规光纤器件兼容。本项目提出阶跃折射率多模光纤中的孤子脉冲产生和动力学特性研究，结合硅基光纤优异的光、热、机械特性来实现多模光孤子锁模，解决限制光纤中孤子脉冲能量和峰值功率的关键科学问题；研究多模光纤孤子基于时空耦合的新颖非线性光学现象，探寻多维光孤子的新特性和新应用，发展基于多模光纤的激光脉冲能量提升新技术和基于时空耦合的新光学效应，这将有助于推动多模光纤激光动力学的发展、提升我国在光纤激光技术领域的核心竞争力。
脉冲LD间歇抽运2微米注入锁频激光器的研究	调Q;间歇抽运;2微米;注入锁频;固体激光器	激光二极管泵浦的2μm注入锁频固体激光器已成为激光雷达、光电对抗、激光医疗和诊断等领域的研究重点。本次项目申请的主要研究内容包括两个方面，一是为解决2μm调Q激光器运转频率低的问题，创新性地提出脉冲LD间歇抽运技术的概念，理论分析脉冲LD间歇抽运下激光介质内部的热场分布，设计适用于该新技术的自热补偿谐振腔型，实现2μm调Q激光器的高重频、大能量激光输出。二是为解决注入锁频激光器的失锁问题，首次建立含有温度参量的单掺铥调Q激光器内部光场分布模型，分析和求解激光介质内部温度变化以及Q开关处在开启和关闭状态对整个谐振腔内光场分布的影响，根据求解结果设计种子光注入光学系统，以提高种子激光与从激光器振荡光路的匹配度，实验上获得有效的锁频信号，进而实现高重频大能量的单掺铥激光器锁频激光输出。通过本项目的研究有望实现2μm注入锁频技术的新突破，为注入锁频激光器的更广泛应用和发展提供理论基础和技术手段。
大模场光纤激光的模间干涉特性研究	大模场光纤;模间干涉;幅频效应	大模场光纤是解决光纤激光器功率提升面临的非线性效应、光学损伤等限制的一种有效途径，但其模间干涉效应会影响大模场光纤激光传输和放大过程中的相位调制脉冲的近场分布及时谱特性。本项目将致力于研究大模场光纤激光系统中的模间干涉效应，分析其内在的物理机制及影响因素，并探索有源光纤内的模间干涉导致的自成像现象的成像规律。主要研究内容：第一、研究不同参数的大模场光纤激光中模间干涉效应的特性。第二、研究宽带大模场光纤激光输出的近场空间分布及与其输出的相位调制脉冲的时空分布的对应关系。研究大模场光纤激光输出的相位调制脉冲在自由空间中传输时的近场分布与时空分布特性。第三、研究振幅相互作用的横向模式竞争特性及增益光纤内自成像特性研究。本项目为实现高功率、高光束质量、保真脉冲输出的大模场光纤激光系统提供设计基础，同时也对未来的光纤放大网络的建设有重要的指导意义。
过渡金属硫化物二维单层半导体纳米材料超快时间分辨动力学性质研究	超快动力学;过渡金属硫化物;半导体;液相剥离;单层	过渡金属硫化物二维单层材料作为层状半导体超快光电子学研究的新兴领域备受人们关注。本项目以典型过渡金属硫化物二维单层及寡层半导体材料为研究载体，采用液相剥离技术制备具有清洁度高、尺寸在微米/亚微米量级的高质量单层及寡层单体，利用超快时间分辨双色显微泵浦-探测系统、时间关联单光子计数技术、空间高分辨共焦显微光谱探测技术，分析样品层数、元素类型、基底与荧光寿命、载流子迁移率、扩散系数等的依赖关系，深入研究在温度、激发光波长、强度等外加条件调制下微纳层状半导体的光动力学性质和同族变化规律，结合理论拟合，阐明过渡金属硫系化合物超快载流子弛豫等动力学过程的物理本质。二维体系的层数、晶格完整性和材料组成直接决定其载流子动力学行为，实现单层及寡层载流子迁移率、激子寿命、载流子扩散速率等的精确测量并深入理解二维限制效应所诱发的各种新奇物理现象，对未来微平面超快光电子器件的开发应用具有非常重要的意义。
GaAs被动调Q的温度效应研究	砷化镓;温度;双光子吸收;被动调Q	被动调Q是获取纳秒脉冲激光器的有效手段，与主动调Q相比，被动调Q具有造价低廉、操作简便、参数设计灵活等优势。目前，1µm波段使用最为广泛的被动调Q饱和吸收体是Cr4+:YAG晶体，基于Cr4+:YAG晶体的被动调Q激光器已经产业化。半导体GaAs也是该波段优良的饱和吸收体，具有非线性系数高、光伤阈值高、物化性能稳定等优点，但所获取的脉冲序列稳定性往往较低。本人此前的研究表明GaAs温度的变化可以影响输出脉冲的稳定性及脉冲宽度。在高温条件下，双光子、载流子等非线性吸收方式的介入，使脉冲序列逐渐趋于稳定并伴随着脉冲缩短效应。本项目拟采用GaAs作为饱和吸收体，Nd:YAG晶体和掺钕钒酸盐混晶作为激光介质，深入研究温度对GaAs的脉冲输出性能的影响规律，对提升GaAs被动调Q激光器的性能具有重要意义。
新型硫化钼可饱和吸收体的制备及其固体锁模皮秒激光研究	锁模;皮秒激光;硫化钼可饱和吸收体	由于石墨烯优秀的被动锁模激光特性，因此类石墨烯的新型二维材料－硫化钼（MoS2）的研究备受关注。MoS2可饱和吸收体的光纤锁模激光器已有报导。由于非线性效应，光纤激光输出功率和脉冲能量受到限制。为获得高功率被动锁模激光，MoS2固体锁模激光特性成为研究热点，但国内外未见MoS2在固体激光器中实现连续锁模的报导。本项目研究中采用化学气相沉积法，深入研究硫的浓度、催化剂的旋涂、控温精度、升温速度等对MoS2的制备面积、质量的影响，采用镀保护膜等方法提高其激光损伤阈值。制备出高质量MoS2吸收体。揭示基于MoS2被动锁模激光脉冲形成及稳定运转与调制深度、饱和通量等宏观参量的关系。建立MoS2非线性饱和吸收被动锁模的理论模型。不断完善和优化可饱和吸收体的材料特性等参数，成功获得基于硫化钼的被动锁模皮秒激光运转。该研究具有显著的创新性和实用性，为新型MoS2吸收体及被动锁模激光特性研究开辟了新方案。
用于激光显示技术的MOEMS散斑抑制方法研究	微光机电系统;显示技术;散斑;MOEMS;激光	现代高端显示技术的需求，如，用于空间飞行器研制的气体动力学的动态模拟显示，用于海陆空交织的三维立体军事行为的实战模拟显示等，没有激光光源是难以实现的。激光光源具有大功率，高效能，和宽色域等优点。然而，由于激光固有的时间和空间相干性，所造成的散斑现象成为实现激光显示技术的瓶颈。本项目针对激光显示的消斑问题，通过建立不同激光显示技术路线（线扫描和投影式）中激光散斑的产生机理及其抑制方法的物理模型，开发非运动式，小体积，低功耗，高速电调制的微光机电系统(MOEMS)，低成本地实现对激光散斑的抑制。为标准化的消相干器件的规模化生产技术和工艺的开发奠定基础。并提出MOEMS消散斑技术在激光显示系统中的集成方法，从而解决当前激光显示技术的瓶颈难题。
基于Er:YAP晶体上转换机制的可见及紫外连续激光器研究	紫外;上转换机制;连续波;激光器;可见光	本项目选用低对称结构的Er:YAlO3（Er:YAP）晶体作为上转换激光的工作物质。充分利用该晶体化学、热和机械特性，以及受激发射截面大、荧光寿命长且适合二极管激光器泵浦等优点，在基础和应用两个方面对医疗急需的可见光波段550nm和紫外波段320nm附近可调谐上转换连续激光进行研究。     在基础方面，对工作物质的能级辐射性质和上转换发光机理进行研究，评价Er:YAP晶体的上转换激光性能，阐明Er3+通过二步激发后实现550nm和320nm激光跃迁的上转换辐射跃迁机理。在应用方面，采用中心波长为980nm的二极管激光器泵浦Er:YAP晶体实现550nm上转换激光连续输出，并对此激光的输出特性进行研究；选用532nm的光源激励Er:YAP晶体，研究其紫外激光放大现象及连续输出特性。
透明陶瓷多边形有源反射镜激光技术研究	陶瓷介质激光器和放大器;固体激光器和放大器;多薄片;有源反射镜;透明陶瓷	透明陶瓷是新一代固体激光材料，具有尺寸大、掺杂浓度高、功能结构等突出优点。因此充分利用激光陶瓷优良特性，发展一种散热能力强、结构紧凑的新型激光技术，对高功率、高频率、窄脉宽激光的发展具有重要意义。.本课题利用透明激光陶瓷上述突出优点，研究探索一种基于透明陶瓷的多边形有源反射镜激光技术，提出一种多边形多薄片增益结构，开展理论与实验研究，解决传统晶体薄片激光器难以实现高掺杂浓度、结构复杂等问题。在该结构中，薄片增益介质层分布在无掺杂多边形基质的侧面，激光通过入射窗口进入透明陶瓷内，在不同薄片介质层上发生全内反射同时获得增益，实现激光放大。这种分区薄片结构的多边形有源反射镜激光技术通光截面大、散热快，能够实现高功率高光束质量激光输出。.发展基于透明陶瓷的多边形有源反射镜激光技术，将推动战略性现金电子材料发展，对材料科学的发展具有重要意义，在先进制造、激光医疗、激光通信、国防领域有广泛的应用前景。
飞秒激光局域等离激元近场纳米加工的远场控制与优化	等离激元;飞秒激光;纳米加工;双脉冲激光	小于衍射极限特征尺寸纳米结构的制备是目前超快激光加工重要发展方向之一。通过飞秒激光与金属纳米结构作用产生的局域表面等离激元来调控飞秒光场，可以获得低于光学衍射极空间尺度的汇聚，进而实现材料表面超衍射极限纳米尺度结构的制备。本项目提出通过对远场激光参数的调节，实现对近场飞秒光场空间分布的控制。采取双色（800nm+400nm）、双飞秒激光脉冲的研究方案实现近场加工的远场控制与优化：预激光脉冲对表面结构中的电子进行调控，主激光脉冲在预脉冲作用后的飞秒时间尺度内注入，通过对激光脉冲诱导等离激元场振荡模式（近场空间分布）的在线调制实现纳米结构的加工。本项目提出的研究内容在国际上尚未报道，通过本项目的探索和研究，将更深入地理解和掌握双脉冲飞秒激光近场纳米加工的物理机制，有望获得一种在线可控的激光纳米加工技术，对激光微纳加工领域的发展有着重要的意义。
全LD泵浦的小型化混合型高峰值功率、高平均功率飞秒激光系统	掺Yb材料;飞秒激光系统;高平均功率;高峰值功率;光子晶体光纤	本项目提出研制"全LD泵浦的小型化混合型高峰值功率、高平均功率、高重复频率飞秒级激光系统"，即：在振荡级和前置放大级采用LD泵浦的光子晶体光纤激光器结构，而在功率放大级采用LD泵浦掺Yb块状晶体的多通放大结构的混合型激光系统，这就发挥了光子晶体光纤飞秒激光器和固体飞秒激光器各自的优势，克服了不足。该飞秒激光系统的主要优点是：（1）与钛宝石飞秒激光放大系统相比，不仅实现了全部采用LD直接泵浦，并且具有较高的平均功率和重复频率；（2）与传统光子晶体光纤激光放大系统相比，在高功率放大级采用块状晶体可以大大减少色散和非线性积累，有利于去啁啾压缩脉冲，并方便使用扩束方式以减小功率密度和提高破坏阈值，能够实现更高的峰值功率。这种结构目前国内外还未见报道，这是极具挑战性和吸引力的研究课题与技术。
KDP晶体缺陷纳秒激光损伤的瞬态动力学参量表征与演化机制研究	晶体缺陷;激光损伤机制;参量表征;瞬态动力学;时间分辨泵浦探测	在强激光装置中，磷酸二氢钾（KDP）晶体是一种重要的非线性光学材料，在高功率纳秒脉冲激光负载条件下容易发生损伤。由于KDP晶体具有独特的生长加工方法，复杂的杂质缺陷因素使其损伤特性较为特殊，关于缺陷向损伤转化的过程机制尚未得到较好解释。本课题针对此研究现状，着眼于缺陷在激光作用下发生的热应变与力学传导过程，开展晶体损伤的动力学机制研究：建立KDP缺陷在激光作用下形成热吸收、等离子体爆炸、应力传导与应变断裂等阶段的理论模型，结合时间分辨泵浦探测（TRPP）技术与缺陷表征技术，完成瞬态动力学相关缺陷参数和力学参数测量，探寻损伤的预测数学模型，并通过激光辐照实验，对模型进行验证和修正。本课题将深入揭示KDP晶体缺陷向损伤演化过程中包含的光热诱导、应变建立与断裂形成机制，创新地从动力学参量角度出发建立缺陷的损伤模型，预期成果将有助于指导现有缺陷控制工艺的优化和改进，评估晶体的负载能力与使用寿命。
大数目光纤激光相干合成的机理与方法	相干合成;相位锁定;光纤激光阵列;高功率光纤激光	光纤激光相干合成是获得高功率高光束质量激光输出的有效途径。近年来，向大数目扩展成为相干合成的重要发展方向，然而，大数目光纤激光相干合成仍然面临相位控制和高效合束等方面的困难。本项目提出一种基于"级联相位控制"和"共-分孔径级联合束"的大数目光纤激光相干合成方法，建立相应的理论模型，并对相位控制和光束合成等基础问题进行深入研究。揭示相位噪声产生和演化的机理，开发适用于"级联相位控制"的相位控制新算法，研制高速、高精度的相位控制系统，支持百路级光纤激光相干合成的相位控制；揭示光束合成中能量损耗和分散的机理，论证"共-分孔径级联合束"高效光束合成方法，提升系统合成效率和远场光斑能量集中度；在国际上首次实现百路级光纤激光相干合成，相位残差小于λ/20，为基于该方案的高功率实用化系统研制奠定理论和技术基础。
密集超冷铯分子的制备及其布居相干操控	超冷分子;布居转移;相干操控	以超冷分子系综为载体的量子信息物理实现研究在涉及国家安全、经济发展与社会进步等诸方面有重要意义。超冷分子的制备和相干操控与量子信息处理的交叉结合将为原子分子物理赋予全新的科学意义。本项目旨在以光学偶极阱俘获密集超冷铯原子样品为起点，利用超冷铯分子独有的长程态双阱隧穿机制，采用受激拉曼光缔合和宽带光学泵浦相结合的实验方案，通过光学频率梳对多光场相干操控，实现密集的低振转基态超冷铯分子的相干制备，研究低振转基态超冷分子的相干制备机制和布居转移过程中的相关动力学行为。通过控制光场对密集的低振转基态超冷铯分子振转能级布居实现快速有效的相干操控，并研究该过程中光场与超冷分子系综相互作用的物理机制，以及相干光场对提高布居转移率的影响。同时探索基于超冷分子系统作为载体的初步量子信息处理的可能途径和实验方案。
基于远程空气激射的新型大气监测拉曼技术研究	飞秒激光成丝;远程空气激射;拉曼散射	随着人类对环境问题的日益关注，传统的拉曼测量技术由于信噪比不高，在大气监测上存在着许多限制，如时间分辨率有限，探测高度有限，难以满足对大气环境远距离实时监测的需求。飞秒激光成丝，由于具有独特的远程传输能力并且不受恶劣天气环境影响等优点，在大气远程监控方面具有重要的应用价值。特别是最近飞秒激光成丝相干空气激射现象的发现，为远程拉曼散射提供了原位、相干激光光源，有望进一步提高大气拉曼测量的探测高度。更重要的是，由于飞秒激光脉冲对气体分子振动、转动态的冲击预激发，空气激射所产生的拉曼散射信号具有高信噪比的优点。基于以上研究背景，本项目拟对空气激射诱导的远程拉曼散射进行细致研究，重点解决信噪比、远程传输与探测、背向传输信号获取等关键科学问题，发展具有高灵敏度的大气诊断新技术。
基于自旋轨道修正法的中红外半导体激光器的数值仿真技术的研究	中红外半导体激光器;自旋轨道修正法;数值仿真	中红外激光器是定向红外对抗系统中的关键器件。在中红外激光器研究的各类方案中，锑化物半导体激光器因体积小、重量轻、易于集成而成为该领域的研究热点。半导体激光器数值仿真技术作为器件结构设计的一种有效工具，可解决因器件结构引起的功率效率低、光束质量差、特征温度高等问题，现已成为半导体激光器研制的重要课题之一。然而，由于缺少准确可靠的锑化物材料数据库，现有的半导体激光器数值仿真技术无法为该类器件的研制提供合理的结构设计方案及有效的数值仿真结果。本项目主要研究基于自旋轨道修正法的中红外半导体激光器数值仿真技术，包括计算多元锑化物材料基本参数的自旋轨道修正法；锑化物半导体激光器数值仿真技术；锑化物量子阱激光器、量子级联激光器优化设计技术等。高性能的锑化物中红外半导体激光器是定向红外对抗的理想光源，能够满足未来光电对抗的要求。因此，研究该类技术，对实现中红外半导体激光器合理化设计具有十分重要的科学意义。
二维BP/h-BN异质结材料制备及其饱和吸收超快激光特性研究	BP/h-BN异质结;连续锁模;全固态飞秒激光器;可饱和吸收	黑磷（BP）是继石墨烯和过渡金属硫化物之后又一新型二维光电功能材料，因具有独特的能带结构、较高的电子迁移率和各向异性等优点，近两年来受到人们的强烈关注。但是，BP在空气中很容易被氧化，这严重影响了材料与器件的性能，限制了它在光电器件中的应用。本项目提出在二维层状BP薄膜上堆叠性质稳定的六方氮化硼（h-BN）形成二维BP/h-BN异质结，提高材料与器件的工作稳定性和使用寿命。本项目以不同层数二维BP/h-BN异质结为研究对象，开展其能带结构和非线性饱和吸收被动锁模动力学过程的理论研究；研究材料失效机理，提高器件实用性；深入研究BP/h-BN异质结的微观结构（层数、堆叠方式等）与非线性饱和吸收宏观参量以及锁模超短脉冲的自启动和稳定过程之间的内在关系；并将其应用到全固态激光器中，实现飞秒锁模超短脉冲输出。本项目对探索新的光学可饱和吸收材料，研发新型全固态超快激光器件具有重要的科学意义和应用价值。
基于交叉相位调制的时域分辨B积分测量技术研究	B积分;交叉相位调制;时域分辨;干涉测量	Ｂ积分是高功率激光装置小尺度自聚焦强弱程度的重要判据，对B积分值进行测量在高功率激光装置的建设和运行中是十分必要的。本课题以高功率激光装置中时域分辨B积分测量技术为研究对象，拟利用发生交叉相位调制时泵浦光对探针光位相的调制作用，通过测量探针光干涉强度随时间的变化获得泵浦强激光脉冲的B积分时间分布。具体研究内容包括：基于交叉相位调制的B积分测量技术物理模型的建立、干涉光路的设计与优化、B积分测量结果不确定度评定技术。本项目旨在寻求一种新的高功率激光系统B积分值测量技术，实现任意波形时域分辨B积分值的测量，为激光装置的安全运行和理论模型的优化提供有效判据。
利用Feshbach共振增强光缔合产生超冷分子的研究	Feshbach共振;超冷分子;激光冷却;光缔合	超冷分子在精密测量、量子模拟、超冷化学及量子信息科学等研究领域有着广阔的应用前景，高效制备基态超冷分子是开展相关研究的前提与核心任务之一。本项目针对目前基态超冷分子制备过程中由于Feshbach分子寿命短且易解离导致分子产率低的问题，采用Feshbach共振增强光缔合与受激拉曼绝热转移相结合的方案，构建超冷铯原子在Feshbach共振处直接受激拉曼绝热转移的模型，研究Feshbach共振增强超冷铯原子光缔合的物理机制，提高超冷铯原子光缔合形成激发态分子的效率，克服Feshbach分子对基态超冷分子产率的限制，实现从超冷铯原子到基态超冷铯分子的高效转移制备。项目的执行将开辟高效制备超冷分子的新途径，为超冷分子在量子态操控等相关研究领域的应用奠定更为坚实基础。
高效率太阳光泵浦的固体激光器理论和技术研究	太阳光泵浦;菲涅尔透镜;高效率;固体激光器;复合抛物面聚光器	太阳光直接泵浦的固体激光器在空间应用中具有明显的优势，从太阳光到激光的转换效率国际上已经达到可以与以太阳电池供电的激光二极管泵浦固体激光器（DPL）相比拟的水平，本项目组在上一个自然科学基金小额资助支持下在国内率先获得了太阳光泵浦的激光输出，建成了较好的研究条件。.本项目计划建立太阳光泵浦固体激光器的能量转换模型，研究提高太阳光泵浦固体激光器的转换效率涉及的各项技术，具体研究选择适合太阳光泵浦的固体激光材料、研究大口径高效率聚光光学元件的设计制作、研究高效率三维复合抛物面聚光器（CPC）的设计和加工、研究聚光光学系统与激光材料的高效耦合技术，最终实现太阳光泵浦固体激光器的高效率输出。
高精度激光陀螺无源谐振腔的背向散射耦合效应调控	激光谐振腔;高精度激光陀螺;激光技术;光路调控;背向散射耦合效应	该项目利用激光物理原理、矩阵光学和变换光学方法，建立各种常用平面环形谐振腔背向散射耦合效应理论分析的数学模型。针对目前我国精度最高的正方形谐振腔二频机抖激光陀螺，系统深入研究其背向散射耦合效应规律及其对陀螺性能的影响。理论上拟通过系统分析谐振腔结构、镜片多种扰动、反射膜片性能、谐振腔机械加工误差等诸多因素对谐振腔背向散射耦合效应的影响，分析研究并掌握激光陀螺无源谐振腔背向散射耦合效应受多种因素影响的规律，提出在陀螺装调过程中无源腔状态下切实可行的调控并有效显著降低激光陀螺谐振腔背向散射耦合效应的方法；实验上设计研制激光陀螺无源谐振腔单方向和顺逆时针双方向背向散射实时测量系统，实现对谐振腔损耗、背向散射耦合系数幅度和相位的实时测量和调控，最终达到在陀螺装调中通过光路调控有效显著降低背向散射耦合效应，以克服传统有源谐振腔降低背向散射方法的不足，从而提高激光陀螺的精度以满足我国高精度激光陀螺研制的需求。
进一步提高太阳光泵浦固体激光器效率的研究	太阳光泵浦;效率;光波导;液体光波导透镜;固体激光器	太阳光直接泵浦的固体激光器是一种绿色环保的激光器，在地面和空间具有广泛的用途，特别适合在以太阳光作为唯一能源的空间应用。本人2008年在自然科学基金小额资助下，在国内率先实现了太阳光泵浦激光输出，引起国内激光界同行的关注。2012年在自然科学基金面上项目资助下，获得14W激光输出，太阳光-激光的能量转换效率达到4.24%，并与国外同行建立了联系和交流。 多年的研究工作表明，如何高效率地将太阳光汇聚到激光介质上，是提高能量转换效率的关键。本项目计划从理论和实验上研究光波导技术在太阳光汇聚环节的应用，特别是利用冷却液体形成液体光波导透镜（LLGL），增强锥形聚光腔的汇聚能力。研制具有LLGL的高汇聚效率锥形腔和激光器系统，使得激光介质上的泵浦光分布进一步均匀化，有效激活长度增加，泵浦光得到充分利用，进一步提高太阳光到激光的能量转换效率，达到每平方米接收太阳光面积输出30W激光的收集效率。
基于复合四镜腔激光器光束合成提高亮度的新机理研究	光束合成;高阶横模;亮度;复合四镜腔激光器;纵模	同时具有高功率和良好光束质量的高亮度激光器在多个领域都有广泛的应用前景，但单个激光器在高功率输出时存在许多不利于保持良好光束质量从而降低激光亮度的因素。复合腔光束合成指将几束中低功率的激光合成一束输出，可有效解决这一问题。本项目提出了一种新型的封闭式"复合四镜腔激光器"光束合成结构，可通过激光腔内两路激光的合成，有效提高输出激光束的亮度。与目前国内外常用的Michelson型复合腔相比，四镜腔的封闭式结构使其有望在高功率下也得到稳定输出，并且其同时具有更优秀的选纵模特性。本项目拟对这种国内外未见报道的"复合四镜腔激光器"的光束合成的物理机制和原理展开系统深入研究，建立双增益四镜腔激光器的理论模型，分析复合腔的纵模调制机理和横模合成规律，对复合四镜腔进行最优化设计，获得可通过复合四镜腔激光器光束合成有效提高输出光束亮度的科学依据。并搭建实验平台，在实验上实现复合四镜腔双光束合成的高亮度输出。
特种激光光镊装置的光源部分的理论和实验研究	辐射力;部分相干矢量空心光束;特种激光光镊;多模光纤	特种激光光镊的核心是利用特种激光束对微粒进行操控，本项目拟选择部分相干矢量空心光束作为特种激光光镊装置的光源，基于部分相干光理论和电磁场理论对部分相干矢量空心光束的产生、传输和作用于微粒的辐射力进行研究。首先，提出部分相干矢量空心光束的理论模型，研究该特种激光束经过高数值孔径物镜的聚焦特性和光强分布，其次，利用动态散射体、波片和多模光纤等器件实验产生部分相干矢量空心光束，研究其位相结构，判断其是否是带角动量的涡旋光束，并测量其相干度、偏振度等光学参数，将该特种激光束通过高数值孔径的物镜系统，验证聚焦特性的理论结果。最后，对作用于微粒的辐射力进行研究，通过改变入射激光束光强、束腰、相干度、偏振度等参数来提高对微粒的辐射力和捕获区域。本项目将丰富部分相干矢量空心光束的传输理论，促进部分相干矢量空心光束在光镊中的应用。预期该研究结果将为研制特种激光光镊装置研究提供科学依据。
基于YbTm掺杂玻璃的上转换波导激光器机理研究	Tm;离子交换;玻璃波导激光器;上转换;Yb掺杂	全固态短波长激光器在微电子、高密度光存储等许多领域有着重要的应用价值，是激光器研究的一个焦点。利用红外半导体激光器泵浦稀土掺杂波导材料而产生的上转换激射是实现全固态短波长激光器的一个重要途径。本项目在前期工作基础上通过对多光子高阶上转换激射过程、Tm3+/Yb3+共掺波导材料的制备等问题的深入探讨，从基本物理（动力学）过程、材料实现条件和相关器件原理等三个方面展开系统的研究。根据材料的光学性质,确定玻璃波导的增益长度。项目创新点在于采用由波导自身的二个端面构成激光器的谐振腔，这种腔型结构的波导激光器制作工艺简单，预期以低廉的成本制备出980纳米激光泵浦的Tm3+/Yb3+共掺上转换玻璃波导激光器，实现474nm以及短波紫外362nm连续激光输出，得到此类材料在构造上转换玻璃波导激光器中的关键参数，为发展相关关键技术提供具有自主知识产权的功能性材料与器件设计制备提供依据。
氧碘激光器腔内边界层分离规律与控制方法	反馈控制;氧碘激光器;数值模型;气流激光	氧碘激光器腔内流场的边界层分离现象严重影响激光器的光束质量和工作稳定性。本项目通过探索腔内边界层分离的产生规律及吹气式边界层控制方法的气动光学效应等基础问题，发展适用于氧碘激光器的反馈式腔内边界层分离控制方法，为提升氧碘激光器在定向能技术中的应用能力探索有效途径。.主要研究内容为：（1）有效结合大涡模拟法和雷诺平均法各自优势，建立准确解析腔内边界层分离现象的数值模型；利用分子标记测速实验对模型进行验证；进而探明边界层分离位置与激光器工作条件之间的规律。（2）进一步结合波动光学模型，建立准确解析腔内高频脉动湍流气动光学效应的数值模型；进而考察不同吹气方式对光束质量的影响，以高光束质量和低吹气流量为目标，确定针对不同分离位置的最优吹气方式。（3）基于所探明的边界层分离位置规律和针对不同分离位置的最优吹气方式，发展反馈式边界层分离控制方法；基于千瓦级氧碘激光实验平台验证其有效性。
基于非互易耦合腔的纯光学偏频激光陀螺研究	光学偏频;耦合腔;激光陀螺;非互易效应	激光陀螺具有动态范围大、比例因子准确等优点，在航空航天等领域具有广泛的应用。目前应用最广泛的激光陀螺是机械抖动激光陀螺，但机械抖动装置会导致机械干扰、噪声等问题。四频差动激光陀螺不存在这些问题，但由于使用了腔内元件而对工艺要求很高，增大了研制难度。本项目拟对一种新颖的基于非互易耦合腔偏频的激光陀螺进行系统研究，它采用电磁抖动偏频，又不使用腔内元件，因而兼具机械抖动和四频差动激光陀螺的优点。首先建立耦合腔的传递函数模型，利用激光振荡的自再现条件推导出非互易偏频和Sagnac拍频随耦合腔参量的函数关系，并进行实验验证。接着利用抖动调制技术，将偏频从直流调制成高频交流，再用低通滤波器滤除以得到角速度信息。最后，分析零偏的物理机理，并提出减小零偏的措施。通过上述研究，可以实现耦合腔激光陀螺的抖动偏频，弄清影响其零偏稳定性的物理机制，为进一步工程化样机的研制提供理论和技术支持。
应用于片上集成3-5μm波段SOI微环飞秒光参量振荡器的理论与实验研究	超连续谱;SOI波导;光学参量放大;中红外;飞秒脉冲	本项目研究应用于片上集成的3-5μm波段SOI微环谐振飞秒光参量振荡器的机理与技术。首先，从理论上系统深入地研究3-5μm波段SOI微环谐振飞秒光参量振荡器的物理机制，并完善和建立3-5μm波段SOI微环飞秒光参量振荡器的理论模型。探究通过SOI微环结构的多参数优化实现有效耦合和单模传输的新方法，探索通过高阶色散和非线性的相互作用实现超宽带相位匹配的关键方法和技术，同时探讨SOI微环的滤波效应和热光效应对整个光参量振荡器中信号光的往返时间和调谐波长的影响。其次，从实验上研究高Q值、低阈值和高转换效率的SOI微环飞秒光参量振荡器的关键技术和方法。利用SOI微环作为增益介质实现飞秒脉冲光参量振荡、用色散调控的方法来实现飞秒脉冲的形成及稳定传输，并通过可调谐滤波器来调谐参量振荡信号光波长。本项目的研究将为超快光学、集成光学、非线性光学等研究领域提供新型可调谐飞秒脉冲光源，同时发展新型硅光子器件。
2um 脉冲单频光纤复合MOPA技术研究	脉冲;半导体激光泵浦;2um单频激光器;包层泵浦光纤放大器	2um波段人眼安全的固体激光源在光学遥感，激光雷达，激光武器，空间光通信，激光医疗等领域有着广泛的应用，在一些应用中除了对激光器输出功率和能量有一定的要求外，还要求激光器单频运转。本申请以空间探测先进光学遥感和测风激光雷达为应用背景，提出研究2um脉冲单频光纤复合MOPA技术，以半导体激光泵浦调Q脉冲单频固体激光器作为种子源，半导体包层泵浦光纤放大器对单频脉冲信号放大，实现2um波段高能量单频脉冲激光输出。主要研究内容包括室温下2um调Q脉冲单频种子源的研究和非制冷光纤放大器的研究。研究2um波段光纤放大器中受激自发辐射，受激布里渊散射的有效抑制，光纤端面抗损伤阈值的提高以及脉冲展宽的有效补偿。为测风雷达，先进光学遥感，空间光通信等领域提供小型化，高效率，人眼安全的相干光源，为激光在空间科学和探索中的应用做技术储备。
基于直接泵浦自喇曼黄光的共振泵浦钛宝石激光器研究	共振泵浦;自喇曼激光器;直接泵浦;钛宝石激光器;黄光	共振泵浦技术可将量子缺陷降到最低并消除量子效率损耗，是一种可根本性解决激光器热效应问题的最新技术。本申请拟将共振泵浦技术应用于可调谐固体激光器和固体激光器非线性效应的研究，研制高功率880nmLD直接泵浦的内腔倍频588nm黄光自喇曼Nd:YVO4激光器并将其作为泵浦源，选用不同掺杂浓度、长度、FOM值钛宝石晶体作为激光介质，研究直接泵浦Nd:YVO4激光器自喇曼非线性特性及钛宝石晶体在其吸收谱中心右边带黄橙光波段泵浦下的共振泵浦特性，充分掌握共振泵浦下晶体相关参数、泵浦光特性对泵浦吸收、激光辐射、热沉积和非线性效应的影响，确定共振泵浦钛宝石激光器和自喇曼Nd:YVO4激光器的最佳参数，建立共振泵浦钛宝石激光器和自喇曼Nd:YVO4激光器的理论模型，实现高效、低热、高光束质量共振泵浦可调谐钛宝石激光器运转，为黄橙光激光二极管共振泵浦高功率钛宝石激光器提供更充分的科学依据和技术准备。
基于微纳光纤石墨烯锁模器的多波长脉冲光纤激光器研究	微纳光纤;石墨烯;光纤激光器;多波长脉冲	多波长被动锁模光纤激光器在波分复用、码分复用、光纤传感、光学测量等领域有重要的应用价值，是当今光纤激光器领域中的研究热点之一。针对目前多波长脉冲光纤激光器普遍要外加调制器获得锁模脉冲输出的问题，本项目拟采用微纳光纤石墨烯锁模器来获得室温稳定的多波长被动锁模光纤激光器。主要研究：（1）微纳光纤的结构参数及石墨烯沉积程度对多波长被动锁模脉冲特性的影响；（2）获得ITU-T标准波长间隔的多波长被动锁模脉冲；（3）多波长脉冲的时域特性及其内在物理机制；（4）不同腔内净色散值对多波长脉冲特性的影响；（5）多波长锁模脉冲的可调谐特性。通过上述研究，揭示多波长被动锁模光纤激光器的内在物理机制，设计出结构简单、成本低廉、室温稳定的多波长被动锁模光纤激光器，为多波长脉冲光源的设计提供新的思路和技术方案。本项目的开展，不仅能加深对多波长被动锁模光纤激光器物理特性的理解，而且对光纤激光技术的发展具有重要的意义。
氟化物准分子激光器电极中非主量元素参与的腐蚀机制研究	准分子激光器;腐蚀;有害组分;非主量元素;电极	氟化物准分子激光器是目前最有效的紫外波段器件之一，但是氟介质具有强腐蚀性。电极是激光器的重要部件，它会在氟介质和等离子体的作用下发生腐蚀，可能引起截面变形、生成有害物质，降低激光输出能量和稳定性，限制激光器的性能和应用范围，但确切的腐蚀机制及影响因素目前尚不明确。预实验显示，腐蚀后电极阳极表面不均匀地覆盖着聚集Al、Fe、F等元素的暗礁层，阴极表面遍布聚集Zn、Fe等元素的微粒，表明非主量元素参与腐蚀反应。为此，本项目采用电感耦合等离子体质谱（ICP-MS）、飞行时间二次离子质谱（TOF.SIMS）、气相色谱质谱（GC-MS）等技术，测定激光器钝化和等离子体放电环节电极内非主量元素的分布及存在形式、有害气态产物的组成，探究电极各元素的变化规律和对腐蚀进程的影响，阐述电极的腐蚀机制，阐明有害组分-反应产物-激光输出能量的相关性，为电极的设计、选材与防腐蚀提供理论依据。
1.5μm波段宽调谐飞秒光子晶体光纤参量振荡器	光学参量振荡器;飞秒脉冲;光子晶体光纤	研究基于光纤中四波混频效应的宽调谐飞秒孤子脉冲谐波锁模光子晶体光纤参量振荡器的机理与技术。首先，从理论上系统地研究飞秒光纤光参量振荡器的物理机制，并建立飞秒光纤光参量振荡器的理论模型。其次，从实验上研究装置简单的低阈值和高效率的光纤光参量振荡器、利用光子晶体光纤增益介质实现飞秒脉冲光参量振荡、在光纤参量振荡器中用色散管理的方法来实现飞秒孤子脉冲的稳定传播及形成飞秒孤子脉冲、实现同步抽运飞秒孤子脉冲谐波锁模参量振荡、扩展和控制光子晶体光纤参量振荡器的可调谐带宽以及调谐参量振荡信号光波长等关键方法与技术。最后，研究1.5μm波段的全光纤集成的高重复率宽调谐飞秒孤子脉冲谐波锁模光子晶体光纤参量振荡器。本项目研究将为超快光学、全光信息处理和量子通信等研究领域提供新型超快光源，并促进这些领域的快速发展，同时发展光子晶体光纤非线性理论及新型光子晶体光纤器件，研究意义重大。
光刻成像的矢量场理论与技术研究	焦深延拓;光刻技术;矢量光理论	光刻技术是极大规模集成电路制造的核心技术。作为光刻工艺中最关键设备的光刻机直接决定了集成电路芯片的特征尺寸，成功建立光刻成像的矢量场理论将会为新型光刻系统的设计提供理论指导。本项目围绕高端光刻机技术中的焦深延拓问题开展研究，发展光刻成像的矢量场衍射理论，并用于描述大视场、大数值孔径光刻成像系统的像空间光场分布，在此基础上建立矢量场衍射的焦深延拓理论模型，实现垂轴与轴向像质参数及波像差等关键理论模型研究的重要突破，提出有重要应用价值的焦深延拓方法，为45纳米以下高端光刻机焦深延拓与像质原位检测技术的研发奠定重要理论基础，本项目具有重要的理论研究价值和应用前景。
高重复频率飞秒激光在透明材料中辐照的热积累效应	热积累效应;高重复频率飞秒激光;透明材料;微结构;三维热扩散模型	高重复频率飞秒激光脉冲入射到玻璃和晶体等透明材料内部后，除了飞秒激光诱导的多光子非线性效应外，还会由于能量的连续注入沉积而导致热积累效应的出现，从而使得材料出现热致熔融、离子迁移或相变等一系列与温度有关的结构变化，本项目研究这种高重复频率飞秒激光辐照形成的热积累效应对材料结构变化的影响。实验上主要在辐照区域运用显微拉曼、SEM、EPMA和XPS等微区表征手段系统地研究热效应推动下材料结构变化的内在规律和动力学过程，并探索热效应在各向异导热材料中诱发方向差异性结构变化的物理机制；在理论上以热传导方程为基础，构建点热源在各项同性和各项异性材料中的三维热扩散温度模型，模拟热积累效应在辐照区域形成的温度场分布。因为热积累效应诱发的这些结构变化将呈现新的光学和物理特性，因此开展这方面的研究能为飞秒激光在透明材料中诱导光功能微结构提供一条新的途径。
适用于极端环境的光纤光栅制备及性能优化研究	残余应力;高温;光纤光栅;飞秒激光	光纤光栅已成为传感和全光纤激光系统中的关键器件之一。然而由于光栅在高温环境中会发生不可逆转的退化，基于传统紫外光纤光栅的传感器只能工作在相对较低（<500℃）的温度环境中，大大限制了其应用范围。超高强度飞秒激光制备的新型光纤光栅可以承受1000℃的高温，但在高于1050℃的环境中也会发生退化。本项目将开展采用飞秒脉冲激光在普通单模光纤和蓝宝石光纤中刻写布拉格光栅及其高温稳定性能优化的实验研究。理论分析和实验研究光纤残余应力分布对光栅在超高温环境中稳定性能的影响。通过合理优化工艺参数，采用新颖的预应力施加技术制作出在超高温环境中仍能长时间（>100 hrs）保持高反射率稳定的光纤光栅。这种光纤光栅在高温高压等极端环境条件下的可靠性传感监测中有重要的应用价值。
阿秒级时间抖动的飞秒光纤激光振荡器	时间抖动;光纤激光器;飞秒激光;平衡光学互相关;阿秒	自由运转状态下的飞秒激光振荡器输出的超短脉冲序列具有极佳的短期稳定性，其时间抖动的理论极限达到阿秒量级。这种具有阿秒时间精度的光学振荡器有望突破现代高精度与高速信息处理领域的发展瓶颈，并且为高速-高分辨率的模拟-数字信号转换，卫星编队飞行及阿秒泵浦-探测等前沿研究领域提供具有极限分辨本领的时钟信号。本项目旨在基于光纤飞秒激光技术研究具有量子极限时间抖动的高品质光学振荡器。利用具有阿秒时间分辨本领的平衡光学互相关方法，定量研究飞秒光纤激光振荡器内丰富的非线性过程耦合至时间抖动的关键物理机制，探索将飞秒光纤激光振荡器的高频时间抖动推向理论极限的技术途径。在此基础上，实现阿秒级时间抖动的高品质光纤激光振荡器，并演示低抖动时钟信号经过光纤链路的发布。
飞秒激光晶状体切割机制与光量效关系研究	老视;白内障;飞秒激光;光致破裂	伴随全球人口老龄化，老视与白内障的科学治疗受到医学关注。利用飞秒激光软化晶状体对因治疗老视的研究尚在实验室阶段；在WHO"Vision2020"目标指导下利用飞秒激光作为新型工具切割晶状体的方法使得白内障的治疗近期进入屈光手术时代。然而受到现有商业飞秒激光器激光参数的限制，飞秒激光晶状体切割手术的优化、个性化手术方案尚未得到充分研究与阐述，限制了飞秒激光老视手术的临床化进程与飞秒激光白内障手术安全性、有效性的提升。考虑到角膜与晶状体理化结构的不同，其与飞秒激光相互作用的原初过程理论上存在不同，且源于晶状体内部胶原纤维硬度梯度，晶状体内部可能存在激光切割剂量梯度。为证实如上假说本团队自2010年首次提出利用自主搭建的参数可调的新型飞秒激光器开展该领域的实验研究并取得初步结果。本项目将从新的视角阐明飞秒激光晶状体相互作用机制，探讨其光量效关系与科学规律，制定黄种人飞秒激光晶状体手术的临床标准。
基于双光子共振激发机制的二极管泵浦碱金属蒸汽蓝光激光器研究	气体激光器;二极管泵浦;碱金属蒸汽激光器;蓝光;双光子共振激发	蓝光激光器在水下光通信、海洋资源探测、高密度光存储、激光生物医学等领域具有广泛的应用前景。研制光束质量好、效率高、可放大性强的蓝光激光器具有重要的科学意义和应用价值。本项目提出了一种获得蓝光的新机制：其采用窄线宽二极管激光器作为泵浦源，利用双光子共振激发机制，将碱金属原子由基态nS激发到激发态nD，通过缓冲气体的共振碰撞，快速弛豫到激光上能级（n+1）P，并与基态nS产生粒子数反转，进而产生蓝光。本项目重点开展以下理论和实验方面的研究工作：（1）染料激光器替代光源双光子泵浦碱金属蒸汽产生蓝光的机制研究，筛选最佳的迟豫气体，优化蓝光的出光条件；（2）二极管泵浦碱金属蒸汽蓝光激光器的实现与系统优化，包括高压增益池的研制，二极管泵浦源的线宽压窄及光束整形设计及优化；（3）新激光体系放大方案的设计及论证。我们希望通过本项目的研究，实现一种光束质量好，效率高，可放大性强的蓝光激光器。
基于激光微烧结与微整形的微金属模具快速制造技术基础研究	激光微烧结;集成;微金属模具;快速成型;激光微整形	提出一种将激光微烧结与激光微整形集成的直接快速精细制造高精度高表面质量微型金属模具的新方法，用该方法可以从金属粉末和CAD模型直接制造具有高表面质量高精度高密度的任何形状的金属微模具。通过研究纳秒脉冲激光与微细金属粉末和微米级粗糙表面的相互作用过程，揭示纳秒高峰值功率密度激光作用下液态金属的高温润湿性、流动性以及凝固特性、等离子效应等关键技术基础，得到加工成型机理和质量控制规律，为直接快速制造高表面质量的金属微模具提供理论基础和实验依据。进一步,该技术还可推广应用到陶瓷、高分子材料及生物材料领域，在精密微加工、微电子、生命科学、微全分析系统、光电子、通讯、汽车以及航空航天等领域都具有广阔的应用前景。
超短脉冲光束的相关函数构建及其统计光学特性研究	统计光学;部分相干;脉冲光束;相关函数	超短脉冲激光的传输与控制研究是当今强场超快激光物理领域的热点。本项目拟采用非稳态光场的相干理论和广义衍射理论相结合的方法，研究超短脉冲光束的相关函数构建及其统计光学特性。考虑脉冲光束的部分时间相干性和部分空间相干性，构建时间域和时间-空间域超短脉冲光源的相关函数，获得实现光束传输的约束条件；研究这些脉冲光束在传输中的相干、偏振和强度波形等统计光学特性的演化，给出相干诱导超短脉冲光束偏振、强度波形的变化规律，偏振对超短脉冲光束强度波形的影响；探讨脉冲光源的时间相干性和空间相干性对脉冲光束统计光学特性的作用和影响，揭示超短脉冲光束在传输过程中出现的一些新现象、新机制，为探索超短脉冲激光技术在通讯、成像、诊断、材料加工等领域的新应用提供理论支持。
波前相位调控的聚焦光学性质研究	相位调控;光学微操纵;矢量偏振;高密度光存储	波前相位调节可以改变聚焦光学系统焦点区域光学性质，在光存储、光学微操纵和奇异光学等领域中具有广泛的研究意义和应用价值。但是，迄今为止，波前相位对焦点破裂、焦移、焦点跳跃、超分辨、光漩涡等现象的定量调控规律并不清楚，特别是在考虑入射光偏振特性时，情况更为复杂。本项目将依据矢量衍射理论，重点研究高数值孔径光学系统焦深定量变化规律；旋转矢量偏振光束波前相位调节引起的焦深、焦移、焦点跳跃和超分辨等性质；波前相位调控的光漩涡和光学角动量变化规律；光场中微小颗粒受力和运动规律，特别是皮牛数量级超微力可控性；同时设计光学系统进行实验分析。本项目研究将对光存储、光学微操纵、光与物质相互作用、超微力系统等领域带来巨大推动作用，具有重要的理论研究价值和广泛的应用前景。
全固态2微米波段子带间跃迁半导体锁模超快激光特性研究	饱和吸收体;2微米;半导体量子阱;被动锁模;子带间跃迁	全固态2微米波段人眼安全超快激光在光医疗、光通信、半导体微加工、中红外超连续光谱等领域具有重要的应用。Tm3+,Ho3+共掺晶体的荧光谱线宽，可直接用于大功率二极管激光器泵浦，是理想的超快激光介质。半导体量子阱内的子带间跃迁具有超快饱和吸收特性，可用于实现超短脉冲激光运转。本项目利用半导体量子阱材料InGaAs/AlAsSb在2微米波段子带间跃迁的超快饱和吸收特性，研究全固态二极管激光器泵浦Tm3+,Ho3+共掺晶体2微米波段被动锁模激光特性，探索全固态2微米波段子带间跃迁半导体量子阱连续波锁模的稳定运转条件，揭示子带间跃迁半导体量子阱锁模的机理，探究影响全固态二极管激光器泵浦Tm3+,Ho3+共掺晶体2微米波段子带间跃迁半导体量子阱锁模超快激光运转的关键因素，实现全固态2微米波段飞秒超快激光输出，为实现子带间跃迁半导体量子阱材料在中红外波段超快激光技术的应用提供规律性的依据。
光学超晶格非线性镜锁模2μm波段激光器	光学超晶格;准相位匹配;非线性镜锁模;2微米激光	2μm波段的超快激光在工业加工、时间分辨光谱学、非线性频率转换、光通信和光医学等方面有着重要的应用，正引起人们越来越多的关注和研究兴趣。该波段的超短脉冲输出，可以使用掺Tm3+、Ho3+离子（包括共掺）的激光增益介质结合可饱和吸收体锁模、二阶非线性锁模等技术获得。其中，基于光学超晶格的非线性镜锁模技术是获取高性能锁模激光的一条新途径，具有适用波长范围广、调制深度大、时间响应快，抗损伤阈值高、设计灵活和集成度高的优点，其本质是利用非线性过程调制光的强度和相位。本项目拟使用Tm:YAP结合超晶格非线性镜锁模实现2μm波段皮秒激光输出，评价光学超晶格在中红外波段的腔内倍频性能和皮秒时域的响应特征；研究畴结构对基波和倍频波强度、相位的调制，根据准相位匹配和微结构设计的原理探索超晶格锁模的最优化畴结构，从而对锁模参数进行优化和调整；获得高效、稳定的2μm波段锁模激光。
用于车载自主导航系统激光多普勒测速仪关键技术研究	多点分层;克莱姆-拉奥下限;散斑增宽;激光多普勒测速;分光再利用	车载导航系统中传统测速方式的固有缺点严重影响导航精度，该项目基于光学多普勒效应深入研究可用于车载自主导航的激光多普勒测速技术，提出多点分层技术解决传统双光束差动系统不能进行离焦测量的难题，另外将分光再利用技术用于参考光结构增大光能利用率，并基于上述两种技术分别设计两种不同结构的激光多普勒测速系统；采用快速傅里叶变换、频谱细化和频谱校正相结合的技术提高多普勒频率的提取精度；分析系统实时测量的误差并针对各种误差提出控制措施；为了判断测量准确度，研究激光多普勒测速参数估计的克莱姆－拉奥下限。项目旨在通过对新型结构物理机制和相关工程技术的分析，研制出精度高、测速范围广、动态响应快和重复性好的激光测速系统，论证新型结构的可行性，为车载自主导航系统的发展提供有力保障。
高功率多芯光子晶体光纤锁模激光器中锁模动力学过程研究	多芯;飞秒激光器;高功率;光子晶体光纤	现有的锁模光纤激光器因受限于光纤的非线性，输出的超短脉冲能量一般在纳焦耳量级或更小。对于很多应用，往往需要放大级对激光器输出的超短脉冲进行放大。但放大过程不仅增加了激光系统的成本，牺牲了其易用性，而且对脉冲的形状和稳定性造成一定的破坏。因此直接从激光器获得高能量的超短脉冲具有重要的应用价值。多芯光子晶体光纤是最近提出的新型光纤，其模场面积可以比传统光纤大两个数量级以上，并保持输出模式远场的高斯分布。同时，多芯光子晶体光纤纤芯之间离散分布，有效避免了固体激光器无法克服的自聚焦和热透镜效应。本项目提出将多芯光子晶体光纤作为锁模激光器的增益介质，将能大大提升输出脉冲能量。多芯光子晶体光纤纤芯之间的相位关系强烈影响着飞秒激光脉冲的特性和光束质量，因此如何实现纤芯之间的相位锁定，纤芯之间耦合对锁模启动过程的影响，以及同相位超模运转条件下飞秒激光脉冲的时域和频域特性都是需要系统研究的关键问题。
全固化Yb激光泵浦的高功率飞秒光学参量振荡器研究	全固化;光学参量振荡器;Yb激光;飞秒	同步泵浦的飞秒光学参量振荡器是获得从紫外到中红外波段超快激光的有效手段。此前的研究主要利用飞秒钛宝石振荡器为泵浦源，其输出功率较低，且结构复杂、价格昂贵。基于我们在二极管泵浦锁模Yb激光器和钛宝石同步泵浦飞秒光学参量振荡器的良好研究基础，计划开展高功率全固化Yb激光泵浦的近红外飞秒光学参量振荡器的研究。利用平均功率为5 W、脉冲宽度为300 fs、波长在1 μm附近的飞秒Yb激光器作为泵浦源，研究高输出功率的飞秒光学参量振荡器，实现脉冲宽度约为300 fs、平均功率为瓦级，波长范围1.3-2.0 μm连续可调谐的近红外超快激光输出。本项目涉及到宽带相位匹配技术、色散控制、精密激光同步等关键科学和技术问题，是具有创新意义的工作，不仅可以实现更高功率的可调谐近红外超快激光，而且可以有效降低成本，在许多研究领域具有广泛的应用前景。
液晶填充可调谐分布反馈固体染料激光器理论与实验研究	固体染料;液晶;可调谐激光;分布反馈	分布反馈（Distributed Feedback,DFB）固体染料激光器具有输出线宽窄、结构紧凑可集成以及使用方便等优点，是片上实验实系统（Lab on a Chip，LOC）的关键器件，在生化分子检测方面具有重要的应用前景。但DFB固体染料激光的调谐问题一直没有较好解决，特别是采用折射率周期调制工作的DFB固体染料激光器。本项目提出采用液晶填充聚合物基质折射率周期调制的DFB固体染料激光器，由于液晶在电场作用下折射率会发生变化，从而改变DFB谐振腔共振波长，实现激光输出波长改变。本项目将从理论和实验两方面对液晶填充折射率调制工作方式DFB固体染料激光器进行研究，首先解决DFB固体染料激光器的调谐问题，此外还将对DFB固体染料输出激光的横模、纵模特别是光稳定性（使用寿命）等进行研究，以期获得高光束质量、窄线宽、长使用寿命的可调谐DFB固体染料激光输出。
面向发动机点火的、高峰值功率多光束脉冲激光器	多光束;达曼光栅;半导体泵浦;固体激光器	近年来，多地出现的雾霾天气严重影响了城市居民的生活质量和身体健康，来自各类车辆的尾气排放是造成城市大气污染的重要因素。控制尾气排放成为当务之急，基于多光束激光器的多点激光点火技术，可以使新型发动机在提高燃油利用率的基础上，进一步提高激光点火稳定性、提升发动机效率并减小NOx排放量。此外，多光束输出的激光器在空间激光测高,多光束激光加工等领域中也有潜在应用价值，可以大幅度提高生产效率。因此，多光束激光器的研究有重要意义。申请人将采用2×2点阵的达曼光栅把准直后的泵浦光分为四束，使其聚焦后产生四个分离的焦点，然后投射到激光晶体上形成四个增益区域，用来产生2×2多光束激光输出。该项目首次将达曼光栅应用于固体激光器领域，具有结构简单紧凑、便于实现等优点，既能满足多个领域对多光束的需求，又可促进达曼光栅技术的发展。
新型高功率小孔耦合内腔光泵THz激光技术研究	内腔;太赫兹激光光源;光泵浦;小孔耦合谐振腔	本项目针对目前光泵THz激光效率较低的研究现状，在我们前期研究高重频光泵THz激光器的基础上，提出了一种新型小孔耦合内腔光泵THz激光谐振腔，克服了目前内腔光泵THz激光谐振腔所需的THz波段的镜片材料及镀膜技术的限制。由于在相同条件下泵浦激光在腔内光强远强于腔外，因此内腔光泵结构的THz激光器泵浦总效率可以提高到10倍以上，可以获得高功率THz激光输出。另外通过腔内高速斩波可实现高重复频率高功率脉冲THz激光输出。本项目重点是对谐振腔内光场建立数学模型进行模拟仿真，对激光动力学过程进行理论分析与计算，合理设计新型小孔输出稳定谐振腔参数，通过实验研究获得平均功率达到瓦量级的THz激光输出。此项研究的进展，将为光泵THz激光技术的发展带来较大的突破，可应用于高速THz成像、THz激光雷达、THz激光无损探测等领域，为THz激光在实际中更广泛的应用奠定基础。
高稳定性1.3微米亚纳秒级脉冲激光特性研究	亚纳秒脉冲;激光稳定性;1.3微米激光;双损耗调制;高峰值功率	全固态、高峰值功率、高稳定性、亚纳秒级1.3μm激光在信息存储、非线性光学、医学治疗等领域具有广阔的应用。利用单一损耗调制的调Q、调Q锁模或连续锁模技术，均难以获得高峰值功率、高稳定性的亚纳秒级短脉冲激光。主被动双调Q锁模激光器可实现调Q包络内单一锁模脉冲输出，锁模脉宽为亚纳秒级，其脉冲的重复频率与主动调制频率相同，增强了激光脉冲稳定性，提高了脉冲峰值功率。本项目拟将主动（声光、电光）调制与饱和吸收体被动调制相结合，在谐振腔内同时使用两种损耗调制，实现1.3μm波段亚纳秒级激光脉冲（调Q包络内单一锁模脉冲）的稳定输出，探索1.3μm双调Q锁模激光器脉宽压缩机理，研究影响单一锁模脉冲输出稳定性的相关因素，揭示利用双损耗调制产生1.3μm稳定亚纳秒激光脉冲的原理，为1.3μm脉冲激光器件的进一步优化设计提供规律性依据，展现单一锁模脉冲输出的1.3μm脉冲激光在固体激光器件方面的应用前景。
基于负曲率空心光纤的强激光非线性干涉仪的研究	非线性激光干涉仪;空心光纤;Kagome;超短激光脉冲对比度;孤子压缩;光子晶体光纤	非线性激光干涉仪可用于去除超短激光脉冲的宽脉冲底座、次脉冲等时域缺陷。传统的空间干涉仪有体积大、效率低、稳定性差等局限性。近年新兴的负曲率空心光子晶体光纤具有损耗低、色散特性可调、非线性效应极低和损伤阈值极高等优点，适合传输大能量超短激光脉冲。本项目拟通过深入分析弯曲对负曲率空心光纤损耗、色散等特性的影响机理，从而设计出抗弯曲性能更优异的光纤结构；同时分别研究大能量皮秒、飞秒激光脉冲在负曲率空心光纤中的传输特性。在此基础上，首次提出由这种新型光纤组成的非线性Sagnac光纤干涉仪，用于提高毫焦级皮秒激光脉冲和数十微焦级飞秒激光脉冲的时域对比度，同时压缩脉冲宽度。本项目将把光纤干涉仪可以处理的超短激光脉冲能量水平提高多个数量级，这对实现超短激光脉冲时域净化装置的小型化具有一定科学意义，也为将来实现全光纤化的超窄脉宽、超高峰值功率激光器提供一项技术途径。
多芯超大模场光子晶体光纤飞秒激光放大系统的研究	飞秒激光放大器;大模面积光纤;多芯光纤;光子晶体光纤	大模面积光子晶体光纤能有效降低飞秒光纤激光系统中的非线性效应，从而极大地提高光纤飞秒激光系统性能。光子晶体光纤优异的可设计特性能方便地设计出多芯结构。多芯大模面积光子晶体光纤不仅能进一步提高有效模场面积，而且各个纤芯之间离散分布，热应力等问题也得到了缓解，从而在高功率光纤激光器的应用中能进一步降低非线性效应的影响，提高输出功率。因此本项目提出将这种多芯大模场光子晶体光纤应用于飞秒激光放大系统，将能大大提高输出脉冲能量和峰值功率。而且如何在多芯光子晶体光纤中选出同相位超模和保证同相位超模的稳定运转也是极具研究价值的科学问题。多芯光子晶体光纤的空气孔结构对各个纤芯之间耦合的影响，增益条件下各个超模之间的竞争，以及超模运转条件下飞秒激光脉冲的时域和频域特性等都需要系统地研究。研究结果将对光纤飞秒激光器性能提升和应用有重要的参考价值。
高斯类光束矢量结构的传输特征、分离提取及其应用研究	矢量结构;光束操纵;高斯类光束;传输特征;分离提取	高斯光束作为一个经典的模型，在傍轴近似下其整体特性已获得相当深入的了解和认识。而光学捕获和光学操纵等现实应用激光技术需将高斯光束拓展至非傍轴领域。尽管已发展了微扰级数展开等方法可给出高斯光束的非傍轴解，但均存在着一定的局限性。为了寻求非傍轴条件下高斯光束的精确表征，本项目直接从麦克斯韦方程组出发，将非傍轴高斯光束表示成TE项和TM项之和，TE项和TM项分别指与光束关联的电场、磁场垂直于传输轴，TE项和TM项即为矢量结构项。本项目拟通过给出高斯光束在源区、近场和远场三个传输区域内矢量结构项的解析表达式，分析不同偏振和高斯半宽度对矢量结构的影响，确定高斯光束和相应的矢量结构项间的传输关系，掌握其矢量结构特征，实现高斯光束矢量结构的分离和提取，将分离后的TE项和TM项用于光学信息存储和准直测距等领域上，并取得有效应用，同时推广到高阶高斯光束上，以提升对光束的深层次认识，实现对光束的进一步操纵。
半导体泵浦射频连续放电氩原子气体激光器的研究	氩原子气体激光器;动力学模型;能级跃迁;射频连续放电;半导体泵浦	半导体泵浦稀有气体激光器以放电气体作为工作介质通过半导体激光泵浦实现激光输出，可有效防止高功率固态激光的非线性效应，具有激光功率高、光束质量好、量子效率高、良好大气传输特性等优点，是未来高能激光武器、超短脉冲激光大规模工业应用等领域的重要的潜在光源。本项目拟用扩散冷却平板射频放电激励方式，实现较高气压下的连续放电，建立RF放电产生亚稳态稀有气体原子的机理模型，通过调节不同辅助气体、放电结构、放电参数等方式，高效率地获得亚稳态原子的高浓度分布并能进行较为精准的控制；测定放电稀有气体吸收、辐射谱线，研究半导体泵浦放电稀有气体的能级跃迁机理；探索亚稳态氩原子的产生、跃迁和消耗的动态平衡过程，建立两级泵浦匹配的半导体泵浦连续放电稀有气体激光器的动力学模型；构建具有创新结构的高效率的半导体泵浦连续放电稀有气体激光器，获得10瓦以上的连续激光输出，为今后更高功率的连续/脉冲激光器的研发奠定物理基础。
2微米波段固体激光器的被动锁模机理研究	2微米波段;被动锁模;固体激光器	超短激光脉冲的产生及在物理、化学和生物等方面的应用一直是光学前沿研究的热点。而两微米波段超短脉冲激光因其对人眼的安全性且处于水的吸收峰附近，在生物研究，环境遥感，激光测距，光电对抗等领域具有广阔的应用前景。但是,由于工作在2微米波段的激光器研究目前正处于起步阶段，且缺乏合适的锁模手段,至今在国际上尚无2-μm被动锁模激光器的报道。本项目将以两种2-μm波段固体激光材料Tm:YVO4和Tm:YAP单晶为基础，探索利用半导体自饱和吸收体被动锁模方法产生中红外2-μm波段超短激光脉冲的可行性。我们还将以此类激光器为平台,对被动锁模2-μm波段激光器动力学特性进行理论及实验性研究，重点研究被动锁模2-μm波段激光器的脉冲演化特性及利用半导体自饱和吸收体进行2-μm激光器被动锁模的工作机理。希望通过对此项目的研究，使我国率先实现2微米波段被动锁模激光输出，并在此领域处于领先位置。
飞秒激光微加工技术在制备检测芯片中的应用研究	化学镀;微芯片实验室器件;飞秒激光微加工;变焦透镜	微芯片实验室器件的出现是近年来高新技术领域中极具时代特征的重大进展，是物理学、化学、生物学、微电子学与微光学综合交叉形成的高新技术。研究新型微芯片实验室器件及其制备方法对于进一步推动芯片实验室系统的实用化与产业化发展具有重要意义。本项目拟采用飞秒激光这种新型微加工技术，对基于具有生化检测功能的芯片实验室器件在制备过程中的关键加工和集成化技术进行深入研究。具体内容包括：检测芯片各组成元件- - 微流体透镜腔、三维微电极和微流体通道的设计、飞秒激光微制备工艺和相关机制研究；探索利用飞秒激光微加工技术将各元件集成在同一玻璃芯片上的关键技术和可行性方案，实现新型检测芯片的制作；对检测芯片的具体光学性能和实际应用效果进行测试和评估。目标是为飞秒激光构建复杂新型微器件提供参考，并促进检测芯片在生物化学中的深入应用。
半导体激光直接泵浦钛宝石激光器技术	半导体激光;直接泵浦;钛宝石激光器;飞秒脉冲	现有的钛宝石激光振荡器采用连续绿光固体激光器泵浦，其结构复杂、能量转化效率低、价格昂贵、体积大。随着半导体激光器（LD）技术的快速发展，LD直接泵浦钛宝石激光器已成为可能。因LD体积小有利于整合到激光振荡器中，不仅可使激光振荡器结构紧凑、体积减小，而且光学元件的高度集成可减轻温度、震动等不利因素的影响，可使激光振荡器的稳定性提高。本项目将研究蓝光LD直接泵浦钛宝石的基础理论，分析钛宝石对蓝光LD的吸收、转化效率和锁模运转等重要过程；探讨泵浦光和激光振荡器输出激光的模式匹配问题；合理设计蓝光LD泵浦钛宝石激光振荡器的腔型参数；探索多束激光同时泵浦钛宝石锁模技术。在此基础上，构建蓝光LD泵浦的钛宝石激光振荡器，实现连续和锁模运转；通过参数优化提高锁模激光输出功率，达到可实用化的飞秒脉冲激光器。最终探索一种易于小型化、能量转换效率高、价格大幅降低的超短脉冲激光产生技术。
用于微流体驱动的微纳米多级沟槽结构的飞秒激光制备技术研究	激光加工;仿生微结构;微流体驱动	基于微纳米结构的表面张力驱动是一种无需外部能量输入就能驱动液体流动的方法，在微流控芯片中具有广阔的应用前景。本项目针对目前微流控芯片中表面张力驱动时流体速度和流量不易控制等问题，拟提出利用一种高效率、多尺度的飞秒激光加工在微通道内壁刻蚀微纳米多级复合的新型沟槽阵列结构。该结构有两个特色：a）各向异性的沟槽阵列可以方向性控制流体运动行为；b）沟槽表面的微纳米多级复合结构又能增强表面浸润性或疏水性，更有利于流体控制。因此，本项目主要研究内容有：1）利用pump-prob探测技术，研究飞秒激光与材料（如玻璃、PDMS、金属等）的超快吸收机制及关键优化工艺；2）飞秒激光在平表面刻蚀可控的2D-3D各向异性仿生微纳米复合大沟槽结构及其浸润特性研究；3）飞秒激光在微通道内刻蚀各向异性微纳米复合沟槽结构的可控加工，实现微流体在微通道中的可控流动并将其运用到微流控系统中。
基于2D-1D异质结的高能量超短脉冲光纤激光器研究	锁模;非线性光学;2D-1D异质结;可饱和吸收;超短脉冲光纤激光器	近年来，研究人员将纳米材料通过范德华力堆叠在一起形成异质结构，提出了一种类似搭建乐高积木的方式来构建理想材料的途径，为材料科学、物理学、光电子学等领域的研究提供了新思路。本项目基于我们在纳米材料锁模器件和超快光纤激光器方面的研究工作，提出利用单壁碳纳米管和二维材料构建2D-1D异质结，制备具有宽带工作波长范围、高损伤阈值、参数可控的锁模器件，实现环境稳定的高能量超短脉冲光纤激光器。优化全表面包覆技术制备工艺，精确控制锁模器件的可饱和吸收参数；探索2D-1D异质结材料的超快非线性光学特性，建立和完善锁模器件的数理方程；理论和实验研究激光器与锁模器件的参数匹配，搭建高能量耗散孤子光纤激光器。本研究将加深人们对二维材料异质结的认识，促进新一代可饱和吸收器件的研制，进一步完善锁模光纤激光器的理论模型，获得的高能量超短脉冲光纤激光器在工业、医疗、军事等领域具有广泛的应用前景。
碘吸收稳定的515nm倍频Yb:YAG激光频标研究	碘稳频515nm激光;光频标;超精细吸收谱	高精度时间频率基准在现代物理学和计量学中占有特殊的重要地位，不仅在基础研究领域是检验基本物理理论、探索自然规律的重要依据，而且在应用研究如国防通讯、卫星导航定位等领域有着极其重要的战略意义。由于碘分子的超精细吸收谱线在515nm附近具有比532nm更窄的线宽和高的信噪比，并且Yb:YAG的输出波长有较宽的可调谐范围，预期在稳定度和复现性方面超过当前碘稳532nm激光器，因而成为目前研究的一个重点课题。本项目将开展碘稳定的倍频Yb:YAG固体激光频标的研究工作，采用调制转移光谱等技术探索寻找501~515nm波段最合适的超精细分量作为激光稳频的参考谱线，在515nm波长附近对倍频Yb:YAG激光进行频率锁定，其频率稳定度预期将达到10^-14量级(1s)，并用自制飞秒频梳测量其绝对频率值，它将替代Ar+离子碘稳激光频标，成为小巧实用的固体激光频标，无疑具有重要的学术意义和实用价值。
激光增材制造中金属熔池固液耦合机制及材料热力本构关系	增材制造;激光熔池;激光技术;激光熔覆	激光增材制造过程中金属熔池存在能量、动量和质量传输物理行为，直接影响零件精度、变形与裂纹。 通过激光与材料相互作用研究，分析材料光热辐射数理模型，通过光栅光谱实验检测，研究其随波长、温度、发射率等变化规律，建立熔池传热数学物理模型，分析熔池表面温度与内外传热、传质、对流关系。 开展SHPB实验，建立材料应力应变曲线，构建其动态本构关系，分析激光增材制造零件变形机制及其动态力学行为，为零件材料及工艺选择提供依据；分析零件裂纹形成、成核与长大效应，探讨热冲击对损伤发展的影响机理。 有望在材料光热辐射与材料热力耦合本构关系方面取得理论突破，研制出激光增材制造材料光热辐射检测系统，建立基于SHPB实验的激光增材制造材料本构测试与分析方法，建立材料应力应变曲线和裂纹分类数据库，探索激光增材制造中光热辐射规律和结构变形破坏的新现象和新机理。
飞秒激光等离子体通道引导高压放电的机理研究	飞秒激光;激光引导放电;等离子体通道	本项目的主要研究内容是飞秒激光在空气中产生的等离子体通道诱发和引导高压放电的机理研究，通过理论和实验研究揭示激光引导放电的发展过程和物理机制，明确等离子体通道的电子密度，直径，以及寿命等参数对引导放电效果的影响，同时在理论上建立激光等离子体通道引导的放电过程的数学模型和数值模拟程序，从而为激光引雷，激光加速带电粒子等实际应用奠定基础。
数十焦耳量级、宽带非共线光参量啁啾脉冲放大研究	光参量放大;啁啾脉冲放大;飞秒激光;LBO;YCOB	拍瓦乃至艾瓦级飞秒（fs）超强超快激光在高能粒子加速、医疗、天文等多个领域具有不可替代的重要科学意义和应用价值，成为本领域研究热点，引起高度关注。光参量啁啾脉冲放大（OPCPA）技术是目前实现高能量、宽带放大，获得具有上述性能激光输出的主要途径之一,特别是对十拍瓦以上的激光系统而言，OPCPA由于没有寄生振荡效应具有独特的优势。本项目提出在800nm波段，基于LBO和YCOB晶体，开展527nm泵浦的宽带、非共线OPCPA放大研究，重点研究放大过程中增益特性、光谱特性、色散特性、转换效率和时空光束质量等影响高能量OPCPA放大和脉冲压缩的主要性能，以基于钛宝石晶体CPA放大链为前端，在800nm中心波段实现30-50J宽带放大输出，压缩脉宽达到30fs左右，比较两种晶体在上述放大过程的优缺点，使研究结果可外推到数百焦耳量级的OPCPA设计，为后续开展数十拍瓦乃至艾瓦级超强激光研究奠定基础。
远距离激光牵引及空气中微粒的光学囚禁与光谱检测的研究	空气微粒;光谱检测;光学牵引;光学囚禁	激光牵引是利用光场诱导产生的负作用力吸引物体，使其朝着光源方向运动的操控技术。空气环境中悬浮着大量的未知微粒，当空气微粒受到激光束的照射时，光场辐射压力通常将微粒沿着光束方向推离。然而，颗粒的光学吸收使其温度升高,并与周围气体分子进行动量交换，可产生远大于辐射压力及重力的负光咏动力，使颗粒被囚禁在光束中反方向运动。本项目拟采用平行高斯光束将微粒远距离反向牵引到光源位置(牵引距离在1-10米以上)，然后用聚焦光束将微粒囚禁，并测量其物理和化学特性。我们将研究高斯光束牵引操控及囚禁空气微粒的物理机制；研究微粒在牵引光束中的运动轨迹；研究空气压力和微粒性质(尺寸、形态等)对光学牵引效应的影响；研究光学囚禁技术及拉曼/荧光光谱技术与激光牵引技术的联用，以实现对大气环境中有害微粒和微生物颗粒的收集和直接检测分析。本项目的研究将改变远距离传送物体的方式，研究成果可应用于高空或太空环境中尘埃的分析。
面向红外探测应用的硅基飞秒激光超饱和掺杂和表面微纳结构形成机理研究及可控加工	超饱和掺杂;表面微纳结构;固-液界面响应函数;飞秒激光;多物理场	飞秒激光超饱和掺杂能大幅提高硅的红外吸收，是加工高响应硅基红外探测器的希望。硅基红外探测器响应范围拓展的关键是精确控制杂质浓度、分布及掺杂层厚度和可控加工具有光俘获特性的表面微纳结构。本项目面向红外探测，围绕黑硅性能优化和可控加工的关键科学问题，搭建大时间范围原位泵浦-探测系统，通过双面反射法提高可测液体硅厚度范围，原位测量飞秒激光超饱和掺杂、纳秒激光退火过程中的固-液界面响应函数；结合双温模型、热扩散理论和非线性连续生长理论，建立超饱和掺杂动力学模型，研究杂质浓度、分布及掺杂层厚度的调控原理和方法，实现精确控制；基于双角度泵浦-探测，原位测量飞秒激发下的介电函数，结合Sipe-Drude模型、流体力学、热弹性力学、FDTD和全息消融法建立多物理场混合模型，研究气体辅助飞秒激光非线性刻蚀、表面微纳结构产生及演化机理，实现微纳结构主动控制；优化黑硅性能，加工硅基红外探测器，实现增强红外探测。
FePt基磁耦合结构的超快自旋动力学	梯度介质材料;飞秒泵浦-探测技术;交换耦合复合结构;自旋超快动力学过程	利用时间分辨的磁光克尔效应的飞秒光学泵浦-探测技术，研究FePt基多种交换耦合体系（特别是硬磁/软磁组成的交换耦合复合结构和梯度介质材料）的自旋超快动力学现象和过程。通过研究不同磁各向异性、不同耦合状态对自旋弛豫过程的影响，结合微磁模拟，指导优化膜层结构和参数，动态控制磁各向异性强度和耦合状态，从而达到调整自旋翻转行为和自旋恢复过程的目的。.信息量的急剧增加除要求提高存储密度以外，还对数据记录、读取和处理的速度提出了要求。本项目以下一代磁存储用耦合型垂直薄膜材料为基本研究对象，掌握控制自旋翻转动态过程和获取磁化强度快速翻转的有效途径，这对于500 Gbit/in2以上的超高密度磁存储更显得必要，并且存储的数据速度极限及其优化是一个重要和基础的科学问题。
中红外光子晶体光纤超连续谱产生的机理和关键技术研究	中红外;光学参量振荡器;超连续谱产生;光子晶体光纤	与熔石英相比，中红外玻璃具有更高的非线性系数和宽的传光范围，而光子晶体光纤（PCF）技术又具有内在的色散调控和高非线性能力，因此中红外光子晶体光纤超连续谱产生是当前国际上光学与光子学领域的前沿课题。本项目将对中红外PCF中超连续谱产生特性和机理开展细致的理论与实验研究，并研究其全光纤化关键技术。为此，理论设计并实验制备出新颖的中红外PCF，如高非线性光纤、全正常色散光纤以及混合玻璃光纤；拟采用宽带可调的中红外光学参量振荡器（PPLN-OPO/钛宝石飞秒OPO）在PCF的不同色散区域泵浦，所获得超连续谱覆盖2～5μm范围，功率为百毫瓦；并研究超连续谱的相干性以及孤子红移行为。拟研究石英光纤与中红外PCF（或混合玻璃光纤）的低损耗熔接耦合技术，采用锁模掺铥光纤激光器泵浦获得全光纤化中红外连续谱源，谱宽覆盖2～5μm范围，功率百毫瓦。该研究在激光光谱学、环境监测、生物医学等领域具有应用前景。
低损伤量子阱内混法制备多波长、低阈值集成式高亮度半导体激光器的研究	高亮度;半导体激光器;量子阱内混;多波长;阈值电流	针对GaAs基衬底片上的多光路集成应用，改进或消除传统高温量子阱内混技术带来的对多光路集成外延片有源区的损伤问题。本项目拟在激光器外延结构的P型区内引入碳原子掺杂，同时引入非对称大光腔宽波导，降低和限制激光器外延片外延结构中掺杂原子在量子阱内混过程中扩散进外延片的有源区；在激光器外延片P面上用不同种方法沉积不同特性的薄膜材料，通过退火过程中降温工艺参数控制，实现对量子阱区应力的控制及波导区复合中心分布的有效限制，从而实现外延片各层结构退火后的低损伤甚至无损伤，并以此实现量子阱区光荧光谱的大的可控蓝移；利用低损伤量子内混工艺实现集成的多光路激光器，得到三个波长以上、低阈值电流、带隙可控的InGaAs/GaAs系材料光集成式高亮度半导体激光器。以上的技术手段也可用于其他材料体系中其他波段的多波长、低阈值电流、带隙可控的光路集成的高亮度半导体激光器或多波长探测器等器件的制备。
全固态多程相位调制宽带脉冲光源	高功率激光装置;激光等离子体;宽带激光;光谱展宽	宽带激光能够有效抑制间接驱动惯性约束聚变（ICF）中的SBS和SRS等参量不稳定性，研究纳秒宽带激光的获取具有十分重要的科学意义。本项目针对大型钕玻璃激光装置急需的纳秒宽带脉冲，创新性的提出和研究基于多程相位调制的全固态任意脉冲波形宽带光源，其核心是含有高频体材料相位调制器的谐振腔，与集成波导前端系统相结合，它具有脉冲波形的可变设计性。该宽带激光产生方案无需采用光栅对等展宽元件，可同时保证输出脉冲的时域和光谱特性。理论上，将重点研究在腔镜有限调节条件下的光束自再现多程传输以及宽带激光均匀增益补偿问题，实现多程相位调制宽带光源的优化设计。实验上，分别研究宽带光源的输出光谱和光束质量特性，完成对技术方案的考核和评估。本项目具有直接而重要的应用前景，有望产生具有优良光谱特性的任意脉冲波形纳秒宽带激光，有效提升间接驱动ICF的激光束靶耦合效率。
新型中/低对称性钼酸/硅酸盐晶体双波长激光性能研究	全固态;近红外激光;双波长;激光物理	双波长激光输出在检测、激光显示、非线性频率转换等众多领域具有重要的研究意义与应用价值。本课题选取中对称性晶体Nd:LiGd(MoO4)2和低对称性晶体Nd:LYSO作为研究对象，通过对其结构与光谱性质的研究，分析并利用其物理性能的空间不对称性，并在此基础上探索晶体在双波长激光输出方面的应用。在此项目中，我们力争实现以能级分裂为主，受激拉曼散射为辅的方式，侧重Nd3+中4F3/2→4I11/2分量之间的跃迁组合以及Mo-O键的拉曼光谱特性，设计和优化波长为1.061um+1.068um、1.075um+1.079um和Mo-O键不同拉曼频移，各阶Stokes输出等双波长激光输出，并探索和开发这些波长的实际应用。由于这两种晶体是中/低对称晶体的代表，我们同样期待我们的研究工作能够为此类相关晶体在双波长输出方面的研究提供借鉴与指导。
连续运转的太赫兹参量振荡器的实验与理论研究	激光谐振腔;太赫兹参量振荡器;晶体热效应;受激电磁耦子散射;连续太赫兹波	基于受激电磁耦子散射过程的太赫兹参量振荡器能够有效地产生脉冲、准连续以及连续运转的太赫兹辐射源，具有室温工作、可连续调谐、小型化、时间和空间相干性好等优点。本项目拟将基于MgO:LiNbO3晶体的太赫兹参量振荡器，置于LD泵浦的连续运转激光谐振腔内，获得内腔泵浦的太赫兹参量振荡器结构；基于Nd:MgO:LiNbO3晶体获得自太赫兹参量振荡器，实现小型化，通过实验研究非线性晶体材料的热效应，对泵浦激光和STOKES激光谐振腔参数进行最优化设计，最终获得高转换效率、高输出功率、连续运转的太赫兹辐射源，与其他类型连续运转的太赫兹辐射源形成优势互补。在理论上，结合描述激光运转的速率方程和太赫兹参量过程的耦合波方程，建立包含泵浦激光、STOKES激光和太赫兹波空间分布的速率方程组来描述内腔泵浦的连续太赫兹参量振荡器的运转过程，为该类太赫兹源的设计提供规律性依据。
用波面分割数字全息实现飞秒脉冲空间－时间三维分布同步测量	超快测量;衍射光学;数字全息;二元光学	现有的飞秒脉冲测量方法如强度自相关法、频率分辨光学开关法、光谱位相相干直接电场重构法都是对脉冲一维时域特性的测量。目前对脉冲的空间特性测量一般采用数字相机记录空间强度，同时采用夏克-哈特曼波前传感器或剪切干涉仪对空间波前进行重构，这种测量方法是对脉冲整个带宽的空间平均测量，而且当脉冲存在空间－时间耦合效应及其他畸变时无法给出全面而准确的空间信息。本项目试图利用波面分割数字全息的方法，对脉冲同步实现空间分辨和光谱分辨，并通过时间延迟的变化进行时间分辨，实现飞秒脉冲空间－时间三维分布的同步测量。采用波面分割数字全息的优点是单发测量，实现空间－时间测量的同步进行，无需对波前扫描，避免了空间测量中的平均效应。这一项目的难点和关键问题是特定二维衍射光学元件相应的参数设计与制作及测量信号的数据处理。该项目的成功实施，将对飞秒脉冲进行全面和有效的测量提供新的途径和方法。
新型的全固态Ho:BaY2F8中红外激光器动力学及输出特性研究	全固态激光;晶体;Ho:BaY2F8;中红外激光;激光器动力学	新一代的红外制导武器大多采用了中波和长波红外探测器，避开了红外诱饵弹和干扰机的峰值发射波段，同时大气衰减和地面干扰也较弱，应用最为广泛。中波红外激光定向干扰则被认为是对抗这类红外焦平面阵列探测器制导武器的最有效手段，目前，产生中波红外固体激光的方法主要是光学参量振荡的方法，采用多级泵浦的方式，中波红外激光输出效率低、光束质量恶化、可靠性降低等缺点。本项目提出了基于Ho:BaY2F8晶体的全固态激光方法直接实现中红外输出。与传统激光晶体相比，Ho:BaY2F8晶体中波输出激光上能级寿命比激光下能级寿命短很多，此类晶体的全固态激光输出动力学特性研究还未见报道，研究针对该类激光器的动力学特性及有效泵浦方法意义重大。同时，针对全固态中波激光器量子亏损大，热效应严重等特点，本项目还提出了利用增益折射率导引和热致折射率导引效应控制该类量子亏损大激光输出模式新方法。
基于Bragg体光栅的角选择宽带滤波器件研究	Bragg体光栅;角选择宽带滤波;PTR玻璃	本项目针对高功率激光传输系统中的空间滤波问题，开展基于Bragg体光栅的角选择宽带滤波器件研究。利用严格耦合波理论模拟Bragg光栅器件的光学传递特性，提出采用体光栅和面光栅相结合的方式实现角选择宽带滤波新概念。开展基于光致热敏折射率（PTR）玻璃材料的新型角选择宽带滤波结构器件的制备研究，实现宽带滤波器在激光传输中的一维和二维近场光束空间滤波特性。实验制备的宽带滤波器的尺寸大于15mm×15mm，滤波光谱带宽达30纳米，整个光谱带宽范围内，单个Bragg器件的最低衍射效率达到80%以上，宽带滤波器的最低衍射效率达到70%。本项目的完成将为解决宽带高功率激光（尤其是大口径强激光光束）的空间滤波难题提供新思路，具有重要的科学研究价值和应用前景。
连续散射分布式光反馈产生无延时特征的宽带混沌激光	连续散射;光反馈;延时特征;半导体激光器;混沌激光	混沌激光在混沌保密通信和高速随机数产生等领域具有广阔应用前景。混沌激光产生的典型方式是利用结构简单的光反馈半导体激光器实现。然而，产生的混沌激光信号具有明显的反馈延时特征，降低了混沌光通信的保密性和高速随机数的随机性。目前抑制延时特征的方法，主要是通过调节半导体激光器的偏置电流和反馈强度在某些特定值下抑制延时特征。但这种方法调节困难，机理尚不明确，能否成功消除延时特征仍存在异议。.本项目提出一种无延时特征宽带混沌激光产生方法。利用连续散射体作为半导体激光器的分布式反馈外腔，通过连续散射的反馈光无规律的扰动半导体激光器，从而消除混沌激光的延时特征。本项目拟建立无延时特征宽带混沌激光源的理论模型，探明无延时特征混沌信号的产生机理，最终实验实现无延时特征的宽带混沌激光源。.本项目的实施将有望发展一种新型的宽带混沌激光产生和延时特征消除直接融合的混沌激光源，可进一步推动混沌激光应用技术的发展。
基于边界约束改善大口径光学元件面形质量的反演研究	激光效率;激光晶体;激光玻璃;高峰值功率激光;激光输出特性	大口径光学元件的面形质量是影响光束质量重要因素之一。大口径光学元件由于加工中引入的和安装中重力作用产生的面形误差导致低阶波前畸变以及像散问题，传统解决办法是在整体光路中加入自适应光学系统进行校正，但大口径光学元件本身的光学面形质量是其实现的基础。本课题提出一种基于边界约束的大口径光学元件边缘挠性支撑新方法，在对大口径光学元件光学表面畸变PV值和RMS值进行校正的同时，还能满足大口径光学元件的全口径通光要求。本项目基于弹性力学平板变形理论，通过由光学元件面形推导边界约束方式的反演研究，建立大口径光学元件边界约束方式与面形变形的基本理论模型；在此基础上，对边界约束支撑条件下的局部应力扩散引起的应力破坏以及应力双折射问题进行较精细、较基础的研究；根据光机集成有限元优化以及实验平台实验结果，完善及修正理论模型。该理论能大幅度提高光学元件面形质量，同时突破大口径光学元件制造精度的瓶颈。
基于量子干涉的阿秒电子波包测量方法研究	相位;电子波包;干涉;阿秒	电子作为构成物质的最基本粒子，电子的行为影响着原子、分子内部的超快动力学过程。对电子波包的高时间分辨超快测量不仅为认识微观电子超快运动过程带来重要的研究手段，而且在基础物理学、化学、材料和生命科学等学科的超快动力学研究中有重要应用前景。目前国际上所采用的阿秒电子波包测量方法以及发展起来的相应测量装置如VMI、COLTRIMS等只能测得其振幅，却不能同时测量反映电子波动性重要信息的电子波包相位，从而制约了人们对于电子超快行为物理本质的进一步深入认识。本项目拟开展可以同时获得阿秒电子波包振幅和相位完全信息的测量方法研究。类比SPIDER诊断激光脉冲的方法，通过在阿秒电子波包之间形成一个动量剪切量，获得量子干涉条纹，并从干涉条纹中同时提取阿秒电子波包的振幅和相位信息。通过对电子波包演化过程的控制与优化，提高测得的干涉条纹可见度，进一步提升测量准确度。
石墨烯超快被动锁模机理的分析及实验研究	石墨烯;光纤激光器;超快被动锁模;饱和吸收	石墨烯具有优异的电学性能和非线性光学特性，在物理、化学等很多领域都有着重要的应用价值。目前，对石墨烯在超快光子学，尤其在超快被动锁模中的应用研究已成为备受瞩目的国际前沿和热点。但是，从理论和实验结合的角度来分析石墨烯超快被动锁模机理方面的研究尚未见报道。本项目针对超快被动锁模过程中输出脉冲不稳定这一问题，拟开展以下理论与实验方面的研究：（1）以提高石墨烯饱和吸收体性能为目标，对波导结构、石墨烯材料进行综合优化设计；（2）制备石墨烯饱和吸收体，对可行的波导加工工艺和石墨烯转移方法进行研究和探索；（3）探索石墨烯实现超快被动锁模的物理机理；（4）理论分析和实验研究光纤色散、非线性以及石墨烯饱和吸收体其内部载流子动态、饱和吸收强度、调制深度等对锁模光纤激光器的输出脉冲宽度、脉冲幅值、脉冲的重复频率以及稳定性等方面的影响。最终获得稳定性较高的超短激光脉冲输出。
半导体饱和吸收体双调Q锁模激光特性和参数优化特性研究	激光特性;参数优化特性;双调Q锁模;被动锁模;主动调Q	全固态、短脉冲、高峰值功率、高稳定性的调Q锁模激光在微机械加工、非线性光学等领域具有广阔的应用。半导体可饱和吸收体(LT -GaAs、中间镜式SESAM）调制深度和恢复时间均能够调节，是实现饱和吸收体被动调Q锁模激光运转的理想材料，受到人们的极大关注。单一半导体饱和吸收体被动调Q锁模激光不太稳定，应用范围受到限制。依据主动调Q激光具有较高的稳定性，本项目拟将主动（声光、电光）调Q与半导体饱和吸收体(LT -GaAs、中间镜式SESAM）被动锁模相结合， 探索主动- - 半导体饱和吸收被动双调Q锁模激光产生的机理，揭示主被动双调Q锁模激光产生的基本原理，研究影响主被动双调Q锁模激光稳定性的相关因素，探究主被动双调Q锁模激光的运转规律，研究涉及调Q和锁模两个动力学过程的双调Q锁模激光参数优化特性，为半导体饱和吸收体双调Q锁模激光器件设计提供规律性依据，展现双调Q锁模激光在固体激光器件方面的应用前景
高频深紫外及X射线强激光场与原子和分子相互作用的研究	多光子电离;非偶极跃迁;单光子双电离;深紫外及X-射线激光;内壳层电子	高频深紫外及X射线强自由电子激光与物质相互作用的研究在物理、化学、生物及相关交叉科学领域开创了人类前所未有的新的科学前沿。我们将利用非微扰量子电动力学理论，建立研究高频深紫外及X射线强激光与电子、原子及分子相互作用动力学过程的频域方法。在我们原来处理低频强场物理的经验基础上，具体研究以下几个方面的问题：1、发展高频深紫外及X射线强激光场的频域理论，研究非重碰机制引起的原子和分子单光子双电离、双光子双电离及多光子高剥离过程；2、研究非偶极效应对超硬X射线激光中电子阈上电离及碰撞辐射过程的影响。3、结合原子和分子的电子结构模型，利用频域理论研究复杂原子和分子内壳层电子在高频自由电子激光场中激发、电离及衰变的动力学过程。通过对高频深紫外及X射线强激光场与原子和分子相互作用的研究，拓宽我们的研究领域，达到解释和和预言新的物理现象。
冷原子量子态的超快操控研究	超快激光;量子光学;冷原子物理	冷原子量子态的操控是量子光学与量子信息研究的前沿。原子的捕获及其量子态的操控对于物理量的精密测量和量子信息科学具有重要的意义。随着超快激光技术的进步，实验中已经实现了单周期和亚周期的超短脉冲，这类脉冲具有特殊的物理性质。本项目主要研究单周期与亚周期激光脉冲的基本特性及其与冷原子的相互作用。基于光与原子相互作用的半经典与量子理论，从理论和实验两个方面研究单周期脉冲与冷原子相互作用过程中的布居数转移、捕获与排斥力以及脉冲的特殊传输规律。主要研究内容包括：单周期微波脉冲、激光脉冲与原子相互作用过程中的布居数转移规律，利用单周期脉冲实现冷原子量子态的快速制备；单周期脉冲与原子之间的相互作用力，及其对原子束的捕获与驱散效应，单周期脉冲的光场力对单个原子的操控；单周期脉冲在冷原子介质传播过程中的时空演化特性等。
基于三维狄拉克半金属的中红外可饱和吸收器件及其参数调控研究	狄拉克半金属;超快激光;参数调控;中红外;可饱和吸收器件	可饱和吸收体是超短脉冲生成的关键器件。半导体可饱和吸收镜（SESAM）具有生长工艺成熟、参数可灵活调控的优势，但其工作波长难以拓展到中红外波段（3-20 μm）。另一方面，以碳纳米管和石墨烯为代表的低维材料展现出了超宽带的可饱和吸收特性，然而其光学参数容易受到材料缺陷以及制备工艺的影响，在参数可控性方面尚不能完全满足实用激光工程的要求。.针对中红外超快光源对参数可调谐可饱和吸收体的需求，本项目提出一种基于新型三维狄拉克半金属材料的中波红外可饱和吸收器件。拟通过对狄拉克半金属材料及器件结构的设计，获得关键光学参数在3 μm以上波段可灵活调控的锁模器件。项目还将研究外加电场对器件非线性光学参数的主动、精细调控规律。拟利用该新型器件所提供的显著扩大的可饱和吸收参数空间，实现长波长外腔半导体激光器的锁模输出并研究其锁模动力学规律。本项目对中红外脉冲激光器的实用化以及相关光谱技术的发展具有重要意义。
异面环形激光谐振腔中本征模式偏振及背向散射特性的表征与调控	异面环形激光谐振腔;椭圆度;背向散射;偏振;本征模式	异面谐振腔具有提高光束质量、降低谱线宽度以及消除空间烧孔效应的优点，且相应结构激光陀螺在消除机械干扰、降低随机游走系数以及缩短信号延迟等方面表现出的优越性，使得该结构成为惯性导航及地球物理学领域的研究热点。本项目旨在研究异面谐振腔中本征模式的偏振和背向散射特性，提出改善光场均匀性及测量本征模式偏振态的方案，为优化谐振腔结构并提高相应结构激光陀螺测量精度提供必要的理论和技术支持。具体包括：①开发异面环形谐振腔中背向散射光耦合参数和相移的测量系统，探索一种通过调控背向散射光来消除锁区的方法；②建立异面环形谐振腔中高阶横模传输的物理模型，通过对高阶横模进行调控来提供光场均匀性并降低模式牵引效应；③揭示异面谐振腔输出光偏振态的形成机理并提出测量该偏振态的实验设计方案，掌握异面腔结构激光陀螺精度对腔内本征模式偏振态的依赖规律并预估激光陀螺输出精度的偏差范围，提出一种消除或补偿本征模式椭圆度的新方法。
固体真实能带结构对超快电致吸收的影响研究	超快电致吸收;飞秒激光;固体能带结构;高功率激光;激光诱导损伤	超快电致吸收是指用超短脉冲激光(通常称为泵浦光)调制固体材料（半导体材料和绝缘材料）对探测光的吸收和透射。可用来研究固体材料在强激光辐照过程中的瞬态光学性质，有效能带，载流子的动力学行为等。根据强激光与固体材料相互作用的一般分类，可将泵浦光与固体的作用强度由弱到强分为多光子区，动态区及光学隧穿区。对于多光子区域和动态区域，由于激光强度不高，参与带间跃迁的主要是位于布里渊中心区域的电子，固体真实能带结构并不重要，可以用抛物型能带替代真实的能带。但当光强很强进入隧穿区域后，近几年的研究都显示这种近似已不适用，此时整个布里渊区域的电子都将起作用。因此在光学隧穿区域必须要考虑固体的真实能带结构。目前对超快电致吸收的研究都是采用抛物型能带近似，因此其无法适用于光学隧穿区域。通过研究固体真实能带结构对超快电致吸收影响，我们可以将超快电致吸收的研究从原先的多光子区域和动态区域扩展到光学隧穿区域。
亚波长激光器研究	亚波长激光器;微纳激光器;金属谐振腔;表面等离子体	亚波长激光器作为微小光源，在光集成芯片、生物检测等领域有着重要的意义。由于传统激光器的谐振腔受到衍射极限的限制无法做到很小，直接导致激光模斑和整个激光器尺寸很大（至少在数个工作波长量级），因此当光集成芯片的集成度越来越高时，如何得到更小尺寸的激光模斑和激光器件就成为了提高集成度的关键问题之一。在本项目中，我们将对尺寸突破衍射极限限制（小于半个工作波长）的激光模斑和激光器从理论基础、模拟方法以及实验制备等方面展开系统的研究。通过特殊的结构设计，探索深亚波长激光模斑的实现方法，研究突破衍射极限的新型谐振腔以达到实现亚波长激光器的目的。通过采用高/低折射率材料复合（Hybrid）的设计方法实现损耗更小、阈值更低的表面等离子体亚波长激光器。在理论研究的指导下，我们在本项目中将着重进行亚波长激光器的实验制备研究，同时研究它与亚波长光波导等光传输器件的高效耦合方法。
新型无序结构晶体Nd:CLTGG的激光特性研究	Nd:CLTGG晶体;超快激光;全固态激光器;序结构晶体	掺钕钙鉭锂镓石榴石（Nd:CLTGG）是一种新型的无序结构激光晶体，它具有很宽的吸收带宽和增益带宽以及较好的热导性等物理与光谱特性，是一种在全固态激光技术中有一定应用价值的晶体材料。本项目拟在对Nd:CLTGG晶体的物理与光谱特性全面表征的基础上，从理论和实验上研究Nd:CLTGG晶体在半导体激光泵浦935nm波段Q开关脉冲以及1061nm连续波被动锁模超快激光特性。着重研究在非均匀增宽情况下，以半导体饱和吸收镜（SEASM）为调制元件的自幅度调制（SAM）连续波激光锁模机理以及稳定运转的基本条件。优化吸收镜参数和激光腔参数，以实现较大稳定区域的连续波超短脉冲激光输出。研究结果不论在理论上还是实际应用中，对深入理解这类多中心无序结构晶体在非均匀增宽情况下的激光动力学行为都具有一定的科学意义。
线宽窄化的高功率内腔式简并PPMgLN OPO	准相位匹配;光学参量振荡器;窄线宽;简并;红外	高功率、窄线宽2μm激光不仅在医学、光通讯、遥感和雷达等方面有重要的应用前景，而且是中红外参量晶体砷化镓和磷锗锌的优良泵浦源。目前对3～5μm波段中红外激光有着迫切的军事需求。诸多研究表明，1μm激光泵浦的线宽窄化的准相位匹配简并OPO是产生高功率、窄线宽2μm激光的有效方法之一。此类OPO之前采用的主要是腔外泵浦的方式。在本工作中，我们以工艺成熟的1μm Nd:YAG激光器为泵浦源，采用腔内泵浦简并PPMgLN OPO的方法，产生窄线宽、高功率和高光束质量的2μm激光。拟采用体光栅作为输出镜，在实现线宽窄化的同时保持准相位匹配技术的高效优势；同时，通过谐振腔的优化设计与热效应的补偿提高参量激光的光束质量和功率。本工作首次把采用体光栅为输出镜的简并准相位匹配OPO置于铷离子激光器内，实现窄线宽的2μm激光输出，力争在输出功率和光束质量两方面有所突破。
用于液晶光学器件相位检测的正交移相共轭干涉法基础研究	检测技术;共轭干涉;正交移相;液晶光学器件	液晶空间光调制器、液晶透镜、液晶光栅等光学器件的快速发展使自适应光学、空间光通讯等系统的小型化、低成本化成为可能。该类液晶器件的光学相位调制准确性是其有效应用的关键，但受限于测量方法的限制，液晶器件的相位调制性能很难准确测量与标定。本项目针对液晶相位调制器首次提出正交移相共轭干涉的检测方法，主要研究其中基本理论和关键技术：（1）针对液晶型光学器件对偏振入射的要求，研究正交移相实现方法，由此实现准共光路的系统结构，提高检测系统抗外界干扰能力；（2）研究衍射型液晶器件调制相位检测实现手段，数理基础以及具体求解方法；（3）构建通用型液晶光学器件调制相位检测系统，验证并评价该方法的系统性能。本项目的研究将为液晶器件光学相位调制能力的准确标定和检测提供抗干扰、高分辨、准确以及通用性强的检测方法、理论和技术依据；有望促进小型化自适应光学、空间光通讯系统的发展以及光学相位检测技术的提高。
氧化石墨烯表面/界面特性的激光调控及其气敏性质研究	缺陷结构;氧化石墨烯;微纳结构;激光调控;气体传感器	可穿戴的实时气体分析要求气体传感器可实现室温下的高灵敏度检测。石墨烯在室温下就表现出良好的气体传感性质和柔韧性,为气体传感器件提供新思路。本征石墨烯与气体分子之间的相互作用力较弱，与此相比，氧化石墨烯表面含有大量具有化学活性缺陷，在吸附能力和大规模制备两大方面显示出飞跃性提高。然而氧化石墨烯表面缺陷种类和分布的可控性差，以及片层堆垛引起比表面积减小，严重地制约了石墨烯气体传感器的研制。本项目提出采用激光微纳加工技术对氧化石墨烯的表面、界面特性进行调控，构建高比表面积微纳结构，制备石墨烯气体传感器的新思路。通过第一性原理，研究激光调控缺陷结构的机理，明确缺陷与检测气体的相互作用机制，探索氧化石墨烯缺陷调控和微纳结构化的核心工艺，研制满足气体检测要求的石墨烯传感材料，为石墨烯气体传感器的制备奠定一定的研究基础。
激光直写石墨烯图案及其无金属催化生长机理研究	石墨烯;激光直写;生长机理;柔性器件	智能电子时代是未来发展的趋势，石墨烯的出现将有效加快智能化进程。目前高质量的石墨烯器件通常是采用"制备-转移-图案化"三步法制成，每一步都不可避免地引入杂质，破坏石墨烯的结构，对石墨烯终端产品产生无法弥补的不良影响，无法发挥石墨烯优异的特性。基于该现状，本课题提出"一步法"制备石墨烯图案，旨在同步实现石墨烯的原位制备和石墨烯的图案化，无需转移过程。研究以激光为能量源的石墨烯图案阵列直写技术及无金属催化剂的石墨烯生长机理：在透明/柔性基底涂覆固态碳源，利用激光的高能量破坏原碳源的结构，形成短碳链或活性碳基，在基底催化和激光能量双重作用下，使得碳源在基底表面进行二维重构，进而形成石墨烯薄膜。同时配以高精度振镜等运动机构，在无掩膜的条件下可高效获得任意图案阵列。该技术可一步实现精密化的石墨烯器件可控组装，将为石墨烯在电子器件领域的应用提供实验基础和理论支撑。
基于超短超强激光的团簇K壳层X射线源及其在成像中的应用	超短脉冲;医学成像;X射线;吸收机制;团簇	基于飞秒激光脉冲的X射线源因其极短的时间宽度和高峰值亮度，具有挑战第三代同步辐射源的优势，成为国际此领域研究热点之一。但在实际应用中现有的源都表现出信噪比差和单发源总强度不够高等缺点，每次成像均需多发累积且成像对比度欠佳，使得这些硬X射线源在成像中的应用受到极大的限制。我们计划采用高信噪比的飞秒脉冲与小尺寸气体团簇相互作用，希望利用团簇纳米级的尺寸和相互作用中的非线性共振机制，产生高对比度、高强度的K壳层X射线源。另外，由于激光在气体团簇靶中极易形成长程通道，增加靶的长度将进一步提高激光传播方向上X射线的亮度，以期最终达到激光单发CT成像。这将极大地推动此领域的发展并确立基于激光的X射线源的实际应用价值。
提高MEMS扫描红外激光外差干涉仪测量精度的关键问题研究	外差探测;微机电系统;相位非线性;激光外差干涉仪;平衡式探测器	光学均匀性是衡量光学材料质量高低的一项重要指标。随着国家重大光学工程项目的开展,需求日益迫切。对于能透射632.8nm光波的光学玻璃材料,Zygo激光干涉仪是不错的选择。但对于那些不能透射632.8nm光波的红外材料,目前还没有相应的测量手段。2010年哈工大提出了MEMS扫描红外激光外差干涉仪方案。该方案采用红外光纤激光器作为相干光源,经声光移频器产生百赫兹的载波信号,比较未透过样品的参考信号和透过样品的测量信号的相位差，获得光学厚度信息；为了实现大口径测量任务，MEMS反镜置于扫描透镜前焦点处,可产生几十万条垂直于样品的光束,合理设计工作距离，可对大口径样品进行测量。前期工作发现:光学元件相位非线性畸变、MEMS扫描光学系统线性度、参考信号光的"泄漏"、相位提取算法、二次数据处理等是制约测量精度的关键问题,通过本项目研究加以解决,利用光纤替代部分自由空间光路,降低对测试环境的要求。
超冷里德堡分子的波函数及其光谱特性研究	分子轨道;多光子吸收;激发态分子	一般的分子通过离子键或共价键结合而形成，与之不同，里德堡分子(一个或多个电子处于高激发态)是通过低能电子散射（基态-里德堡分子）或长程电多级相互作用（里德堡-里德堡分子）束缚而形成。这种巨型里德堡分子具有很多奇异的性质，开辟了原子分子物理研究领域的新篇章。本项目的主要研究内容为：1）从理论上研究两类里德堡分子的绝热势能曲线和束缚机制以及光谱特性，研究原子精细结构对里德堡分子的影响。2）在实验上利用单色和双色光缔合超冷高密度原子样品，制备超冷基态-里德堡（三叶虫型和蝴蝶型）和里德堡-里德堡分子，研究里德堡分子的波函数和光谱特性，包括束缚能、键长、自电离寿命和势阱深度等，从而获得里德堡分子光谱数据；3）研究混合宇称（P/D态）强偶极相互作用束缚的里德堡分子; 4) 利用离子成像技术测量里德堡分子振动态的波函数，研究里德堡分子振动态波函数的演化动力学。
周期量级圆偏振激光脉冲在空气中成丝产生太赫兹辐射的研究	周期量级激光脉冲;偏振;太赫兹波;载波-包络相位;空气等离子体	本项目旨在研究周期量级圆偏振激光脉冲在空气中成丝所辐射出太赫兹波的波形、振幅、偏振状态等性质及其与驱动激光载波-包络相位的关系。首先，在理论上，根据光电流模型和传播方程，在给定的激光条件下,分析成丝过程中太赫兹辐射的强度和偏振状态并得出各参数与激光载波-包络相位的关系。然后，重点进行实验方面的工作：1、对周期量级圆偏振激光脉冲在空气中成丝辐射的太赫兹波进行参数测量，包括能量、波形、偏振状态等，并对比长脉冲和线偏振激光驱动的情形；2、改变激光的载波-包络相位，测量太赫兹波的偏振方向、波形、振幅的变化，与理论分析相互印证。本项目的意义在于：一方面，通过驱动激光参数的改变，实现对成丝辐射的太赫兹波的波形和偏振方向的控制，丰富了对激光成丝过程的认识，并有很大的应用价值；另一方面，通过太赫兹波偏振方向的测量推算出驱动激光的载波-包络相位，这对阿秒科学研究具有重要意义。
采用非均匀场的高重频高次谐波的产生及用于超快探测的研究	非均匀场;极紫外光源;高次谐波产生;表面等离激元;金属纳米结构	采用非均匀场的高次谐波产生（HHG）是获得高重复频率极紫外（XUV）阿秒脉冲的有效途径之一，该方法可将高次谐波重复频率显著提高，有望带来超快探测、精密光谱学、超快时间分辨等研究的重大突破。传统方式啁啾脉冲放大（CPA）系统产生的高次谐波重复频率低，极大地限制了HHG光源的应用，得到HHG光谱分辨较低，无法满足需要高XUV能流密度和较低脉冲能量的实验需求。本项目旨在利用非均匀场产生高次谐波来突破传统方法的局限，获得兆赫兹重复频率HHG/XUV光源：理论上，建立非均匀场HHG物理模型，探索表面等离激元增强导致的强非线性光学效应的动力学过程；材料上，发展新型金属纳米结构调控光场，提高高次谐波产生效率；实验上，通过系列调控与参数优化研究，深入研究产生高重频高次谐波的机理和调控方法，获得高性能高次谐波光源，结合超快探测技术对物质瞬态及微观结构实时探测。本项目对阿秒超快科学的理论和实验研究有重要意义。
面向光互连应用的单片集成多波长复合腔面发射激光器阵列	亚波长光栅反射镜;垂直腔面发射激光器;光互连;布拉格反射镜;单片集成多波长激光器阵列	单片集成多波长垂直腔面发射激光器在高速、大容量光互连中有巨大的应用前景。传统的垂直腔面发射激光器很难实现单片集成多波长激光器阵列结构。基于申请人已实验证实的亚波长光栅具有宽带高反射率的同时还具有反射相位可调谐的特性，本项目提出将亚波长光栅引入垂直腔面发射激光器，实现用于光互连的单片集成多波长复合腔面发射激光器阵列。研究内容包括：有限尺寸亚波长光栅中的共振效应对其反射带宽、反射率和反射相位的调制机理；复合腔面发射激光器中的相位匹配方法；复合腔面发射激光器阵列的设计、制备和表征方法。最终实现980nm波段、4路波长、波长间隔为5nm的电注入单片集成复合腔面发射激光器阵列，输出功率>1mW，阈值电流<1mA，边模抑制比>30dB。本项目将率先在国内实现单片集成多波长复合腔面发射激光器阵列，器件综合性能将超过已报道的国际最好水平，使我国在高速微纳面发射激光器研究的国际竞争中占有一席之地。
面向UWB-over-fiber的光生可调谐超宽带信号研究	半导体激光器;混沌激光;超宽带;光载无线电;微波光子学	光载超宽带无线(UWB-over-fiber)技术是实现UWB系统与无线接入网、光纤网、物联网等互联的重要途径。而在光域产生超宽带信号是实现UWB-over-fiber技术广泛应用的核心问题。现有光生UWB方法产生的冲激脉冲超宽带信号存在中心频率、频谱带宽不易调节以及功率谱离散化的问题。.本项目基于混沌激光类噪声的宽频谱特性，提出一种利用光注入加光反馈联合扰动半导体激光器产生可调谐超宽带微波信号的方法。利用课题组前期提出的宽带混沌激光产生与控制方法，并融合混沌无线通信技术和微波光子学技术，在光域产生了一种区别于传统冲激脉冲形式的混沌超宽带(chaotic UWB)微波信号。所产生的超宽带信号具有以下特点：中心频率大范围可调谐；频谱带宽可控；功率谱平滑。.本方案的实现有望发展一种新的chaotic UWB-over-fiber技术，推动光载超宽带无线技术的进一步发展。
超强激光系统中相干组束关键基础问题研究	激光阵列;光束传输;超强激光;相干组束	众多基础研究和应用研究都迫切需要激光器的峰值功率和可聚焦功率密度得到进一步提升，但受限于器件尺寸、损伤阈值、增益带宽等因素，目前单路光束的输出能力受到了极大制约。采用多路光束，通过相干组束的方式来获取更高的峰值功率和可聚焦功率密度是解决这一问题的有效途径。瞄准峰值功率数十PW、甚至EW，可聚焦功率密度10^23～10^25W/cm^2的超强激光输出能力，本项目拟从超强激光系统的特点出发，通过对超强激光系统相干组束的详细解析和数值研究，分解出该系统中可能影响相干组束结果的物理量，给出超强激光系统相干组束的普适计算方法，从而建立该系统相干组束的模拟计算模型，为超强激光系统相干组束的方案设计、性能评估提供理论依据和实施手段，为超强激光相干组束单元技术的发展提供参考。搭建演示实验平台，采用1×2两路组束的方式，进行分解实验，对上述计算方法及模拟计算模型进行评估与优化。
超宽调谐随机拉曼光纤激光器的研究	宽调谐;随机光纤激光;瑞利散射;拉曼散射	基于随机分布反馈的拉曼激光器在科研、生物、通信、环境监测等领域均有重要应用，是近几年来光纤激光技术领域的研究热点。但是，目前随机拉曼光纤激光器的输出波长范围依旧有限，尚未完全发挥出其固有优势。与常规光纤激光器不同，随机拉曼光纤激光器利用光纤中固有的瑞利散射作为反馈，拉曼散射提供激光增益。瑞利散射在整个波段都是存在的，同时，拉曼散射不依赖于介质的电子能级而具有波长灵活的特点，因此随机拉曼光纤激光器天生具有超宽谱调谐输出的特性。本项目拟开展新型超宽调谐随机拉曼光纤激光器的研究，利用宽调谐的掺镱光纤激光器泵浦波长不敏感的随机拉曼光纤激光器，同时结合级联拉曼过程，通过理论模拟和实验研究，实现1.1～2微米范围内任意波长可调谐的随机激光输出。
波长灵活的石墨烯锁模拉曼光纤激光器研究	石墨烯;锁模光纤激光器;非线性光学;拉曼光纤激光器	超短脉冲光纤激光器在科学研究、工业加工、生物医学等领域有重要应用。常规离子掺杂锁模光纤激光器的工作波长局限于能级跃迁，本项目拟研究基于拉曼增益的连续光泵浦锁模光纤激光器，把锁模激光工作波长拓展至常规离子掺杂光纤激光器不能覆盖的区域。近年来，已有一些这方面的研究，但是针对拉曼增益特殊性的锁模光纤激光器理论与数值模型尚无详细研究，报导的实验结果与相应的稀土离子掺杂锁模光纤激光器相比，性能差距不小。本项目结合同样有超宽谱特性的石墨烯可饱和吸收体和拉曼增益，以获得真正波长灵活的锁模光纤激光器。在研制稳定、高损伤阈值的基于单模-多模-单模光纤结构的石墨烯可饱和吸收体器件，深入的拉曼光纤激光器锁模机制理论与数值分析基础上，分别在1微米和2微米波段获得高性能的锁模拉曼光纤激光器，并研究其无失锁波长连续调谐。
基于超快光克尔门的高时间分辨三维显微成像技术	超快过程;超连续白光;高时间分辨三维显微成像;飞秒激光;光克尔门	发展高时间分辨的显微成像技术，对观测微区内光与物质相互作用等超快过程具有重要的意义。目前通用的高时间分辨显微成像技术主要适于二维成像，而可用于三维成像的飞秒数字全息等技术由于飞秒脉冲激光的相干长度短，致使这种技术的纵向成像动态范围较小。为此，本项目提出基于超快光克尔门选通超连续白光的三维显微成像技术，该技术具有时间和空间分辨率高，以及纵向成像动态范围大等优点。主要研究内容包括：通过研究超快光克尔门中相干效应与光克尔效应的竞争机制及相干效应的抑制技术，实现高对比度的光克尔门，从而提高成像的时间分辨率和信噪比；通过研究稳定均匀的超连续白光产生及其传输过程中的啁啾特性的调控技术，提高成像的纵向空间分辨率；通过调控超连续白光的持续时间，实现成像纵向动态范围连续可调；展示基于超快光克尔门的高时间分辨三维显微成像系统，时间分辨率优于500fs，纵向和横向分辨率分别优于20μm和5μm。
Yb激光直接泵浦的5~10 μm中红外飞秒光参量振荡器研究	Yb激光;光参量振荡器;宽带可调谐;中红外飞秒激光;差频互相关	5~10 μm中红外飞秒激光在光谱学研究、外科手术、材料表征以及阿秒科学等领域具有广泛的应用。本项目针对目前差频技术需要两级非线性频率变换，而存在系统复杂、转换效率低和稳定性差等缺点，拟通过一级频率变换直接产生5~10 μm中红外飞秒激光。本项目拟利用LiInSe2（LISe）晶体开展Yb激光直接泵浦中红外飞秒光参量振荡器（OPO）的理论与实验研究。利用高功率的Yb:KGW激光器作为泵浦源，结合腔长调谐和角度调谐两种手段，获得平均功率~100 mW，脉冲宽度~100 fs，中心波长在5~10 μm范围可连续调谐的中红外飞秒激光输出。然后采用差频互相关技术对中红外飞秒激光的时域特性进行诊断，并探索晶体热累积对输出特性的影响。本项目的成功实施不仅可以获得5~10 μm可调谐中红外相干超快激光，而且将为研究中红外光学频率梳或产生高功率可调谐中红外飞秒激光提供重要的科学技术基础。
高精度激光陀螺磁效应的理论与实验研究	谐振腔;磁效应;激光陀螺;惯性技术;激光技术	该项目利用激光物理原理和矩阵光学方法，针对目前我国精度最高的正方形谐振腔二频机抖激光陀螺，系统深入研究其磁效应规律。理论上拟通过系统分析谐振腔结构、谐振腔异面误差、谐振腔反射膜片性能、各反射片由于应力导致的双折射效应和作用在增益区的外加磁场的大小与方向等诸多因素对激光陀螺磁效应的影响，分析研究并掌握激光陀螺磁效应受多种因素影响的规律，从实验上（包括陀螺设计、特种反射膜镀制和陀螺装调等）提出并找到切实可行的最有效显著降低激光陀螺磁效应的方法，以克服传统磁屏蔽方法降低磁效应的严重不足，从而满足我国高精度激光陀螺研制的迫切需求。
二次谐波腔内增强连续光泵浦光参量啁啾脉冲饱和放大	超短脉冲激光;光参量啁啾脉冲放大;超快非线性光学	光参量啁啾脉冲放大（OPCPA）技术是国际上超短超强激光放大领域的新兴技术。系统的时间同步精度、泵浦光稳定性以及放大过程的稳定性等是该技术领域里的几个令人关注的关键点。本项目提出发展一种二次谐波腔内增强的连续光泵浦啁啾脉冲光参量饱和放大技术。该技术利用连续光作为OPCPA系统的泵浦源，以改善泵浦光的功率稳定性。同时由于该方案中信号光和泵浦光无需任何时间同步设备，摆脱了时间同步精度问题的困扰，简化了系统结构。另外，我们首次利用二次谐波的腔内增强技术克服连续光泵浦的低强度缺点。这种腔内增强技术克服了传统的腔内增强技术中耦合效率和腔增强倍数相互制约的缺陷。最后，利用饱和放大原理让信号光被泵浦光多次放大，在提高放大效率的同时改善参量放大的稳定性。其研究成果有望得到集高效、稳定和紧凑等特点于一身的OPCPA激光系统。本项目将是OPCPA研究领域非常有益的探索。
光学非厄密哈密顿量在原子体系中实现的理论和实验研究	原子系统;量子干涉;共振相互作用;电磁感应透明;原子相干	研究光学非厄密哈密顿量的物理实现和其特性是目前感兴趣的课题，它可展现有趣的相变特性，能产生对光进行操控的新方法。其中宇称时间（PT）对称性的光学哈密顿量得到了广泛的关注，已经有很多基于固态体系的实验，但是尚未有在原子体系的实现，后者能将原子相干性和量子存储的概念引入，有望带来新的量子调控技术。另外，PT反对称体系与PT对称体系互补，能对光折射率的实部进行调控，但迄今为止也没有实验实现。本项目将采用一种全新的光耦合方式在原子中实现PT对称和反对称的哈密顿量，以及一般性的非厄密哈密顿量，研究其中的相变特性以及由此带来的若干新的光学现象。本项目将为光子光子相互作用提供新的实现机制，具有在量子信息领域的潜在应用，也为相变和拓扑特性等基础研究提供了新的平台。我们的研究打开了原子物理和PT对称性相结合的交叉领域，具有较好的发展前景。
基于光谱控制的相干长度连续调谐激光技术研究	相干长度;光谱控制;激光器;连续调谐	相干长度连续可调的高稳定性激光器在光学相干断层扫描、激光散斑成像、高精度面形检测等技术领域有广阔的应用前景。目前，激光相干长度的调谐大多采用半导体激光器光反馈、调节激光器腔长或在腔外控制光谱等方式来实现。针对目前方案中光源稳定性差、效率低等问题，创新性地在谐振腔内插入色散元件组，通过控制系统色散情况来控制激光光谱特性，从而实现相干长度的连续调谐。通过理论模拟模式竞争的物理过程，得出模式竞争对多纵模激光器运转的影响；通过理论分析色散元件的加入对输出激光相干长度的影响，优化设计色散元件组合；最后将基于固体激光器，进行相干长度连续调谐输出的实验验证，以及影响输出激光特性的因素分析。该方案有望实现高稳定性、连续可调的激光输出，并可推广至多波段激光实现其相干长度的可调谐输出。
双纵模自偏频激光陀螺稳频技术研究	自偏频;激光陀螺;双纵模;稳频	双纵模自偏频激光陀螺是一种全新的零闭锁、全固态、线偏振激光陀螺方案，蕴藏着巨大的潜在应用价值。双纵模自偏频稳频技术是双纵模自偏频激光陀螺研究的核心支撑技术。本研究拟通过激光振荡三阶微扰理论建立双纵模自偏频激光陀螺数学模型，研究双纵模激光陀螺产生自偏频的机制以及稳定工作的条件。提出了一种新的激光陀螺双纵模自偏频稳频方案，并拟通过高速数字电路设计双纵模自偏频激光陀螺稳频控制系统。考虑到双纵模小抖动调制信号的微弱性以及双纵模自偏频激光陀螺需要较高稳频精度的要求，我们拟通过自适应算法从双纵模自偏频激光陀螺输出信号中提取稳频反馈信号，从优化稳频控制器和提高稳频反馈信号灵敏度两方面提高双纵模自偏频激光陀螺的稳频精度。最后，我们建立一套双纵模自偏频激光陀螺检测系统，对双纵模自偏频激光陀螺稳频精度及相关技术指标进行评估。本项目的研究对推动新一代激光陀螺技术的发展具有重要的价值。
基于黑磷可饱和吸收体的色散管理锁模光纤激光器研究	可饱和吸收体;锁模光纤激光器;黑磷;呼吸孤子;色散管理	基于二维纳米材料黑磷可饱和吸收体在锁模激光器中的应用近年来受到极大关注。本项目提出基于光驱动沉积法将黑磷集成在拉锥光纤锥区和普通光纤端面上，利用黑磷-光纤可饱和吸收体的宽带和大调制深度光学特性，解决色散管理锁模光纤激光器在近零色散处不稳定的难题，实现高性能锁模光纤激光器。项目主要内容包括：探索光驱动沉积黑磷的物理机制及调控技术；实现黑磷与光纤高集成、宽带、大调制深度的可饱和吸收体，拟解决现有黑磷-光纤可饱和吸收体的低热损伤阈值、偏振相关、稳定性差等问题；基于黑磷-拉锥光纤可饱和吸收体研究环形锁模光纤激光器在近零色散处的工作特性，实现宽光谱、窄脉宽、低噪声脉冲输出；基于黑磷-光纤端面可饱和吸收体研究线形近零色散锁模光纤激光器，实现高质量、高重复频率脉冲输出。预期成果将有望从黑磷可饱和吸收体结构和性能上突破，实现优化的色散管理锁模光纤激光器，从而满足现代光通信和光传感发展对激光光源的要求。
基于平面波导结构Nd:YAG的高效率1319nm激光放大技术研究	激光放大器;1319nm;高效率;Nd:YAG;平面波导激光	1319nm激光在钠信标、激光显示、激光医学、光纤通信和环境监测等方面有非常重要的应用价值和前景。目前，大部分1319nm激光是在棒状Nd:YAG上实现，高功率泵浦下存在着严重的热效应，限制了功率进一步提高。由于1319nm的发射截面只有1064nm的三分之一，因此1319nm激光放大器的效率都比较低。针对传统块状Nd:YAG获得1319nm激光热效应严重和转换效率较低的现状，本项目创新性得提出采用平面波导结构Nd:YAG实现高效率的1319nm激光放大输出。采用平面波导结构的激光增益介质，热效应可以忽略。平面波导结构Nd:YAG对1319nm实现高增益，获得高效率激光输出。基于理论分析和实验设计，开展1319nm平面波导Nd:YAG放大器的实验研究，解决各项关键技术，最终实现高效率的1319nm激光输出，为其定标放大提供理论和技术基础。
基于半导体纳米结构的极端非线性光学效应研究	极端非线性光学效应;周期量级超短激光脉冲;半导体纳米结构	极端非线性光学效应研究是国际上近年兴起的并正在蓬勃发展的重要科学研究前沿，引起了人们的极大兴趣。半导体纳米结构参数的易控性使得大量的非线性光学效应得以用人工的方法加以控制实现，这无论对基础研究还是对潜在的应用都有着重要的价值。本项目拟开展基于半导体纳米结构的极端非线性光学效应研究。建立用以描述周期量级超短激光脉冲与半导体纳米结构的极端非线性相互作用理论模型与数值计算方法，研究不同波形的周期量级超短激光脉冲与半导体纳米结构相互作用的时空耦合特性、载波包络相位相关效应及多光子过程等非线性光学效应的基本物理机制，并在此基础上，可以在极短的时间尺度内控制半导体纳米结构内部电子的动力学行为或过程，提出超快探测和控制的新方案。
大频差双腔双频Nd:YAG激光器频差调谐方法与频差稳定技术研究	Pound-Drever-Hall稳频;频差调谐;双折射滤光片;双腔双频Nd:YAG激光器;电光效应	可调谐大频差双频激光器在绝对距离干涉测量、微波光电子和激光雷达等领域具有重要科学意义及研究价值。本项目拟用电光晶体和偏振分光棱镜组成电光双折射滤光片，将其置于LD端面泵浦Nd:YAG激光谐振腔内，使1064nm光波的p偏振分量和s偏振分量分别在一直线型和一直角型驻波谐振腔内同时以单纵模振荡输出，经腔外合光后即得到共线传播的正交线偏振双频激光。理论研究电光双折射滤光片的选模规律，探讨单纵模运转的稳定性条件，实验研究双腔单纵模同时振荡的规律；改变施加在电光晶体上的横向电压，实验研究双频激光的频差调谐规律，频差调谐范围达到10GHz～150GHz。采用Pound-Drever-Hall稳频方法，将两个单纵模激光频率稳定在同一个F-P参考频率处，实验研究双腔单纵模激光频率和频差稳定技术，双频激光频差稳定性优于0.1ppm。这种大频差可调谐双腔双频稳频激光器将为高精度绝对距离测量等应用奠定基础。
双色强激光场驱动的完全偏振太赫兹辐射的相干控制研究	等离子体光丝;偏振控制;太赫兹辐射;双色激光场	太赫兹电场的相干控制研究使得在单个光周期的时间尺度内控制太赫兹波形振幅和电场矢量的时间演化成为可能。本项目拟采用两束双色场驱动气体等离子体成丝的方法，产生波形、偏振可控的太赫兹辐射。首先理论上利用光电流模型模拟太赫兹产生过程，分析各种激光场参数下辐射太赫兹偏振特性的规律，用以指导实验。实验方面着重研究在不同的双色场参数下太赫兹辐射的偏振性质，实验可调节的参数有两正交偏振基频光的时间延时，等离子体光丝间距，倍频晶体的角度，和其到光丝的距离等。本项目的研究意义在于：(1)丰富双色激光场诱导等离子体光丝产生太赫兹辐射的这一非线性过程的物理认识，探索相干控制太赫兹辐射偏振态的新方法，促进基于等离子体光丝太赫兹辐射源的偏振控制方向的研究进展；(2) 基于亚周期光场的准确数学描述，研究亚周期完全偏振太赫兹辐射在时间和空间传播过程中偏振特性的演化。
双纵模四频激光陀螺自偏频机理与技术研究	双纵模振荡;自偏频;激光陀螺;零闭锁;偏频技术	偏频技术是激光陀螺的关键技术之一。申请人在实验中发现了全新的自偏频现象：单纵模机抖偏频棱镜式激光陀螺跳模过程中，去掉机抖偏频，短时间内能够实现激光双纵模四频振荡，并且无偏频地检测出地球自转角速度，此时闭锁消失，陀螺处于自偏频状态。本项目以双纵模四频激光陀螺自偏频技术为研究对象，通过半经典理论建立环形激光器同偏振双纵模四频工作自洽方程，根据气体等离子体色散等理论推演激光器纵模工作特性及稳频激光器增益特性，研究自偏频状态下同偏振四频间的耦合效应，获得自偏频理论模型；实验上，建立激光陀螺双纵模稳频、双纵模频率动态调谐系统，以及陀螺自偏频工作实验平台，实现稳定自偏频，并实验研究。揭示自偏频技术的产生机理、稳定工作条件和关键技术，为研制一种新型双纵模自偏频陀螺奠定基础。这种陀螺具有零闭锁、全固态、低损耗等优点，性能上具备挑战战略级的潜力，在战略导弹、运载火箭、舰船、潜艇等重要领域拥有广阔的应用前景。
超短脉冲电磁光束通过色散介质的相干、偏振和光谱特性研究	相干;光谱;超短脉冲电磁光束;偏振;色散介质	本项目将研究超短脉冲电磁光束通过色散介质的相干、偏振和光谱特性，这对超短脉冲理论和应用技术有重要的科学意义和应用价值。本项目将建立超短脉冲电磁光束在色散介质中相干、偏振和光谱的统一理论和处理方法，研究群速度色散、高阶色散和自相位调制非线性效应对超短脉冲电磁光束相干、偏振和光谱特性的影响，揭示相干诱导超短脉冲电磁光束偏振、光谱的变化规律，偏振对超短脉冲电磁光束光谱的影响，预测新的实验结果，给出超短脉冲电磁光束相干、偏振及介质色散对奇点光学新效应影响的物理机制，为探索超短脉冲电磁光束在强场物理、光纤通讯等领域中的新应用提供理论参考。
基于自级联光参量振荡技术的2.7微米波段激光特性及器件研究	非线性频率变换;中红外激光器;光参量振荡器	2.7微米波段激光在激光医疗、激光生物工程、气体遥感探测和光电对抗等民用和国防高技术领域具有重要的应用前景。目前不同方法获得的该波段激光光源均有其局限性。本项目提出了通过自级联光参量振荡（OPO）技术来实现2.7微米波段激光输出。以最成熟的掺钕离子激光晶体与单块非临界相位匹配切割的KTiOAsO4非线性光学晶体组合为研究对象，通过合理的谐振腔结构及膜系设计，将OPO产生的信号光封闭在腔内，以OPO腔内高功率密度的信号光泵浦同一块KTA晶体实现高效的二次OPO转换。利用复合腔模式失配补偿、低热高效泵浦设计等技术，研究自级联OPO激光特性及关键科学问题。研发获得低阈值、高效率、结构紧凑并具有自主知识产权的新型2.7微米波段中红外激光器，预期获得3W以上高重频脉冲激光输出。项目研究成果对阐明自级联OPO运转机制，实现高效的2.7微米波段激光输出具有重要意义。
无光敏剂添加的丝素蛋白双光子聚合关键技术研究	透明材料多光子吸收;透明材料激光直写;飞秒激光微加工	作为一种天然绿色聚合物材料，丝素蛋白在新型微流控、生物电子、植入式医疗器件等前沿领域获得了广泛研究和应用；目前，人们对其制备方法提出了无毒、真三维、高精度、低附带损伤、适用性广泛等要求。飞秒激光双光子聚合方法在丝素蛋白微纳制备领域具有良好的研究和应用前景，为解决双光子聚合制备丝素蛋白结构方法中需要添加光敏剂的关键问题，本项目拟开展无光敏剂添加的丝素蛋白双光子聚合关键技术研究：在不添加光敏剂的情况下，深入研究飞秒激光、丝素蛋白及溶液参数对双光子聚合效果的影响机制，澄清丝素蛋白在飞秒激光直接作用下双光子聚合的机理，探索出三维丝素蛋白微纳结构的飞秒激光直写新方法，制备无毒副物质残留的"绿色"三维丝素蛋白微纳器件，拓展三维丝素蛋白器件在生物医疗相关领域的应用。
阈值下预照射的半导体激光治疗CNV的基础和临床研究	半导体激光;阈值;脉络膜新生血管;预照射	脉络膜新生血管（CNV）形成及伴发的视网膜下出血、渗出和疤痕形成等是导致年龄相关性黄斑变性和病理性近视视力下降的主要原因。目前尚缺乏安全、有效、又符合中国国情的治疗方法。低功率、大光斑、长曝光时间的半导体激光（DL）治疗CNV已被临床证实具有良好应用前景。DL封闭CNV同时对病灶周围组织的损伤是该治疗的不足之处。申请人的前期工作显示：阈值下DL预照射可诱导人脐静脉血管内皮细胞或大鼠视网膜Hsp70高表达，使血管内皮细胞坏死减少，神经视网膜组织细胞凋亡下降。提示：阈值下DL预照射对被照射细胞或组织有保护作用。本课题拟通过对联合阈值下DL预照射的人脉络膜血管内皮细胞、大鼠CNV模型视网膜进行组织病理和分子生物学检测，探讨阈值下DL预照射的作用，阐述联合阈值下预照射提高DL治疗CNV的安全性和有效性的机理，并将预照射概念应用于临床治疗，探索DL治疗CNV的更优化方案。
中空激光光内复合送料熔覆光/粉/丝耦合、熔凝及成形基础研究	中空激光;成形;耦合;激光熔覆;复合送粉送丝	基于中空激光变换，提出"粉裹丝"激光光内同轴复合送料金属熔覆成形新方法，兼具送粉熔覆柔性好、吸热快、熔道平整、堆高性好和送丝熔覆选材范围广、材料利用率高、成本低的优势，并可实现梯度制造。拟深入探讨中空激光束对 "粉裹丝"复合体相互作用的规律、机制和效应，粉末对光反射的屏蔽作用，粉末与丝材的吸能、传热规律，中心丝材的"热岛效应"；研究中空激光特有的"光鞍"效应对于粉/丝二体共熔-凝固的机制与影响因素、熔道表界面构形与边界热熔合机理，以及粉/丝复合材料三维成形机制；通过调节粉、丝流场控制材料成分，深入研究粉、丝流渐变与激光耦合的演变机制，获得梯度成形实体；建立激光光内复合送料光/粉/丝耦合温度场、流场及凝固应力场模型。本研究为激光熔覆增材制造，特别是大型、高性能致密金属零件或梯度功能件的直接成形提供新方法、新理论和新技术。
基于自发级联拉曼放大的中红外光纤激光器技术研究	自发拉曼放大;宽调谐;色散调控;拉曼光纤激光器;中红外光纤激光器	中红外波段的激光在国防、医疗、遥感、污染监测等领域有着重要应用。级联拉曼光纤激光器是产生宽调谐高功率中红外激光的潜力技术。目前，受增益光纤不成熟、光纤器件缺乏等限制，中红外拉曼光纤激光器在功率水平、波长覆盖范围等方面离应用需求尚有较大差距。在前期积累的近红外拉曼光纤激光器研究基础上，根据对中红外拉曼光纤激光器的预先研究的结果，本项目拟深入研究基于自发级联拉曼放大的中红外光纤激光器技术。具体来讲，采用脉冲2微米光纤激光作为泵浦源，通过高掺锗石英基光纤拉曼频移至2.2～2.5微米，再通过无需光纤光栅反射镜、波分复用器和隔离器等元器件的自发级联拉曼放大过程，在中红外玻璃光纤中获得更长波段的中红外激光产生。研究该类器件中的非线性光学过程及其对激光输出的影响，以及其它关键技术问题，以实现中红外拉曼光纤激光器技术突破，获得2～5微米波段宽调谐激光输出为总体目标。
基于二维MoS2/Graphene异质结饱和吸收的超快激光研究	超快脉冲;MoS2/石墨烯异质结;全固态飞秒激光器;饱和吸收;被动锁模	层状二硫化钼(MoS2)是继石墨烯之后又一新型二维光电功能材料，因其具有优秀的光电特性和应用前景，受到人们强烈关注。但MoS2由于自身存在抗光伤和热传导性能较差等缺陷，使其在超快锁模固体激光器件中的应用受到限制。本项目利用液相剥离插层方法，将MoS2与同类二维材料石墨烯复合，形成新型MoS2/Graphene(MoS2/G)异质结构，以提高其抗光伤能力和稳定性。项目将以单层或数层MoS2/G为研究对象，开展二维MoS2/G非线性饱和吸收被动锁模动力学过程的研究；深入探讨锁模超快脉冲的生成、稳定及自启动过程与饱和吸收特性参量之间的内在关系；将MoS2/G应用在宽带增益介质Yb:CALGO激光器中，实现基于MoS2/G饱和吸收的飞秒激光输出。项目的研究对深入了解MoS2/G这种二维异质结材料在固体超快光电子器件中的应用有重要的应用价值和科学意义。
超短脉冲激光诱导微纳结构调控材料摩擦性能	激光微纳加工;超短脉冲激光;摩擦性能;皮秒激光;飞秒激光	超硬及耐磨材料广泛应用于精密研磨、金属切削、模具成形、岩石钻探等领域的工具及模具。如何降低工具及模具表面摩擦阻力是提高效率、降低磨损、减小能耗、降低污染的关键问题。通过在工具选定位置引入表面织构可以降低加工过程中的摩擦阻力，特别当织构尺度在纳米量级时，可以极大地提高工具的摩擦减阻性能。本项目提出一种基于超短脉冲激光自相干技术制备表面纳米织构的方法，旨在解决如何在超硬、耐磨材料上制备纳米结构的问题。通过能量梯度调控、时频脉冲整形、柔性掩膜增强等创新技术，解决重复、稳定、可设计的深亚波长纳米结构制备中的关键科学问题，掌握高精度、大面积、高效率激光纳米制备的关键技术，获得具有良好摩擦、磨损特性的纳米织构化功能表面，突破我国摩擦减阻领域的技术瓶颈，推动激光制造技术的发展。
半导体激光器偏振旋转反馈稳频技术研究	半导体激光器;饱和吸收光谱;稳频;偏振旋转反馈	窄线宽、高频率稳定性的半导体激光光源在激光原子冷却、玻色-爱因斯坦凝聚、冷原子钟以及全球卫星导航等领域有着重要应用，故半导体激光器的稳频技术研究具有重要意义。本项目结合偏振旋转反馈技术和饱和吸收光谱技术，可同步实现半导体激光器的线宽压窄及频率稳定，提高激光器的频率性能。研究内容有：通过包含两个偏振方向光的相互作用及其对激光器频率的影响、在外部反馈项中引入原子饱和吸收的影响等得到半导体激光器的速率方程模型；在理论模型的基础上，对系统的一些关键特性进行实验研究，包括：原子的吸收特性、偏振旋转反馈下激光器的频率特性等，得到系统的关键参数；搭建一套演示系统，进行实验验证，并对稳频性能进行测试。项目旨在解决常用稳频技术存在的缺点，结合偏振旋转反馈技术和饱和吸收光谱技术，有望同步改善半导体激光器的线宽和频率稳定性能，为半导体激光器稳频技术的发展提供新的学术基础和技术手段，促进半导体激光器的更广泛应用。
基于自锁模与自受激拉曼散射效应的新型激光器件研究	窄脉宽;新型激光器件;自锁模;自受激拉曼散射;小型化	拉曼散射不仅可以实现激光的非线性频率变换，还可以实现脉冲宽度的有效压缩。全固态自受激拉曼激光器具有体积小、结构紧凑、效率高、稳定性好等明显的优点，在实际应用中具有更重要的意义。纳秒量级和连续波的自受激拉曼激光器研究较多，而具有重要应用价值的皮秒量级的自受激拉曼激光器研究才刚刚起步。本课题创新性的将自锁模与自受激拉曼频移技术有效结合，将自锁模激光晶体与自受激拉曼散射晶体合二为一，研制小型化、窄脉宽、实用化的皮秒级588nm黄光及 1.5μm人眼安全波段新型激光器件。建立新型理论模型，分析在激光晶体内同时实现自锁模及自受激拉曼散射的动力学过程，明确拉曼介质对皮秒激光的散射效应和拉曼散射对皮秒脉冲的压缩机制；优化设计谐振腔，平衡自锁模和自受激拉曼散射两种效应，实现稳定的皮秒级拉曼散射激光连续锁模运转；通过拉曼散射对脉冲的压缩作用，将脉宽有效压缩。
空芯光子晶体光纤中射频放电激励气体激光的研究	气体激光;空芯光子晶体光纤;射频放电;He-Ne激光	近年来，基于空芯光子晶体光纤的多孔特性，在光纤的空芯孔中充入气体，研究光与气体的相互作用，已引起人们极大的兴趣，主要应用于气体传感、激光与物质的非线性相互作用以及激光频标等。本项目将空芯光子晶体光纤以及传统的放电激励的气体激光器结合起来，提出在充气的空芯光子晶体光纤中进行气体放电制作空芯光子晶体光纤气体激光器的思想。拟采用电容耦合的射频放电技术对各种结构的空芯光子晶体中的气体进行放电，研究空芯光子晶体光纤中射频气体放电等离子体特性、以及空芯光子晶体光纤中放电形成的等离子体对光传输特性的影响；对空芯光子晶体光纤气体激光谐振腔技术进行研究；以He-Ne气体激光为研究对象，实现空芯光子晶体光纤HeNe632.8nm激光输出。
液相媒介中选择性激光辐照制备低吸收材料微胶体球研究	低吸收材料;激光与物质相互作用;选择性激光辐照;微胶体球制备;微纳制造技术	微胶体球颗粒因其独特的性能，在诸多领域都有着十分广泛的应用，然而目前市场上成熟的微胶体球颗粒仅仅局限于少数几种材料。液相中激光选择性辐照纳米团聚颗粒制备微胶体球的技术是最近发展起来的一项新技术，目前研究刚刚起步，它解决了金属、合金、半导体等高吸收材料的微胶体球的制备问题，但现有技术对激光具有的低吸收效率的材料却无能为力。为了解决低吸收材料微胶体球的制备，本项目原创性地提出采用辅助材料增强材料的吸收，同时巧妙结合激光辐照可以使辅助材料烧蚀而去除的特性，来制备低吸收材料的微胶体球颗粒。本项目不仅要解决低吸收材料微胶体球的制备问题，还将重点研究激光与纳米材料在液相中的相互作用机理，微胶体球成型中成份及相结构变化等规律。相关研究内容，涉及众多的科学问题，此前未有文献报道。其研究成果必将极大地发展与丰富液相中激光与纳米材料相互作用的基础理论，为液相中激光微纳制造技术的应用提供了一条新的途径。
非极性碘分子Rydberg-Stark减速和俘获	减速与俘获;电偶极矩;非极性分子;里德堡态;斯塔克效应	冷物质是目前研究热点课题，原子冷却技术已非常成熟，人们正在探索有效冷却分子的方法。光缔合制备的冷分子温度可以达微K量级，但通常只适用于弱束缚、易离解的碱金属分子；多级Stark冷却获得了较多应用，但只适用于极性分子；光学冷却适用于结构简单、能级特殊的少数分子。对于非极性分子较理想的冷却方法是Rydberg-Stark减速，这种方法目前已成功应用于氢分子冷却。.  本项目拟采用Rydberg-Stark减速技术对碘分子进行冷却。碘在自然界只有一种稳定的同位素，碘分子光谱常常用于波长标定，超冷碘分子在超精细光谱学方面有广泛应用前景。本项目先把弱场中的碘分子激发到合适的Rydberg态，使其拥有巨大电偶极矩，然后经过一级Stark减速实现冷却，进而俘获在静电阱中。采用场电离飞行时间质谱测量冷分子的温度、密度、寿命等参数。目前还未见冷却碘分子的报道。
基于相位凝固技术的激光反馈干涉术研究	位移传感;分辨率;相位凝固;微光机电;激光反馈干涉	激光反馈干涉术可使干涉仪本身简单、紧凑、稳定且易准直，但测量精度和分辨率不够高是其研究中亟待解决的问题。本项目以提高激光反馈干涉术的测量分辨率为目的，研究基于相位凝固技术的激光反馈干涉术，以位移传感为应用背景，开展新技术的原理、方法及应用等问题研究。将相位凝固技术结合到激光反馈干涉术中，研究采用特殊的相位调制、数据采样、信号解调技术以及数据重构算法，实现高精度位移测量，并研究方向判定方法，测试系统易于实现微型化，同时可提高抗干扰能力，尤其适合微光机电传感器及微纳测量等应用。研究利用微光机电系统技术及工艺进行基于激光反馈干涉技术的微型位移传感器的设计，并开展在微系统传感器以及微纳器件测试领域的应用研究，为高精度微系统器件参数、特性等研究提供一条有效途径。
铁磁性薄膜的超快自旋磁矩进动研究	磁光谱;磁矩进动;超快激光;自旋动力学;铁磁体	采用双色泵浦探针磁光光谱技术研究3d过渡族铁磁性薄膜在光致激发下的超快自旋磁矩运动。通过在紫外到近红外波段调节探测激光的波长，细致比较具有不同自旋轨道耦合和磁性各向异性能量的铁磁性薄膜的超快磁光光谱，消除激发态占位效应以获取真实的退磁，磁性各向异性能量变化的时间尺度，研究超快磁矩转动激发的物理机制。同时通过比较线性和非线性超快光谱获取的自旋磁矩进动在频率，相位，幅度和时间衰减的差异，研究界面造成的沿薄膜垂直方向不均匀磁性性质对进动过程的影响，并获取真实的磁矩进动衰减常数，深刻揭示进动衰减的物理规律。这些研究将为新型超快磁性存储器件的应用建立基础。
一种基于全光化调制技术获取高重频高功率皮秒激光的方法研究	调制;调制不稳定性;超高重复频率;高功率皮秒激光;载波抑制	皮秒光纤激光的发展受到平均功率的限制。脉冲激光的平均功率取决于单脉冲能量和重复频率，而单脉冲峰值功率受到非线性效应、光损伤等因素的限制难以提高。所以增加皮秒脉冲的重复频率是实现高平均功率皮秒激光的一条有效途径。常规皮秒激光一般是通过锁模方法实现。本项目将探索研究利用不同于锁模机制的非线性光学孤子效应，并采用一种原只用于光纤无线通信中的全光化调制技术- - 载波抑制和光交错复用滤波技术，获取超高重频脉冲串。通过开展基于全光化调制技术的超高重频皮秒激光的原理方案和演示试验等的基础性研究，探索高重频调制的基本原理，研究高重频调制非线性增长的基本规律，为设计并研制1 μm波段、重复频率20～100GHz可调、脉冲宽度10 ps量级可控、平均功率>100 W并具有可定标放大至数百瓦能力的全光纤化的超高重频皮秒激光光源打下基础。
双色激光场与原子分子相互作用及相干相位控制研究	相互作用;散射;相干相位控制;双色激光场	近年来，随着强激光技术的不断发展，激光场中原子分子散射成为了热点研究领域。该方面研究不仅可探索激光与物质相互作用的微观机理，还可为相关实验研究提供强有力的理论指导。但由于激光本身具有频率、极化方向、脉宽等随机特征，激光场的参与使得原本比较复杂的散射过程变得更为复杂，是富有挑战性和创新性的研究课题。另外，具有倍差频率的双色激光场间的相位差是影响激光与物质作用的重要参量，因此双色场中的相干相位控制研究也极具研究应用价值。.本项目将从无场情况下势场描述和处理单色激光场中电子-原子散射的微扰理论方法入手，探索双色激光场中各种相互作用的精确描述，形成一套研究双色激光场中电子与原子分子散射的高阶微扰理论计算方法，系统研究双色激光场中电子与原子分子散射过程中的相干控制等内容。通过解析和数值计算研究，总结双色激光场下电子与原子分子散射中的相干控制等规律，从而探索双色激光场与物质相互作用的微观机理。
谐振泵浦2.1μm单频脉冲激光振荡与放大技术研究	Ho:YAG;2.1;多程放大器;单频调Q激光;谐振泵浦;微米	本项目将研究谐振泵浦的2.1μm单频脉冲固体激光振荡与放大技术。本项目计划以波长为1.9μm的激光二极管(LD)泵浦掺Ho激光介质（包括Ho:YAG激光晶体和Ho:YAG激光陶瓷）,通过谐振泵浦的方式实现2.1μm固体激光的高效输出；计划设计LD谐振泵浦的单块Ho:YAG非平面环形腔(NPRO)实现高稳定性的2.1μm的单频窄线宽激光运转；然后以该NPRO激光器输出的单频激光为种子光注入到以Ho:YAG陶瓷为增益介质的从动调Q激光器中，实现2.1μm的单频调Q激光振荡；将研究2.1μm单频调Q激光的放大技术，计划采用1.9μm的大功率LD叠阵谐振泵浦掺Ho:YAG板条，通过多程放大的方式实现单频调Q激光脉冲的高效放大。本项目的研究结果将为2.1μm固体激光器的高效泵浦、单频调Q激光振荡与能量放大提供新的技术途径，解决制约2μm激光器实现较大能量单频激光输出的关键科学技术问题。
高浓度钾蒸气双向交替局域流动的LD泵浦碱金属蒸气激光器	碱金属激光器;钾蒸气;高浓度;局域流动	本项目提出一种新型LD泵浦横向流动钾蒸气激光器，以解决目前碱金属激光器向高功率方向发展所面临的高浓度碱金属蒸气的产生、流动及污染等问题。项目中，提出采用沸腾蒸发方式产生高浓度的钾蒸气，同时，将钾蒸气的产生、循环及主动冷凝通路相对独立出来并局限于增益区附近较小范围内，以解决高温碱金属蒸气带来的腔体污染及高温密封等问题。结合这一新的技术路线的验证及完善，采用背景纹影技术佐以有限元分析工具对增益介质循环流动系统进行测试优化。在此流动系统上搭建碱金属激光器并通过相位外差探测方式对增益区温度分布实现实时在线测量。以此定量分析热问题及流动参量对碱金属激光器输出特性的影响。在上述实验测试工作及已有理论模型基础上，将流动参量及热沉积作为影响因素纳入模型考量，用以更全面的描述增益介质流动的碱金属蒸气激光器。通过上述研究工作的开展，可以为该类极具潜力的激光器实现高功率输出和功率定标放大提供切实可行的技术路线。
近红外及红外波外波段较高能量周期量级超快相干辐射源的开拓研究	CEP稳定红外新波段;脉冲压缩;周期量级超短激光脉冲	近红外及红外波段高亮度单周期量级极端超快相干辐射源的获得是具有开拓性和带动性的重要基础研究项目，是阿秒物理科学、乃至相应发展起来的单周期光学等重要科学研究领域不可或缺的研究基础。本项目拟在传统近红外800nm波段进一步开拓与发展适用于较高能量（几mJ级）、较长（>30fs）激光脉冲压缩的新原理、新方法；并将单周期量级激光脉冲产生的新原理、新方法拓展至红外可调谐新波段，探索解决获得载波包络相位（CEP）稳定的、高峰值功率、周期量级、可调谐与新波段的新一代超快激光条件的关键科学问题；同时开展高强度超短激光脉冲与物质的高度非线性相互作用过程研究，深入理解其内在物理机制并指导进一步开拓发展以非线性传输动力学为基础的飞秒激光脉冲压缩技术。
高分辨中子衍射研究氘化KDP晶体微结构畸变规律及其诱导激光损伤的物理机制	损伤性能;氘化KDP晶体;微结构畸变;中子衍射;激光损伤机理	氘化KDP晶体因氘化同位素替代效应，能够显著抑制KDP的受激拉曼散射，成为兆焦耳级高功率激光装置三倍频晶体材料的最佳选择。然而，相对于KDP，氘化KDP的激光损伤阈值严重降低，成为亟待解决的瓶颈问题。基本物理问题是：氘化诱导KDP产生微观结构畸变，进而诱导材料在激光辐照下的结构破坏和宏观损伤。目前的研究难点一是如何精确研究氘化诱导微观畸变，二是如何关联微观结构畸变和宏观损伤特性。本项目基于高分辨中子衍射等技术，研究氘原子的精确占位、晶格常数、氢（氘）键等化学键和空位缺陷等微结构畸变规律。通过研究微畸变在激光辐照下的演化规律，分析氘化晶体的破坏机制。结合激光损伤规律，建构氘化、微结构畸变、材料破坏机制、宏观损伤特性之间的物理关联，揭示氘化KDP微畸变诱导激光损伤的机制。研究成果将为氘化晶体质量控制及提升抗激光损伤能力提供科学基础，对解决高功率激光装置中DKDP损伤阈值低的瓶颈问题有现实意义。
基于宽光谱稀土离子掺杂氟化物混晶的超快激光器研究	宽带光谱;Y:CaF2-SrF2晶体;锁模超快激光;中红外激光;Nd;Er:CaF2-SrF2晶体	随着LD泵浦超快激光技术的发展, 具有宽光谱特性的稀土离子掺杂氟化物混晶受到人们的关注。在1μm波段, 通过Nd3+离子共掺Y3+调控Nd3+的局域配位结构，可实现Nd3+光谱的非均匀加宽, 获得低阈值、高效飞秒激光输出; 在3μm波段, 掺入浓度约10at.%Er3+离子即可实现激光输出, 较低的掺杂浓度和低声子能量的独特优势使之成为极具竞争潜力的中红外激光晶体。本项目拟在对Nd,Y:CaF2-SrF2、Er:CaF2-SrF2混晶的物理与光谱特性进行全面表征的基础上,首次从理论和实验上研究LD泵浦Nd,Y:CaF2-SrF2晶体在1μm波段、Er:CaF2-SrF2晶体在3μm 波段的被动锁模超快激光特性。重点探索以碳基饱和吸收体为调制元件的超快激光稳定运转条件, 揭示3μm 波段的锁模激光机理, 实现宽调谐、高功率超快激光输出。相关研究结果对发展小型飞秒激光器件具有重要的科学意义。
基于增益空间调控的中红外涡旋激光直接产生方法的研究	涡旋光;新颖激光器;中红外;直接产生;增益空间调制	携带轨道角动量的中红外涡旋激光在透明有机材料特殊加工、物理科学、新生分子光谱学等领域具有独特的应用和科研价值。本课题提出一种通过调控增益空间分布直接产生中红外涡旋激光的全新技术方案，并提出利用调节腔内净增益来实现谐振涡旋光简并态分离的新思路。重点研究菲涅尔反射损耗、材料物理特性空间不对称性以及中心零增益分布对输出涡旋激光性能的影响。最终获得具有较高转化效率且螺旋向可控的中红外脉冲涡旋激光输出。本课题不仅能开拓腔内增益空间调控直接振荡产生涡旋激光的新领域，为后续腔内直接产生涡旋激光的研究提供理论依据，其产生的中红外脉冲涡旋激光也将在新型大容量通信、非线性光学、有机材料特殊加工等方面具有重要的应用前景。
用于远场超分辨成像的非线性纳米体系的设计、制备及其与光的相互作用	超分辨远场光学显微;纳米系统;非线性光学;光与物质相互作用;荧光共振能量转移。	超分辨远场光学成像研究无疑是当前光学与激光研究领域的前沿热点，但是目前的超分辨成像技术大都需要利用多台不同波长的相干光源作为激发光，并往往需要采用较为复杂的激发或探测手段。与现有方案不同，本项目拟通过设计和制备特殊非线性荧光纳米系统，并将其作为荧光探针标记，达到在一台常规共焦荧光显微系统上实现超分辨远场光学成像的目的。这一非线性光学效应是通过荧光分子对之间的共振能量转移机制来实现，即在对供体荧光分子进行低光强激发时，通过供体与受体荧光分子间的荧光共振能量转移，可以将供体荧光分子淬灭；然而，一旦激发光强超过一个阈值，受体荧光分子将全部处在激发态，此时供体与受体荧光分子间的共振能量转移过程达到饱和，供体荧光分子才开始发射荧光。因此，这样一对荧光分子对激发光光强具有强烈的非线性依赖关系。通过将该荧光分子对掺杂到二氧化硅纳米小球，能够实现具有非线性效应的荧光标记探针，并进而实现超分辨远场光学成像。
螺旋环绕式饱和吸收体及其脉宽可调被动锁模机理分析与实现	可饱和吸收体;两维纳米材料;脉宽可调;动力学过程;被动锁模	脉宽可调锁模光纤激光器具有超快时间分辨率、高瞬时功率、脉宽可调等诸多优点，近年来成为备受瞩目的国际前沿和研究热点。如何对其输出激光脉冲宽度进行大范围调节是摆在研究人员面前的一道难题。基于此，本项目拟将偏振、耦合及调制三种光信息技术与二维纳米材料相融合，研制一种新型饱和吸收体。其原理为：将微纳光纤螺旋环绕于偏振相关的二维纳米材料微纳光波导表面，利用偏振相关微纳光波导及螺旋状微纳光纤的偏振消逝场与二维纳米材料之间的相互作用来实现偏振吸收调制，从而扩大两束线偏振光之间的饱和吸收深度差值。将其放置于光纤激光器中，并构建超快动力学模型分析其锁模机理，实现被动锁模以大幅提升锁模脉宽的调节范围来满足光通信、生物成像、加工等领域的迫切需求。本项目交叉融合了光信息、新材料与激光技术等多个领域，为二维纳米材料光子器件的研制及脉宽可调被动锁模机理的分析提供理论参考和研究方法，为未来激光技术的发展提供新思路。
倍频型级联啁啾脉冲放大技术提升脉冲信噪比的研究	倍频;啁啾脉冲放大;信噪比;超高功率激光	本项目针对超高功率大型激光装置目前急需解决的脉冲信噪比核心问题，提出和研究倍频型级联双啁啾脉冲放大(CPA)方案，其核心是两级CPA分别工作在不同的波长（即基波和谐波），二者间通过倍频过程来实现脉冲的非线性净化和波长的转换和匹配。倍频过程将极大程度提高脉冲信噪比，而最后一级CPA系统则保证了脉冲的输出能量。理论上，将研究作为前一级CPA的OPCPA系统本身的信噪比问题，并着重研究倍频过程对OPCPA输出脉冲信噪比的进一步提升。实验上，将建立小规模的实验演示系统，对该方案提高信噪比的能力进行考核。本项目紧密结合了国家科技重大专项的需求，将对今后超高功率大型激光装置的发展起到深远的影响。
利用3D飞秒激光纳米打印技术在微流控芯片内原位集成高性能SERS基底	微流控;双光子吸收;飞秒激光微加工;表面增强拉曼	微流控芯片具便于携带，样品需求量低，可平行处理等优势，但样品含量的减少、反应时间的缩短及芯片通道复杂设计也分别对检测手段和集成技术提出了严苛的要求。表面增强拉曼散射(SERS) 与微流控芯片的结合提供了高灵敏度的解决方案，是未来的发展趋势。但是基于现有加工技术的金属纳米结构的SERS基底无法同时满足微流控芯片中复杂结构和超低样品含量引起的新挑战。.本项目提出一种基于金属有序纳米阵列和氧化石墨烯薄膜的复合结构新型SERS基底，利用动态飞秒激光三维纳米打印技术在微流通道中定位沉积的氧化石墨烯表面制备规则的银纳米锥阵列。这种基于溶液光还原的加工技术可以在微流控芯片内部任意位置实现SERS基底的快速，大规模的原位合成，其增强因子预计可达1012-1014，可同时解决微流芯片中SERS信号灵敏度低和重复性差的问题。为高效、稳定的微流控芯片的研发及其在生物医学方面的广泛应用提供实验与理论依据。
飞秒激光曝光微晶玻璃光折变机理与应用研究	光热敏微晶玻璃;纳米晶体;飞秒激光与物质相互作用	微晶玻璃具有光敏、热敏和刻蚀性能，是诸多集成光子器件、衍射光学器件、微流器件的基质材料。然而，飞秒曝光的光折变机理仍存广泛争议，基于我们前期对光热敏微晶玻璃内部纳米晶体特征的基本探索，本项目拟进一步通过纳米晶体生长动力学过程研究，解答Ag团簇对纳米晶体晶核诞生的作用、NaBr和NaF纳米晶体对折射率变化的贡献、纳米晶粒直径精确调控等挑战性问题。科学地运用纳米晶体生长机制，从材料层面开展溴氟含量对光折变的调控、掺杂镱、钕、饵、铬等主动粒子构成激光介质、微晶玻璃转换为透明陶瓷的探索研究。从器件方面，开展单片集成Bragg光栅、激光介质、饱和吸收功能的微晶玻璃脉冲激光技术、相位型光子筛、天文学光子灯笼等方面的应用研究。基于飞秒激光与物质相互作用和光学材料方面的深厚积淀，期望对一些基本的重要的物理现象获得新颖的，有深刻见解的观点，并且推动纳米晶体玻璃在制造嵌入系统中的应用。
奇阶波混频的Autler-Townes分裂和增强效应研究	Autler-Townes分裂;电磁诱导透明;奇阶波混频;抑制增强	通过电磁诱导透明（EIT）实现奇阶波混频之间的相互影响和相互作用。研究不同阶的奇阶波混频过程在多能级原子系统里的同时产生和共存，以及基于EIT的多能级原子系统高效率的奇阶波混频之间存在的相互竞争、相互干涉；研究四波混频(FWM)、六波混频(SWM)和八波混频(EWM)等奇阶波混频过程的多级自缀饰和外缀饰Autler-Townes(AT)分裂；研究多能级原子系统中奇阶波混频信号抑制与增强，共存的FWM、SWM、EWM信号之间相互缀饰作用以及奇阶波混频过程随入射激光偏振状态、频率及强度变化的规律；同时研究入射激光场的频率、相位、强度以及偏振状态对系统明暗态及奇阶波混频抑制与增强的开关转换机制。开展此项目的研究可使我们掌握如何控制和优化多能级原子系统里的高阶非线性光学过程，帮助我们优化和控制理想的非线性光电子器件，从而在新型光电开关器件和多通道量子信息处理等前沿领域创造出具有自己特色的新成果。
SESAM被动调Q皮秒激光脉冲时间抖动复合控制机理研究	时间抖动;半导体可饱和吸收体;复合控制;微片激光器;全固态皮秒激光器	SESAM被动调Q微片激光器技术是获得亚百皮秒超快激光的一种新方法，具有广阔的应用前景。调Q脉冲激光输出周期的时间抖动是影响该类激光器稳定性、限制其应用的一个关键因素。目前的时间抖动抑制技术存在时间抖动减小倍数小或只对特定输出频率有效等问题。针对这些问题，本项目将采用光子自注入和多脉冲泵浦的复合控制新方法，进行被动调Q微片激光器时间抖动特性的抑制机理研究。项目拟研究光子注入和脉冲泵浦两种方式分别作用以及联合作用下对时间抖动减小的机理，构建新型的脉冲式锁波LD泵浦复合式双FP外腔自注入SESAM被动调Q微片激光器系统，揭示该复合控制作用对外界环境以及激光器自身造成的激光阈值条件改变的规律，阐明复合控制作用对SESAM被动调Q微片激光器的调Q脉冲建立动力学过程的影响机理，为实现微焦量级脉冲能量输出、脉冲相干性好、重复频率可控、宽重复频率范围内低时间抖动的数十皮秒调Q脉冲输出奠定基础。
基于微纳光纤与光子晶体慢光波导的低噪声窄线宽光纤激光技术研究	光子晶体硅基波导;微纳光纤;慢光;低噪声;窄线宽光纤激光	高性能(超高稳定、低噪声、窄线宽)单纵模光纤激光器在相干光通信、微波光子技术和相干雷达探测等领域具有重要应用价值。在光学介质中人为地产生色散随频率的急剧变化，从而获得群速度减慢的慢光效应和技术具有重要的科学意义和应用价值。本申请提出了将微纳光纤与W1型(缺失一行空气孔)硅基光子晶体波导结合产生低损耗、高群折射率ng、低群速度色散GVD的复合型慢光波导的新方法，并将该慢光波导植入光学谐振腔中(从而增大谐振腔的腔长、光子寿命和品质因数Q，减小自由光谱范围)，旨在获得高性能单纵模光纤激光输出。研究内容包括：1)高ng、低GVD、低插入损耗复合型波导的研制及其慢光特性研究；2)慢光波导植入环行行波振荡腔的铒镱共掺光纤激光器的腔模和激射特性研究；3)光纤激光器系统的建立、输出性能测试和参数优化。本项目将微纳光纤、光子晶体波导、慢光和光纤激光技术结合，必将为新型高性能光纤激光器的研制提供创思想和技术。
基于Tm,Ho共掺固体激光器的可控光学双稳态及光开关研究	Ho共掺激光晶体;光开关;光学双稳;Tm;固体激光器;准三能级	Tm,Ho共掺固体激光器的输出波长为2μm，处于人眼安全波段，大气穿透性好，在激光通信、激光遥感和红外光电对抗等领域有着重要的应用价值。为解决2μm激光大气通信的可控光开关这一关键基础技术问题，本项目拟深入研究Tm,Ho共掺固体激光器产生光学双稳态的物理机制，探索调节双稳区宽度的有效方法，实现基于光学双稳原理的2μm波段可控光开关器件。具体开展以下研究内容：(1)建立光学双稳Tm,Ho共掺固体激光器的准三能级速率方程理论模型，研究双稳激光器的稳态和动态输出特性，揭示其光学双稳态产生的物理机理和必要条件；(2)研究各可变参数对双稳激光器双稳区宽度的影响，以实现双稳区宽度在一定范围内的稳定可调；(3)在对双稳开关动力学理论分析的基础上，优化设计方案，首次在光学双稳Tm,Ho固体激光器中实现由抽运光控制的2μm波段可控双稳光开关。本项目的研究结果可应用于2μm激光大气通信、光记忆和光存储等系统。
飞秒激光诱导表面纳米周期结构对多相流传热的增强效应	纳米周期结构;相变材料;沸腾传热;飞秒激光微加工;多相流传热	多相流传热作为新兴技术具有传热热流密度大、换热效率高和控温精度高等特点，并逐渐应用到大型数据中心高效换热制冷、体积受限的飞行器载荷制冷和高能激光换热制冷等场合中。为了提高多相流的换热性能、调制其相变状态，近年来研究者们在与相变材料相接触的表面制作十微米至百微米量级的微结构。而为了更加深入地对该目标进行研究，本项目将采用不同参数的飞秒激光在材料表面制作纳米周期结构，并研究该纳米周期结构对多相流传热的增强效应。本项目将飞秒激光微纳加工技术应用到换热制冷领域，尚属国际首次，其性质属于结合先进加工技术与换热制冷技术的交叉学科。具体来说，本项目将分别从以下三个方面进行理论和实验研究：第一，纳米波纹结构的传热特性，以及携带纳米波纹结构的表面与多相流的换热特性，建立数值模型对其物理机制进行计算分析；第二，纳米波纹结构对多相流沸腾状态的调控机制；第三。纳米波纹结构对固液相变材料相变特性的影响。
新型高效率、低截止频率角选择近场滤波研究	角选择近场滤波;角度选择特性;体布拉格光栅;光束质量	本项目通过物理学、材料科学与信息科学等学科的交叉与融合，开展基于体布拉格光栅的角选择近场滤波与光束控制研究。采用耦合波理论分析体布拉格光栅的角度选择特性，建立角选择近场滤波的理论模型，讨论角选择滤波与体布拉格光栅的光栅厚度、折射率调制度等参数的关系；开展角选择近场滤波实验研究，明晰近场滤波系统的输出效率、截止频率和低频损耗率等关键性能与布拉格光栅器件参数的关系，采用近场对比度、桶中功率比、功率谱密度等参数评价角选择滤波光束质量；结合面结构光栅与棱镜，开展近场滤波系统的"即插即用"理论模拟与实验研究；开展基于体布拉格光栅的角选择滤波效率与偏振依赖特性研究以及输出光束的波前特性研究。本课题无疑将开拓微纳光学、新型激光器件和激光技术交叉应用研究的一个新领域，不仅在微纳光学器件发展方面具有重要意义，而且在先进激光科学技术、光学观测等高新技术领域具有重要的实用价值。
颗粒增强型铝基金属陶瓷的激光选区熔化成形技术基础研究	冶金缺陷;界面特性;激光选区熔化成形;铝基金属陶瓷;熔凝行为	颗粒增强型铝基金属陶瓷重量轻、力学性能好，但成形性差限制了其应用。激光选区熔化成形技术（SLM）以其逐点逐线分层增材制造工艺特点，有望成为铝基金属陶瓷复杂零件高精度高质量制造新方法。然而陶瓷颗粒与铝合金低温润湿性差、铝合金元素高温易烧损，使得其SLM成形难度大。本项目以常用的铝基金属陶瓷Al2O3/Al和SiC/Al为研究对象，通过采用不同波长激光辐照和不同铝合金基体克服上述难题，在获得良好界面润湿性的同时减少铝合金元素烧损。项目通过系统研究不同工艺参数下激光与金属陶瓷粉末相互作用机理，和成形时陶瓷--基体界面特性、熔池流动特性、非平衡凝固组织、冶金缺陷与性能随材料体系构成、粉末特性和外部环境条件的变化规律，获得颗粒增强型铝基金属陶瓷的SLM成形组织结构和力学性能的影响规律及调控方法，并建立其材料体系设计准则和工艺规范。上述研究成果可为发展颗粒增强型铝基金属陶瓷的SLM成形提供理论基础。
基于掺钕介质的热致频差可调谐同步双频脉冲激光器研究	频差调谐;双频激光器;掺钕固体激光介质;被动调Q	频差在0-10 THz的双频激光信号在很多领域有潜在的应用，如光生微波/毫米波、多普勒激光雷达和光生太赫兹波等。频差调谐和同步脉冲输出是双频激光器的两项重要功能，目前尚未有综合两项功能的双频激光器的报道。本申请提出了一种新思路，构建结合频差调谐和同步脉冲输出两项功能的可调谐双频脉冲激光器。具体思路是采用两种不同参数的掺钕介质构建Y 型双频激光腔，通过对掺钕介质热致发射谱漂移达成双频激光的频差调谐；利用双频激光共享一块被动调Q晶体实现双频脉冲的时间同步。重点研究掺钕介质发射谱随温度变化的本质，总结发射峰中心波长和发射峰截面值随温度的变化规律；设计搭建实验装置，实现时间同步的可调谐双频脉冲序列输出。较之传统的双频激光器，可调谐双频脉冲激光器融合了频差调谐和同步脉冲输出两项功能，是双频激光理论和技术领域的创新，具有良好的应用前景。
输出波长6.7nm的稀土元素Gd靶激光等离子体极紫外光源研究	极紫外光源;低自吸收;激光等离子体;Gd2O3粒子掺杂靶	本研究着眼于分辨率优于8nm的终极光学光刻（Beyond EUVL）、高分辨率成像以及材料分析等需求极短波长光源的场合，首次提出以玻璃中掺杂稀土元素Gd2O3粒子的、低于固体密度（金属）Gd靶形式，开展输出波长为6.7nm的激光等离子体光源研究。主要内容包括：制备玻璃中掺杂一定粒子浓度范围的新型Gd靶；通过采用不同Gd2O3粒子掺杂浓度的靶，研究6.7nm处光辐射相对强度与初始Gd等离子体密度的关系； 通过改变入射Nd:YAG激光的波长、功率密度等参量，研究Gd等离子体的临界电子密度及电子温度对6.7nm处光辐射相对强度的影响；综合以上结果，得到有利于6.7nm光输出的实验参数,并利用时空分辨可见光发射光谱术得到该实验条件下的等离子体参数（电子温度及密度）；研究这种新型Gd靶光源的碎屑辐射特性以及建立背压气体法对其阻挡的技术；研究光源在与其匹配使用的多层膜反射峰之外的离带辐射特性。
基于二维纳米材料可饱和吸收体的中红外波段超短脉冲掺铒波导激光器	锁模波导激光器;拓扑绝缘体;中红外;二硫化钼	光谱学、遥感、医疗、工业精密加工，气体检测、环境监测和军事国防等诸多领域都需要高能量的中红外波段激光光源。波导具有高增益、低阈值、易集成等优点，但对波导激光器的研究，尤其是对中红外波段超短脉冲波导激光器的研究还很薄弱。新型二维纳米材料拓扑绝缘体Bi2Se3和MoS2具有宽带可饱和吸收特性，然而目前对于这些材料的研究局限在近红外波段，尚无基于这些可饱和吸收体在中红外波段获得超短脉冲激光的报道。本项目新型二维纳米光电材料可饱和吸收体与掺Er3+波导结合起来研究，研制调制深度大、插入损耗低、损伤阈值高的新型调Q和锁模器，并开展这些新型可饱和吸收体调Q和锁模掺Er3+波导激光器的理论分析、数值模拟、优化设计、实验研究和可饱和吸收特性的比较研究，以期获得3.0μm中红外波段超短脉冲波导激光器。本项目研究有助于深化对新型二维纳米材料光电特性的认识，有助于促进掺Er3+超快波导激光器的开发应用。
二硫化钼/钨薄膜的非线性光学特性及器件应用研究	超快激光;高次谐波产生;二硫化钼/钨薄膜;可饱和吸收;四波混频	二硫化钼/钨（Mo/WS2）薄膜是具有带隙的二维半导体材料，它们具有极高的光致发光效率和非线性系数，在数字电路和光电子学等领域具有广阔的应用前景，成为了世界范围内的研究热点之一。本项目旨在揭示Mo/WS2薄膜中非线性光学效应的作用方式和形成机制，实现基于此类薄膜的光子器件，并发展其在波长转换、超快光学方面的应用。拟开展以下方面研究：①优化薄膜的制备方法，获得物理参数可控的薄膜样品；探讨原子层数、缺陷对薄膜光学吸收特性和能带结构的影响；②研究薄膜二阶、三阶非线性光学响应的特点，提出薄膜与超快激光相互作用的物理模型；分析薄膜中四波混频、高次谐波产生、宽带可饱和吸收等效应的形成机制；③利用薄膜的非线性光学特性，结合聚合物平面光波导、微结构光纤开发波长转换器和可饱和吸收体。相关研究成果将有助于人们对Mo/WS2薄膜非线性特性获得新认识，并且可以为光通信和超快激光等领域提供理论基础和必要的光子器件。
超冷钠铯极性分子的相干制备与量子态操控	分子量子态;超冷极性分子;布居转移;相干操控	密集的基态超冷极性分子的制备是超冷物理研究领域的前沿热点问题，对于研究精密测量，量子信息处理，量子模拟以及探索多体物理问题等具有重要的意义。超冷极性分子的相干制备和操控与量子信息处理的紧密交叉结合为原子分子物理赋予了全新的研究内容与科学意义。本项目基于光学偶极阱俘获的亚微开密集超冷钠铯原子样品，提出宽带光学泵浦和受激拉曼光缔合有机结合的方案，利用飞秒光学频率梳进行多个光场的相干操控，相干制备密集的低振转基态超冷钠铯极性分子。研究低振转基态极性分子系综在布居转移过程中与多光场相互作用的物理机制与动力学行为，进而优化系统实现分子在基态低振转能级布居转移的高效和快速的相干操控，为探索超冷极性分子系统作为载体的量子信息处理的提供思路并奠定基础。
对置双透镜聚焦系统中纽结焦场的研究	聚焦系统;光学捕获;4PI;纽结焦场	某些入射光场的聚焦场具有特殊的强度、偏振和相位分布，在与物质相互作用时，可以展示一些奇特的性质。如涡旋光束在聚焦后可以形成环形聚焦，在和被捕获的微粒作用时可以将光学轨道角动量传递给微粒，从而驱使微粒做轨道运动。本项目将从理论和实验上研究如何利用对置双透镜聚焦系统（也称4PI聚焦系统）实现一类奇特的纽结焦场。这种纽结的焦场的能量（强度）集中于一个三维纽结形状的管道中，而场的能流沿着管道的中轴线流动。这种纽结焦场对微粒具有独特的光学捕获作用：微粒被束缚在三维纽结管道中的同时，在能流作用下沿着管道轴线运动。通过对于这种纽结焦场的研究，提高对一些特殊光场的认识，为探索微观领域提供一种新的光学操控方法。
基于全光技术的高效率阿秒驱动源产生研究	载波包络相位;光学参量放大;阿秒驱动源	高效率阿秒脉冲驱动源主要依赖于驱动脉冲载波包络相位的控制度精度、脉冲能量和驱动脉冲的波长。本项目主要基于差频和参量放大过程中特有的相位关系，研究依赖全光技术的红外波段高精度高能量阿秒驱动源的产生。理论上研究在不同的泵浦机制下三波非线性参量放大过程中载波包络相位的动力学特性；研究在确定相位关系下，闲频光的锁定或者利用光谱展宽获得稳定相位的差频光作为信号光的最佳参量放大方案；探索结合啁啾脉冲参量放大（OPCPA）技术实现具有稳定载波包络相位的亚TW放大脉冲方案。实验上，实现不同相位关系下的闲频光或者信号光脉冲的载波相位锁定、进行高信噪比拍频实验研究和相位测量及控制，探索并优化载波包络相位控制的脉冲参量放大的最佳方案，获得高能量载波包络相位稳定的亚TW脉冲输出，最终获得高效率的阿秒驱动源。
亚周期光场产生中的紫外脉冲整形	极端非线性;相干合成;高次谐波;亚周期量级激光脉冲;阿秒脉冲	亚周期超快光场所对应的波形时域演化已偏离了正弦振荡模式，传统非线性光学中的近似理论不再适用，因此波形控制的非线性光学应运而生。作为产生高强度孤立阿秒脉冲的最佳光源，波形可控的亚周期光场适用于研究光与物质的相互作用，并将引发物理新现象和技术新进展。目前多通道相干合成利用单光场空心波导的自相位调制，已能实现微焦能量的亚周期光场。但紫外通道的能量限制了合成光场的总能量，从而阻碍了其在阿秒科学中的许多重要应用。针对此瓶颈，本项目组拟在已有阿秒装置的基础上，利用双光场空心波导的诱导相位调制，提高超宽带光场中各个合成分量的产生效率；并通过优化两束入射光的相对强度和延时，精密调控超连续光谱，实现毫焦量级亚周期合成光场。本课题旨在突破亚周期光场的能量瓶颈，利用增强的紫外光谱极大地提高高次谐波的转换效率。由此获得的高强度孤立阿秒脉冲将为强场阿秒物理领域提供新机遇。
矢量光束的生成、检测及其在光学微操纵中的应用研究	聚焦场;微操纵（光镊）;矢量光束;偏振	近几年，矢量光束由于其独特的性质和可预见的应用前景，逐渐受到学术界的关注，对矢量光束的研究有重要的科学价值和应用意义。当前国内外学者大多将研究重点放在矢量光束的应用上，而对其测量研究甚少。在这个问题上，我们课题组的研究工作取得了一些进展，从矢量光束的生成、测量和应用三方面都进行了一些探索。不但提出了一种产生空间变化偏振态分布的矢量光束的实验方法，而且首次提出了测量空间变化偏振分布的矢量光束的斯托克斯参量和偏振度，矢量光束偏振度的二维测量方法是本项目的创新之一。本项目将在完善矢量光束产生的同时，研究矢量光束的性质、焦斑的漂移、传播规律以及焦场的测量；在研究矢量光束焦场特性的基础上研究矢量光束在微结构中的传输特性及在微操纵中的应用。基于现有的研究基础,我们有信心做出具有国际影响的研究成果。
基于光子时间间隔统计的激光相干频率分析新模型	激光相干;统计光学;概率密度函数;光子时间间隔;死亡时间	传统激光相干探测依靠增加本振光束的功率来提高探测灵敏度，而实际研究中发现较强的本振光会带来较大散粒噪声。因此，该项目旨在从光子计数角度分析弱激光相干探测中存在的上述问题。具体从以下2方面展开研究：第一，采用多像素光子计数器(MPPC)作为接收探测器，将激光相干探测所需的本振光和信号光分别看作相干光场和赝热光场进行统计分析，主要分析参数包括光场热模数、Fano因子、对称参数，通过对上述两种光场分析获得混合光场统计特性，为分析目标反射特性及干涉信号频率提取提供数据支撑。第二，在混合光场干涉频率提取方式上，采用全新的光子时间间隔统计方式，建立光场干涉频率分析新模型，在其概率密度分布函数曲线上提取激光干涉信号频率，并进一步估计信号光和本振光的混合效率。其中所采用光子计数率远小于干涉信号频率值，即以较小的光子计数率探测较高干涉频率，理论分析表明，该方法能够突破MPPC死亡时间所带来的探测器带宽限制。
基于金刚石级联拉曼的连续波可调谐深紫外激光器关键问题研究	金刚石拉曼激光器;级联拉曼;可调谐激光器;单频激光器;深紫外激光器	波长小于260nm连续波可调谐激光源在深紫外拉曼光谱仪中具有重要的应用前景，现有深紫外光源因效率低、体积大、价格高等不足限制了深紫外拉曼光谱仪的应用与普及，因此，探索波长小于260nm的连续波可调谐激光源具有重要的科学价值和现实意义。本项目基于456nm蓝光外腔谐振泵浦金刚石拉曼激光器，通过腔内和频获取波长小于260nm连续波可调谐深紫外光源。理论上，通过构建腔内和频级联拉曼激光器理论模型，阐明连续波级联拉曼和频激光器形成和高效稳定运转的物理机理，为实验研究该类激光器提供理论指导。实验上，利用双端泵浦和组合双折射滤光片选频技术获得大功率单频蓝光输出；利用蓝光在拉曼腔中的谐振增强效应，降低金刚石级联拉曼阈值；通过BBO晶体腔内和频实现228-260nm连续波可调谐输出。本项目的成功实施将为连续波可调谐深紫外激光器产生提供一条新途径，将有助于加强和巩固我国在深紫外激光领域的影响力和竞争力。
超高记录密度亚铁磁薄膜超快全光磁化反转动力学研究	亚铁磁薄膜;磁化反转;超快动力学;全光磁记录	现代信息技术的飞速发展对超高密度超高速信息存储提出新的挑战。最近研究报道磁光记录材料GdFeCo亚铁磁薄膜超快全光磁化反转的实现，为开发超高密度超高速信息存储器件提供了方向，成为当今国际磁信息存储研究的最新热点。本项目研究拟应用飞秒时间分辨磁光克尔光谱技术结合光-磁同步动态磁化磁光测试系统，对磁光记录材料高矫顽力的GdFeCo和TbFeCo亚铁磁薄膜的全光磁化反转超快动力学过程进行系统，深入的研究。其中，自主研发的光-磁同步测试系统的应用是开展无外加磁场作用的超快磁化动力学研究的前提和优势。具体将通过全光磁化反转对激发脉宽和激发流密度的依赖性研究，以及材料结构参数对全光磁化反转的影响研究，弄清为什么目前报道的全光磁化反转在之前类似的实验中都没观测到，以及全光磁化反转是GdFeCo的特性还是亚铁磁薄膜的共性，探索全光磁化反转的实现机理以及影响因素。预计研究结果将具有重要的科学意义和应用价值。
基于大角度倾斜光纤光栅的全光纤色散管理器件及应用研究	大角度倾斜光纤光栅;模式耦合;色散管理;超短脉冲光纤激光器	全光纤色散管理器件是光纤激光技术中的核心器件，对于高能量、超短脉冲产生具有十分重要的意义。本项目提出一种新型的色散管理器件，利用大角度倾斜光纤光栅实现光纤基模与包层模式的耦合，基于光纤包层的高阶模式进行色散管理，最终实现具有全光纤结构、宽带宽、高非线性阈值、较大色散量范围、色散值灵活调节等优点的新型色散管理器件。本项目的主要研究内容包括：光纤包层的高阶模式色散理论模型研究；大角度倾斜光纤光栅的模式耦合特性研究，探索纤芯模式到高阶包层模高效、精确的耦合方法；开展大角度倾斜光纤光栅的创新设计并制作宽带宽响应的光纤器件。通过开展这种新型色散管理器件机理和工艺技术研究，为全光纤超短脉冲激光技术的应用发展提供关键器件技术支撑。
局域晶体场影响下的Yb离子异常激光特性研究	钒酸盐混晶;激光振荡;Yb离子激光;局域晶体场	Yb离子激光因其诸多内在优点正在引起越来越多的关注。室温下Yb离子的连续波、调Q脉冲以及锁模超短脉冲激光运转已在众多不同基质材料中得以实现。我们最近的研究指出，钒酸盐混晶中Yb离子的激光振荡呈现一系列有趣的独特行为和性质，如双阈值点，低量子缺损运转，单一的Sigma偏振态振荡等。这些现象与Yb离子的局域晶体场环境之间存在深刻的内在联系。本项目将研究和探索钒酸盐混晶、硼氧酸盐混晶以及其它低对称性混晶体系中Yb离子的激光振荡所具有的由其局域晶体场环境变化导致的这类异常现象和性质，阐明这些现象产生的物理机制，丰富和发展激光物理学和材料科学的相关知识和理论。同时，探索这些新现象在激光技术中的可能应用。
光晶格中超冷原子的相变和动力学研究	超冷原子;光晶格;玻色－爱因斯坦凝聚;相变及动力学	外场中的超冷原子系统由于其相互作用强度、组份、维度、外势等参数的可控性被认为是一种理想的可调控凝聚态系统。近年来，许多具有内禀自由度的超冷原子被制备出来，为探索新奇量子态开辟了新的途径。同时，由于原子内部自由度所引起的能级超精细结构会对超冷原子的低能物理性质产生很大影响，许多在传统凝聚体中所没有的或不容易研究清楚的奇异量子态在高自旋冷原子系统中产生了。本项目将从数值模拟和解析计算两方面研究光晶格中具有内部自由度的超冷原子系统的相变和动力学性质，包括不同有序态的共存和竞争、量子相变、元激发、相干性、输运性质和动力学行为；不同原子系综间的量子关联特性；高自旋费米子系统的配对和凝聚机制；以及光晶格中携带不同自旋的冷原子混合系统包括玻色费米混合系统中的动力学特性，等等。通过这些综合研究将揭示一些新奇量子现象和系统的基本属性，确定它们的重要物理机制，以期对该体系中的奇异量子态有全面的认识。
基于变换光学的几个逆问题的研究	光子局域;变换光学;逆问题;电磁cloak	变换光学是目前活跃在光学和纳米光子学领域的一种独特的研究方法，它为这些领域带来了无限生机，本项目拟采用变换光学的方法结合数值分析和实验研究几个逆问题：①隐身的逆问题，即电磁斗篷(cloak)的探测，分析电磁斗篷对超短脉冲激光的非线性响应和散射光谱，给出探测电磁斗篷的经典光学方法，研究结果对阐明电磁波与超材料(Metamaterial)的作用机理有重要意义，为超材料的应用起到积极的促进作用。②电磁斗篷变换区域的逆问题，设计斗篷的几何互补结构，分析其电磁局域特性，探索其在小型高分辨传感器、存储器等方面的应用；③表面等离子波传播的逆问题，将无限大金属板变换为含奇点(边缘或尖端)的金属纳米结构，使原本向无限远传播并逐渐衰减的表面等离子波沿金属表面向其奇点减速传播，并在奇点处聚集/增强，实现纳米尺度的宽频段光捕获(light harvest)，研究其在单分子光谱探测、低能量超快非线性效应方面的应用。
重力异常补偿机理及重力辅助导航技术研究	重力匹配导航算法;非线性滤波;无源导航;重力辅助导航	重力辅助导航技术以其无源导航的特点成为下一代舰艇高精度导航系统的发展方向。本项目主要研究重力异常测量信息与高精度激光陀螺捷联惯导系统的输出位置信息直接融合的重力匹配导航算法并完成相关试验验证，算法中包括重力测量值的获取、重力电子图的构建和直接融合算法等三部分，拟达到信息融合后的输出位置精度比纯惯导状态下提高50%以上。本项目主要研究内容：1）全球重力异常的分布特征及对捷联惯导系统精度的影响；2）重力异常测量信息与高精度激光陀螺捷联惯性导航系统的输出位置信息直接融合的重力匹配导航算法；3）研究粒子滤波等非线性滤波方法在重力匹配导航算法中的应用。本项目的特色是将传统的相关匹配算法与直接融合算法相结合，提高系统识别虚假位置的能力；结合高精度激光陀螺SINS/GPS组合导航系统进行海上试验，验证算法的可行性和有效性。该研究可为重力辅助导航技术在海洋船舶、水下潜艇的实用化开辟广阔的应用前景。
超冷里德堡原子的量子关联特性研究	超冷原子;长程相互作用;量子操控;中性原子	超冷里德堡原子间的强相互作用阻止了相邻原子的进一步激发而形成激发阻塞效应。处于阻塞区域的里德堡原子可实现强耦合多体系统，利用其极化率大的特点进而形成可调控的强耦合里德堡多体系统。该系统可用于实现非经典光源的制备，在量子逻辑门和全光开关以及光子晶体管等新型量子器件的研究领域具有重要的意义和应用前景。.本项目拟从理论和实验上研究外场调控的超冷里德堡强耦合多体系统的动力学行为和量子关联特性。主要内容包括：1).利用共振/非共振激发方式研究里德堡原子的激发/反激发阻塞效应；2）在阻塞区域，利用里德堡原子的电磁感应透明研究超冷里德堡原子强关联多体系统的激发演化动力学；3）研究外场操控的里德堡原子多体系统的量子相干效应及量子关联，测量获得量子关联函数，为实现可控的原子间相互作用和robust量子现象的研究提供理论依据；4）探索基于超冷里德堡原子的全光开关和光子晶体管等微小型量子器件的实现。
相干制备密集的振转基态超冷铯分子的实验研究	光学频率梳;布局转移率;振转基态超冷分子;相干制备	以激光冷却原子为起点的超冷分子研究对高分辨分子光谱、超冷分子化学、分子玻色-爱因斯坦凝聚、量子信息等具有重要意义。本项目旨在平动冷却的超冷分子研究基础上，采用受激拉曼光缔合和宽带光学泵浦相结合的方案，基于光学频率梳技术实现对多光场的相干操控，有效提高超冷分子的能级布居转移率，实现相干制备密集的振转基态超冷分子。这一方案与通常的受激拉曼光缔合和光学泵浦方案相比，其相干制备的优势在于：通过对光缔合激光、拉曼激光和宽带激光的相干操控，克服了在光与超冷分子作用时由于能级消相干导致的超冷分子能级布居转移率低的缺点，有效提高振转基态超冷分子的产率。在方案实施过程中，通过对超冷分子布居转移的快速有效调控，研究振转基态超冷分子的相干制备机制和布居转移过程中的相关动力学行为，为开展以振转基态超冷分子为介质的相关量子计算和量子信息存储研究提供有力的技术支持。
基于空间分辨光谱技术的一维纳米材料光谱特性的表征与调控	石墨烯;多体相互作用;一维纳米材料;空间分辨光谱技术;矢量光场	近年来，单根一维纳米材料光谱特性的表征和调控已成为纳米光子学研究的热点,其研究成果丰富了人们对一维量子受限体系的认识，促进了物理学新规律的发现，也为制备高性能纳米光电子器件奠定了坚实基础。本项目旨在研究单根一维纳米材料（包括碳纳米管、半导体纳米线）的吸收和瑞利散射光谱特性，揭示激发态下多体相互作用的规律，探索调控一维纳米材料光谱特性的新手段。具体包括：①开发新型高灵敏度的空间分辨吸收和瑞利散射光谱探测系统，以此获取隐藏在非均匀加宽机制下一维纳米材料的特征谱线，并定量地得到材料的吸收与散射截面；②掌握半导体纳米线中多体相互作用的直径依赖规律，建立K点附近碳纳米管的色散关系，探索其带隙重整化效应对手性结构的依赖规律；③探索空间结构光场的光子态与一维纳米材料的电子态的耦合规律，揭示一维纳米材料与石墨烯等材料的相互作用机制，并提出利用空间结构光场、石墨烯调控一维纳米材料光谱性质的新方法。
基于晶体塑性理论的准连续激光致单晶硅塑脆性损伤机理研究	塑性损伤;硅;脆性断裂;准连续额激光;晶体塑性有限元方法	脉宽为毫秒量级低重频的准连续光纤激光具有能量高，功率大的特点，本项目研究高能准连续毫秒激光对单晶硅的塑脆性损伤机理。建立基于晶体塑性理论的多物理场有限元模型，数值模拟准连续毫秒激光辐照硅材料的塑性滑移和脆性断裂力学行为；同时设计实验探测作用激光的散射光、硅材料的表面热辐射、探测激光的反射和透射光等光信号对塑性行为和脆性行为进行瞬态诊断；利用金相显微镜，扫描电镜，透射电镜和X射线衍射进行实验验证；进而确定硅材料电学特征参数与热力损伤的定量关系，最终确定准连续毫秒激光参数（功率，脉宽，重复频率）与损伤程度的对应关系。该项研究为激光与物质相互作用的理论与实验测试技术发展提供新的思路，可为准连续毫秒激光对硅材料的损伤效能评估以及热塑性成形的损伤控制提供理论和实验依据。
相干操纵半导体纳米微结构材料动力学行为及其在量子信息中应用研究	量子点等纳米微结构材料;克尔非线性;量子信息;量子相干操纵;半导体量子阱	基于相干操纵原子分子动力学行为的理论框架，结合半导体量子阱、量子点等纳米微结构材料在应用中的优势，本项目将进行相干操纵半导体量子阱、量子点等纳米微结构材料动力学行为及其在量子信息中的应用研究。利用Fano干涉、隧穿诱导透明原理等，探讨在半导体量子阱、量子点等纳米微结构中实现单光子水平非线性相移的可行性方案；基于克尔非线性及高阶非线性效应，研究超慢亮孤子和暗孤子及空间孤子产生的有效机制，以及孤子之间相互作用特性；利用绝热跟随技术，探寻在半导体量子阱、量子点等纳米微结构系统中产生相干几率转移及相干叠加态的有效方案。并在此基础上进一步开拓其在纠缠态的制备及信息的存储与释放等量子信息方面的应用研究。
部分相干光脉冲经介质散射的光谱和相干特性研究	相干;部分相干光脉冲;散射;光谱;介质	超短脉冲经介质的散射由于其在强场物理，材料加工，医学诊断等领域的应用前景受到人们的极大关注。本项目拟采用求解赫姆霍兹方程和微扰法相结合，研究部分相干光脉冲经介质散射的光谱和相干特性。重点研究以下问题：（1）时间域部分相干光脉冲经随机介质和球形介质散射后光谱强度和相干度的变化规律，给出脉冲宽度、脉冲时间相干长度、散射角、球形介质大小和位置等参数对散射场光谱强度和相干度的影响；（2）时空域部分相干光脉冲经随机介质和球形介质散射后光谱强度和相干度的变化规律，与时间域情况进行比较，说明入射脉冲的空间相干性对散射场光谱强度和相干度的影响；（3）时间域和时空域部分相干光脉冲经随机介质动态散射的光谱强度和相干度的变化规律，揭示介质的相干时间和空间相干长度对散射场光谱强度和相干度影响的物理机制；所得研究成果将预测新的实验结果，为探索部分相干光脉冲在强场物理，材料加工，医学诊断等领域的应用提供理论参考。
新型铥掺杂氧化镥钪陶瓷光谱展宽效应及2μm波段超快激光特性研究	激光陶瓷;倍半氧化物;超快激光;光谱展宽效应;2μm波段	2μm波段超快激光是近年来全固态超快激光技术的研究热点之一。新型铥掺杂氧化镥钪陶瓷同时具备高的热导率和独特的光谱特性，是获得高平均功率2μm超快激光的有潜力的激光介质。本项目将系统研究该新型陶瓷的光谱展宽效应，评价其在2μm波段高平均功率超快激光的运转特性，具体内容包括：明确铥离子掺杂浓度、镥钪比对陶瓷热导率的影响规律；揭示荧光增益线宽、受激发射截面、激光上能级寿命等随镥钪比的变化趋势，找到平衡该型激光陶瓷热导率与光谱展宽效应的关键参数；探究激光陶瓷特性、饱和吸收体参数与超快激光输出功率、脉冲宽度等的内在关系，基于SESAM、石墨烯等成熟的锁模元件，实现LD泵浦陶瓷激光器连续波锁模运转, 获得平均输出功率>1W的2μm波段飞秒激光输出。希望通过本项目的实施，能够为高平均功率2μm波段超快激光产生提供有效的材料和技术支撑。
基于飞秒时间门选通信号光的瞬态显微成像技术	瞬态显微成像;散射介质;飞秒激光;时间门选通	飞秒时间门选通成像技术具有很高的时间分辨率和极强的抑制散射光的能力，因而适于观测高密度散射介质内目标物体或结构的动态过程，在物理和材料科学领域中具有重要的应用价值。然而，目前该技术成像空间分辨率仅为数十微米量级，无法测量飞秒激光烧蚀靶材等微区内微结构改变的动态过程。为此，本项目提出一种基于飞秒时间门选通信号光、抑制散射光的显微成像技术，使飞秒时间门选通成像技术的应用范围扩展至能够观测微区内超快动力学过程。主要研究内容包括：通过调控飞秒时域光克尔门中相干效应与克尔效应之间的竞争，抑制相干效应对信号光的干扰，提高成像信噪比；通过将时间门选通与空间频谱滤波有机结合，提高成像信噪比；研究飞秒脉冲在散射介质中传输的时空演化特性；研制适于散射介质微区内动态目标观测的飞秒时间门选通显微成像系统，成像系统时间分辨率优于200fs，空间分辨率优于10μm，散射介质最大光学密度大于12。
基于二元光学的可调控自弯曲艾里光束研究	自弯曲;无衍射;艾里光束;二元光学	艾里光束具有自弯曲、无衍射和自愈三大优良特性，在微粒操控、激光武器、激光加工等方面具有良好的应用前景。传统的艾里光束产生方法需要采用具有灰度位相分布的器件，其造价较高、生产困难、抗激光损伤阈值低，严重限制了艾里光束的实际应用范围。本项目系统研究基于二元光学元件生成可调控的艾里光束的方法，解决艾里光束应用的基础问题。具体研究思路为：分析二元化过程导致的量化误差的原因，摸索精确调控艾里光束的弯曲方向与角度的具体措施，并建立最优化评价函数，探索采用二元光学元件生成高质量可控艾里光束的理论基础。在此基础上，设计制备二元光学器件，并搭建飞秒艾里光子弹测试装置，对高功率短脉冲的艾里光子弹进行应用方面的探索。通过本项目的实施，能够探索发现艾里光束的新的物理原理和光学特性，为艾里光束在工业生产和军事武器等其它实际应用奠定基础。
钬激光器双波长同带泵浦及双增益光谱平坦技术研究	铥光纤激光器;双增益激光材料;钬激光;双波长;同带泵浦	Ho激光材料拥有丰富的能级系统，以Ho:YAG为例，其5I7和5I8激光主带Stark子能级间拥有192个潜在跃迁波长，构筑了其较宽的吸收和发射谱带，显现出迷人的复杂性；但也致使在不同运转条件下，Ho激光器呈现出显著的频率不稳定性，给应用带来不便。Ho激光材料的跃迁规律目前仍然缺少系统的理论支撑。本项目将以自建的高功率、窄线宽、波长可独立调谐的双波长掺铥光纤激光器作为特种泵浦源，采用同带泵浦技术方式，精确匹配Ho:YAG等激光介质的吸收峰；系统研究激光振荡规律，探索Ho材料5I7和5I8激光主带Stark子能级间吸收与发射跃迁的相互耦合影响机理，为实现Ho激光波长稳定输出、探索双增益材料光谱平坦技术以及研发新型双增益材料超短脉冲Ho固体激光器寻求理论基础和技术路线。项目组在Tm光纤同带泵浦Ho固体激光器研究方面具有丰富经验，如能实现Ho激光产生新技术突破，将极大推动中红外激光技术的快速发展
基于复合材料的IG模式可控被动调Q微片激光器研究	微片激光器;激光技术;复合材料;被动调Q;Ince-Gaussian模式	Ince-Gaussian（IG）激光在生物分子操控、光学漩涡阵列、材料结构微观分析与重组等方面有非常广阔的应用潜力。本项目拟通过开展基于掺Nd3+离子晶体与Cr4+:YAG晶体的复合晶体的理论设计、制备及性能研究，获得实现高光学转换效率、高峰值功率、IG 模式可控微片激光器所需的复合激光晶体的掺杂浓度、晶片厚度等关键参数。系统研究激光二极管泵浦光的光斑形状、大小、入射角度与光强对复合激光晶体被动调Q微片激光器直接产生IG模式可控激光输出的影响，解决复合晶体微片激光器直接产生IG模式可控激光输出的关键问题。结合复合激光晶体中Nd3+离子和Cr4+离子掺杂浓度、厚度配比与IG模式激光输出之间的内在联系，利用傍轴波动光学方程，从理论上揭示被动调Q微片激光器直接产生IG模式激光输出的物理机制。为今后推动基于复合材料的高光学转换效率、高峰值功率、IG模式可控微片激光器的发展提供理论依据和实验数据。
基于固有相干的量子点间隧穿特性的精密测量研究	隧穿诱导透明;量子干涉;半导体量子点;直接/间接激子态;共振隧穿	理解和控制隧穿耦合效应是耦合量子点系统中量子态相干操控和量子信息传递的核心问题。本项目拟开展基于介质固有相干性的量子点间隧穿特性的精密测量方面的研究。主要内容包括：基于共振隧穿效应，探讨增强介质克尔非线性和高阶非线性光学特性的有效方案；探究多量子点系统中暗态间相互作用对高阶非线性的影响；在非线性竞争机制下，探讨利用非线性相移对量子点间隧穿特性灵敏探测的可行方案；探究Fano共振谱的线型对隧穿特性的依赖性，提出检测微弱隧穿电流的新方案；结合瞬态非线性光谱特性，探究激子隧穿动力学演化行为；结合隧穿诱导增强的吸收谱，精密测量能级特征，探究库仑效应辅助的激子耦合特征和激子间复杂耦合效应的物理机制；提出通过探测延迟的四波混频、六波混频等非线性信号，设计用二维相干光谱探测多激子隧穿动力学的可行方案，并进一步探究非线性光谱技术在量子信息过程中的应用。
真空环境下光学薄膜的激光损伤机理研究	污染;光学薄膜元件;真空环境;激光损伤阈值	随着空间技术和激光技术的发展，越来越多的光学薄膜元件需在真空环境中使用。使用环境的改变产生了很多不同于大气条件下光学薄膜元件激光损伤的新问题，损伤机理研究势在必行。国外对真空环境光学薄膜激光损伤的研究取得了一些成果，但国内尚未系统地展开。本项目将研究真空环境光学薄膜激光损伤机理。通过对真空条件的控制，分析不同条件下的各类光学薄膜的损伤行为，获得定量的损伤阈值和实验规律，结合理论模拟，对损伤过程进行系统分析，初步建立真空环境光学薄膜激光损伤机理的物理模型。探索提高真空中光学薄膜元件激光损伤阈值的技术途径。
涡旋飞秒激光诱导微结构研究	涡旋;飞秒激光;微结构	涡旋飞秒激光诱导微结构研究的核心是利用涡旋飞秒激光作为光源进行微结构的诱导。本项目基于激光与物质相互作用的理论对涡旋飞秒激光诱导微结构可控分布及与材料相互作用的机制进行研究。首先，使用飞秒激光在玻璃中进行高效率涡旋体光栅的加工，研究该涡旋体光栅再现出的涡旋光束的强度分布；其次通过涡旋体光栅再现出的涡旋飞秒激光束进行微结构诱导的实验研究，以期实现微结构分布可控的微加工，建立涡旋飞秒激光与材料相互作用的理论模型。本项目将丰富飞秒激光与材料相互作用的机理，促进涡旋飞秒激光在微加工中的应用。预期该研究成果将为激光加工研究提供科学依据。
拓扑绝缘体锁模拉曼光纤激光产生机理及实验研究	锁模;拓扑绝缘体;受激拉曼散射;超短脉冲光纤激光器;可调谐	1.6-1.8 μm被动锁模超短脉冲激光在光通信、大气监测、生物医学、国防等领域具有重要应用，但因缺少合适的激光增益介质和非线性可饱和吸收器件，该波段的超短脉冲激光一般难于直接产生。本项目拟针对1.6-1.8 μm特定波段超短脉冲激光的应用需求，结合拓扑绝缘体的宽带非线性可饱和吸收特性，提出拓扑绝缘体可饱和吸收体锁模拉曼光纤激光器的技术路线。与传统稀土离子掺杂类锁模激光器脉冲建立过程不同，拉曼过程的能量转移和激光增益具有瞬时性，本项目将实验研究拓扑绝缘体的宽带可饱和吸收特性，探索拓扑绝缘体超快恢复时间、调制深度等参数对的拉曼光纤激光光源的锁模启动和脉冲建立过程的影响，揭示拓扑绝缘体各宏观参数与拉曼锁模脉冲时域频域特性的内在关系；在此基础上制备参数合适的拓扑绝缘体锁模器件，最终实现1.6-1.8 μm波段稳定、宽调谐的超短锁模脉冲激光输出。
基于高品质PPMgLN的单腔级联式高功率中红外光参量振荡器理论与实验研究	PPMgLN;中红外激光器;光参量振荡器;级联转换	高功率的中红外激光器具有极为重要的应用价值。采用较为成熟的1微米固体激光作为光参量振荡器的泵源，由于量子效率和光子能量的限制，从1微米波段到3－5微米波段的转换效率非常有限。通过级联式转换，先从1微米激光转换成接近2微米波段激光，再以其作为泵光，转换成3－5微米波段激光，有希望实现更高的量子转换效率。采用单腔级联技术，即以单个激光谐振腔和复合式人工结构的非线性晶体，可以满足初级参量转换和次级参量转换的同时相位匹配，并实现在单一腔内初级参量转换光和次级参量转换光的同时振荡。该技术能有效地克服常规级联式转换的低效率问题，具有结构紧凑、效率高、调整方便、长期稳定性好等优点。有可能实现从1微米激光到3－5微米激光的高功率、高效率转换。本项目将通过自行制备高品质复合结构的PPMgLN晶体，深入研究单腔级联式光参量振荡器的工作特性，为建立室温工作的实用型大功率中红外激光器开辟新路。
非线性光子晶体光纤孤子效应和光孤子开关的研究	光开关;色散;周期性转换双稳孤子;孤子;光子晶体光纤	采用调谐范围700-980nm的飞秒和皮秒激光分别泵浦单零色散波长和双零色散波长的光子晶体光纤，全面检测光子晶体光纤反常色散区、正常色散区和零色散点的孤子效应；深入研究各阶亮孤子、暗孤子和各类孤子对的光谱、脉宽、功率、偏振、双折射、相位延迟等特性；重点开展双零色散光子晶体光纤在色散斜率小于零的反常色散区和正常色散区的孤子效应研究；建立孤子效应与光子晶体光纤典型的几何结构和材料参数之间关系精确的数学模型；开展诸如新型孤子开关等相关孤子器件的理论和实验研究，获得高性能的孤子器件。.对我们最近观察到的在给定泵浦功率下，光子晶体光纤中周期性交替出现两种孤子状态（暂定为"周期性转换的双稳孤子"）的特性和产生机理进行研究，并探索其在光开关、光计算等领域的应用。.利用光子晶体光纤优越的色散和高非线性获得性能卓越的光子器件，促进光计算、全光数据库和超高速光通信等科学与技术的发展。
基于混合多芯光纤非线性耦合锁模的全光纤激光器	多芯;全光纤;非线性耦合;锁模激光器;动力学过程	锁模激光器的全光纤化是飞秒激光走出实验室，走向商用的重要途径。现有锁模激光器的关键部件，即饱和吸收元件的光纤集成度仍有待提高，影响了整个激光器的紧凑性和环境稳定性。本项目利用多芯光纤纤芯之间的非线性耦合作用启动和稳定锁模。针对熔石英光纤非线性系数低引起的饱和传输阈值高，锁模自启动困难的问题，拟采用主、被动纤芯混合的多芯光纤来克服。混合多芯光纤具有光纤属性，可以与激光腔内其他光纤器件低损耗熔接，有望真正实现锁模激光器的全光纤化。增益介质和饱和吸收元件是锁模激光器的两大关键部件，混合多芯光纤将两者集一身，需要系统研究增益、耦合、色散和非线性共同作用对脉冲成型动力学过程的影响，从而获得对其物理本质的深入理解。多芯光纤的饱和传输特性依赖于纤芯之间的模场匹配，与光纤的材料属性无关，因此本项目的研究成果可以推广应用到其他波段的锁模激光器，对丰富和提升锁模技术具有重要意义。
激光场控制下原子系统的级联高阶非线性效应研究	关联测量;非线性光学;级联效应;六波混频;四波混频	本项目研究的是激光场控制下的级联高阶非线性效应。利用激光场与样品相互作用，在系统匹配方式满足消多普勒条件下，控制外场参量进而控制高阶效应的增强与抑制。在多能级原子系统中，提出一种可行的理论研究及具体实验方案，增强级联四波混频效率。通过原子相干技术控制级联三阶非线性效应和五阶非线性效应光学过程。在此实验方案的基础上，结合之前电磁感应透明（EIT）及多波混频方面直接高阶非线性效应的工作，进而研究级联和直接高阶非线性过程间的相关性、关联性、干涉性等。由于产生的多波混频信号处在各自的EIT窗口中，对级联和直接高阶多波混频过程之间的时间和空间的干涉有很大的改进，这为我们进入量子领域具有重要的意义；而且可以帮助我们控制和优化多能级原子系统中的高阶非线性过程，在新型的非线性光电子器件（如光通讯中的可控全光开关、与非门和波长转换器等）以及多通道量子信息处理等应用方面有重要的价值。
基于固态超短脉冲环形激光器的光学陀螺研究	超短脉冲;法拉第偏频;激光陀螺;模式竞争;固态环形激光器	目前，各国都在积极展开探索各种新型的激光陀螺的研究。基于全固态超短脉冲环形激光器的光学陀螺是一种可实现全固化、具有高精度发展潜力的新型陀螺方案。本项目是对固态脉冲环形激光器应用于激光陀螺的探索性研究，旨在解决其研究过程中亟需解决的两个问题：采用恒定偏频存在较大的固定误差和偏频后出现强烈的模式竞争。项目通过利用电流线圈产生交变磁场和法拉第效应，实现固态超短脉冲环形激光器中的交变偏频，克服恒定偏频中存在较大的固定误差；通过控制不同传播方向光脉冲的偏振态来改变不同方向的损耗，克服固态超短脉冲激光陀螺中存在的强烈模式竞。在此基础上，初步构建一种基于固态超短脉冲环形激光器的光学陀螺系统。本项目的实施不但具有重要的科学意义和学术价值，而且有利于推动固态超短脉冲高精度新型激光陀螺的实用化研究进程，对发展具有我国自主知识产权的高精度新型激光陀螺具有重要的现实意义和实际价值。
重复频率毛细管放电软X射线激光研究	软X射线激光;毛细管放电;重复频率;46.9nm;类氖氩	实现重复频率毛细管放电类氖氩46.9nm软X射线激光输出，对台式软X射线激光的广泛应用具有重要的意义。本项目在新建造的重复频率主脉冲和预脉冲电源的基础上，进一步完善重复频率毛细管放电软X射线激光实验装置。在该装置上，首先开展单次运转模式下的软X射线激光研究，并获得最佳激光输出。在此基础上，研究重复频率下，主脉冲放电前毛细管中初始等离子体状态的变化情况，进而有效地控制初始等离子体状态，保证主脉冲电流对等离子体Z箍缩的均匀性。采用合理的冷却方案，解决重复频率放电时毛细管的冷却问题，进而实现重复频率毛细管放电46.9nm软X射线激光输出。结合理论计算结果，深入研究辅助气体对激光的影响。最终确定重复频率激光输出的最佳参数，包括主脉冲电流、预脉冲电流、预主脉冲延时、初始气压等参数，实现重复频率1Hz，单脉冲能量>0.05mJ的46.9nm软X射线激光输出。
Cr2+,Fe2+掺杂的II-VI晶体中红外激光器研究	超短脉冲;Cr2+:ZnSe;宽调谐;Fe2+:ZnSe;中红外激光	2~5μm波段中红外相干光源在分子光谱学、科学研究、生态监测、红外对抗、大气传感及无损伤医学诊断和治疗等诸多领域有重要的应用。本项目将基于过渡金属(TM)激活离子掺杂的Cr2+:ZnSe和Fe2+:ZnSe II-VI硫化物晶体材料,从理论和实验上系统地分析它们的吸收和发射光谱特性，探索有效的激励方式；研究Cr2+:ZnSe晶体的连续波调谐、增益开关和锁模不同模式下的中红外激光输出特性；探索室温下腔内OPO泵浦Fe2+:ZnSe晶体产生中红外激光振荡的可行性。项目将重点研究Cr2+:ZnSe晶体2~3μm波段宽调谐、连续波锁模超短脉冲激光输出。研究结果对探索直接泵浦获得中红外激光从而扩展现有中红外光源技术途径具有重要的科学意义和应用价值。
掺氟二氧化锡薄膜光电性能优化的激光表面处理方法及其机理研究	掺氟二氧化锡(FTO);表面处理;光电性能;激光	掺氟二氧化锡（FTO）薄膜广泛应用于薄膜太阳能电池领域，主要要求其具有良好导电性、高透光率以及强光散射能力。在传统制薄膜制备工艺中，受工艺条件和薄膜材料自身属性影响，薄膜光电性能的综合优化受到制约，这将极大地影响FTO薄膜的实际应用。本项目针对传统制膜工艺得到的FTO薄膜综合光电性能提升有限的问题，采用先进的激光微纳加工技术（包括掩模扫描法、贴膜扫描法、旋转角度控制法、高频振动控制法及激光退火）对FTO薄膜进行表面处理，探讨激光作用下薄膜表面损伤与微纳绒面结构形成之间的关联，总结归纳FTO薄膜表面绒面结构的形成条件、关键影响因素和演变规律，提出薄膜表面绒面结构的形成机理；通过性能测试和对比分析获得FTO薄膜光电性能随加工参数变化的规律性描述，为提高FTO薄膜综合光电性能、促进其广泛应用奠定基础。
双光子准分子宽带泵浦碱金属蓝光激光的研究	吸收光谱;金属蒸气激光器;准分子;铷蒸气激光器;蓝光	蓝光激光器在水下光通信、海洋资源探测、高密度光存储、激光光谱学、激光制冷等领域具有广泛的应用前景。二极管泵浦碱金属蒸汽蓝光激光器，具有体积小、增益系数高、易于流动散热、光束质量好等优点，研究高效且具有可放大性的二极管泵浦碱金属蓝光激光器具有极为重要的科学意义和应用价值，已成为当前世界范围内的研究热点。本项目提出一种双光子泵浦蓝光XPAL（准分子宽带泵浦碱金属激光器）新机制。通过对准分子相互作用势机理的研究，建立最适于双光子泵浦蓝光XPAL的准分子体系。旨在对准分子吸收光谱、荧光谱、小信号增益研究的基础上，完善蓝光XPAL动力学模型特征参数，并优化设计激光器谐振腔结构等起振条件，最终实现双光子泵浦蓝光XPAL的出光演示。由于采用惰性气体与第一电子激发态的铷或铯形成准分子，远远大于其与基态铷或铯的结合能，吸收系数更大，可提高泵浦效率，因此预期输出激光比传统XPAL的可放大性更好，应用前景广阔。
镱离子掺杂块状材料高效宽光谱上转换的获取方法及发光机理研究	发光学;光学材料;激光诱发荧光;上转换;镱离子	上转换发光是一种重要的光学效应，然而其转换效率低的瓶颈仍难以突破，如何获得高效光谱宽的上转换发光已经成为一个亟待解决的关键物理问题。目前，镱离子单掺杂纳米材料已被证实能够在真空中产生高效白光上转换，然而其发光机制尚未明确，更没有在稀土单掺杂体材料中获得此白光上转换发光的相关报道。我们在前期实验中，采用940 nm激光激发布满裂纹的掺镱钇铝石榴石晶块获得了转换效率高达13.5%且发射光谱宽度大于100 nm的上转换发光。有鉴于此，本项目拟通过对材料物化性质、上转换发光特性以及温度和气压敏感性等参数进行系统的研究和分析，探索其发光机制，并最终获得一种有效、可靠的方法用于在镱离子掺杂的体材料中实现高效宽光谱上转换发光。研究成果将丰富上转换发光理论，并推动上转换发光技术的发展。
基于DFB光纤激光器截止带分隔的双纵模光学产生毫米波研究	毫米波;ROF技术;光纤激光器;DFB激光器;光差拍	光学产生毫米波是宽带无线通信和光载无线（ROF）技术的关键和研究热点。本申请拟在铒镱（Er/Yb）共掺光纤上制作DFB（分布反馈）激光器，用速率方程分析Er/Yb共掺光纤光谱加宽特性和自脉冲行为，通过数值计算确定Er/Yb 掺杂浓度和泵浦参数，用耦合波理论探明均匀光栅DFB激光器产生所需频差、高边模抑制比双纵模的机理，从波导光学出发分析获得光纤非线性效应产生扰动的机理与抑制措施，在理论研究的基础上研制Er/Yb共掺DFB光纤激光器，光差拍获得低噪声稳定的毫米波，实验研究DFB激光器特性和毫米波特性。充分利用DFB激光器截止带分隔的且有高边模抑制比的双纵模来获取所需的双频激光是本申请的出发点和创新点。本申请将为DFB双频光纤激光器提供理论与实验基础，为光学产生毫米波提供理论与实践依据。
硅基混合集成的微芯片激光器相关基础研究	微光学平台;微芯片;3D混合集成;硅工艺;固体激光器	由于尺寸可以做得很小， MOMES系统中的光源大都首选LD或LED。但LD的光.束质量差，使其难以单独发挥激光所具有的优势，比如高亮度、高相干性、超短脉冲、单纵.模等等。本项目基于一种将不同材料的微光学组件混合集成在硅基衬底上的自由空间硅基混.合集成技术，配合使用体硅各向异性腐蚀工艺和表面微加工工艺制作硅基的微型光学基板和.微光学夹持片，搭建一个可重复装配的、微型的、硅基的光学试验平台和操作平台，从而开.展微芯片激光器的硅基集成相关实验研究。主要包括将半导体激光器、微光学透镜、体Bragg.光栅、微芯片激光晶体首先分别与不同种类的微光学夹持片集成，然后再单片集成在微型光.学基板上，实现百mW级、TEM00模输出。微芯片激光器实现硅基集成，有望成为替代LD光.源的一种可行的解决方案，为获得一种新型的、可以和MOEMS系统兼容的高亮度激光光源奠.定研究基础。
超快激光诱导的自组纳米结构机理与应用研究	超快激光;纳米结构;T赫兹;偏振	本项目提出研究超快激光诱导自组纳米结构形成的动力学过程，解答三维自组纳米结构形成机制和关于初始电子因素以及随后的结构转变的特征时间相关的几大挑战性问题；科学地运用纳米结构形成机制，研究纳米结构的控制以及在三维嵌入系统中的应用，设计新颖的三维立体纳米结构器件。首先我们建议用远红外太赫兹波和可见光的时间分辨的成像技术和光谱成像技术来研究介质介电常数的瞬间变化。其次，研究通过局部控制激光场来实现与亚波长结构相关联的偏振和波前控制功能的可能性。第三，利用纳米条纹的场敏感性，开发新型偏振器件，结合飞秒光刻波导，测试和验证具有复杂偏振和光传播功能的微结构器件，如偏振波导激光器、微环波导陀螺。基于飞秒激光技术和光学设计方面的深厚积淀，期望对一些基本的重要的物理现象获得新颖的，有深刻见解的观点，并且推动偏振和波前控制等新概念在制造嵌入系统中的应用。
基于光子晶体光纤飞秒技术的相干合成获得周期量级超短激光脉冲	周期量级超短激光脉冲;飞秒激光;光子晶体光纤	两相干脉冲分别进行非线性频率变换和色散补偿后在空间和时间上相干合成，得到周期量级的超短激光脉冲，该方法将全部脉冲光谱的整体控制问题，转化为两不同光谱分别独立控制问题。该项目利用全光子晶体光纤飞秒激光放大器输出的高平均功率飞秒激光脉冲，研究两相干脉冲分别进行非线性频率变换和色散补偿后的相位相干时域合成技术，主要包括：两相干脉冲频率变换后的相干性研究；利用稳定的自频移孤子获得无光谱抖动的超短激光脉冲输出；设计具有两个零色散点的光子晶体光纤。
光泵高重频THz激光器	高重复频率脉冲;THz激光器;CO2激光泵浦	本项目申请研制的高重复频率脉冲光泵THz激光器，首次以高重复频率、脉冲宽度可调的电光调Q/腔倒空射频Z折叠波导CO2激光器做为泵浦源，泵浦一定的分子气体介质，产生高重复频率、高功率的脉冲THz激光，并在理论上研究高重频光泵浦情况下THz激光器的动力学过程，指导激光器的设计和实验研究。为满足实际应用的需要，在设计中还考虑了激光器的小型化和长寿命问题。此激光器可以应用于高速THz成像、THz激光雷达以及其它领域，对于THz波段在实际中的应用具有重要意义。
宽调谐飞秒硅波导光参量振荡器的机理与技术研究	光学参量振荡器;硅波导;飞秒脉冲	研究基于硅波导中超快四波混频效应的宽调谐飞秒光参量振荡器的机理与技术。首先，从理论上系统地研究飞秒硅波导光参量振荡器的物理机制，建立硅波导飞秒光参量振荡器的理论模型，通过数值模拟仿真研究基于硅波导结构多参数优化实现单模传输的方法，以及通过对色散和非线性的调控实现硅波导超宽带四波混频相位匹配的关键方法。其次，从实验上研究装置简单的低阈值和高效率的硅波导光参量振荡器、利用硅波导增益介质实现飞秒脉冲光参量振荡、用硅波导色散管理的方法来实现飞秒脉冲的形成及稳定传输、扩展和控制硅波导参量振荡器的可调谐带宽以及调谐参量振荡信号光波长等关键方法与技术。最后，研究1.5μm波段的宽调谐飞秒硅波导光参量振荡器技术。本项目研究将为超快光学、集成光学、全光信息处理和量子通信等研究领域提供新型可集成宽调谐超快光源，并促进这些领域的快速发展，同时发展硅基非线性光子学理论及新型硅光子功能器件，研究意义重大。
不同强度周期量级超短激光脉冲作用下的超快阿秒电子动力学过程机理研究	载波包络相位;周期量级超短激光脉冲;超快阿秒电子动力学过程	阿秒超快电子动力学研究是当今超快强场激光物理和阿秒科学技术领域的热点研究方向。本项目拟开展不同强度周期量级超短激光脉冲作用下的超快阿秒电子动力学过程机理研究。建立用以描述不同强度条件下周期量级超短激光脉冲与原子、分子及半导体介质相互作用的解析分析方法和数值计算方法，结合多原子分子结构，研究强激光场作用下的阿秒电子波包运动；同时，通过共振强相互作用及瞬态相干效应，研究中低强度下原子、分子束缚态电子及半导体内部的阿秒超快动力学过程。在此基础上，进一步结合载波包络相位等电场波形的控制手段，探索开拓超快探测和控制原子分子及半导体内部超快阿秒动力学过程的新原理和新方案。
基于倏逝场和微结构光纤光栅的高灵敏度VOCs气体传感器研究	挥发性有机物传感器;光纤光栅;倏逝场;飞秒激光;微结构光纤	本项目以挥发性有机物(VOCs)的在线实时连续检测和痕量分析的应用需求为基本背景，以建立一种高灵敏度VOCs气体检测方法为目标，对基于微结构光纤长周期光栅(LPFG)和倏逝场的高灵敏度VOCs传感器中的科学问题进行较为深入的理论和实验研究。拟采用全反射型微结构光纤作为VOCs传感器的工作光纤，以光纤包层中分布的大量空气孔作为敏感区域，以飞秒激光制作LPFG作为激发倏逝场的有效手段，研究传感器的相关理论、器件结构和测量方法中的关键问题。研究不同VOCs气体的传感器特性，以及光纤结构参数和长度、LPFG的结构参数等对传感器的影响。结合微结构光纤和LPFG两者的优点，利用光纤空气孔中的倏逝场能量分布较强，与VOCs气体分子相互作用距离长的特点，研究VOCs与倏逝场的相互作用机制，实现VOCs气体的高灵敏度检测和痕量分析,无需镀任何额外的化学敏感膜，开辟一种新的VOCs测量方法和传感器结构。
基于腔内泵浦技术的蓝光泵浦Pr:KYF预调Q倍频紫外单频激光器机理研究	预调Q技术;紫外单频激光;Pr:KYF晶体;482.5nm蓝光	紫外单频激光在高密度光学存储、光刻及材料处理方面具有广阔的应用前景。本项目首次提出将激光预调Q技术与Pr:KYF晶体在橙黄波段的发射光谱特性相结合，并采用482.5nm蓝光作为Pr:KYF晶体的新型泵浦源，通过倍频技术直接获得紫外单频激光输出。拟开展的研究内容如下：.（1）建立基于腔内泵浦技术的482.5nm蓝光激光器的理论模型，优化求解关键参数；.（2）明确准稳态运转时的运行时间、腔内损耗与Pr:KYF激光器各纵模增益之间的关系，获得实现单频激光运转的最佳条件；.（3）建立交叉泵浦条件下的Pr:KYF晶体温升模型并求解结构参数；.（4）利用Jones矩阵研究本征态问题，优化求解实现紫外单频激光输出的最佳条件并开展实验研究。.本项目旨在揭示蓝光泵浦Pr:KYF预调Q紫外单频激光的运转机理，给出实现紫外单频激光最佳输出的技术途径。这将对研究高平均功率紫外单频激光器具有十分重要意义。
基于石墨烯锁模技术的镱离子掺杂四钼酸盐晶体微片超快激光研究	石墨烯/氧化石墨烯;超快激光;微片激光器;激光技术;可调谐激光器	被动锁模微片固体超短脉冲激光是超快激光领域的研究热点，掺Yb离子的激光晶体因荧光带宽宽、容易与半导体激光泵浦源配合等特性，成为1微米波段超短脉冲激光实现的主要材料。本项目将采用课题组生长的多个掺Yb离子四钼酸盐及改性四钼酸盐晶体作为研究对象，针对该类型晶体双折射自调谐性质、激光性能特点和天然解离特性，通过对上述不同类型激光晶体热效应理论研究、晶体的特殊加工技术、谐振腔的优化、氧化石墨烯/石墨烯饱和吸收体的制作方法、双折射自调谐特性和整体实验技术方案等内容的创新研究，在国际上首次采用掺Yb离子四钼酸盐晶体及氧化石墨烯/石墨烯等饱和吸收体进行自调谐超快微片皮秒到飞秒激光输出实验研究。本项目研究成果将丰富小型微片超快激光技术理论和实验方法，填补国内外在该项领域中的研究空白，获得自主知识产权，并最终发展1-2种具有潜在应用前景的新型小型化全固体超短脉冲激光器。
高峰值功率亚纳秒级单锁模脉冲激光特性研究	亚纳秒脉宽;单锁模脉冲;激光稳定性;被动锁模;主动调Q	高峰值功率、高稳定性的亚纳秒级短脉冲激光在微机械加工、非线性光学、激光医学等领域具有广阔的应用。脉冲宽度是短脉冲激光最重要的指标之一，因为它决定了光与物质相互作用的时间及动力学过程。利用单一损耗调制的调Q、调Q锁模、连续锁模技术，均难以获得高峰值功率、高稳定性的亚纳秒级短脉冲激光。依据主动调制开关速度快、稳定性强的特点，本项目拟基于主动（电光、声光）调制- - 饱和吸收体(GaAs、SESAM、碳纳米管、V3+:YAG、Co:LMA等）被动锁模的双损耗调制技术，实现双调Q锁模激光调Q包络内单一锁模激光运转，探索主被动双损耗调制产生高峰值功率、高稳定性亚纳秒级短脉冲激光的机理，探究影响双调Q锁模激光调Q包络内锁模脉冲个数的相关因素，揭示基于双损耗调制的调Q锁模激光调Q包络内单个锁模脉冲运转的基本原理，研究高稳定性亚纳秒级短脉冲激光的运转规律，为高稳定性的亚纳秒级短脉冲激光的实现提供规律性依据。
3.5 μm波段拓扑绝缘体锁模掺Er氟化物光纤激光器研究	锁模;拓扑绝缘体;超短脉冲;中红外光纤激光;掺Er氟化物光纤	针对3.5 µm波段中红外超短脉冲激光的应用需求，结合中红外波段非线性调制元件匮乏的现状，开展基于二维狄拉克材料拓扑绝缘体锁模的掺Er氟化物光纤激光器理论和实验研究。实验制备碲化铋等拓扑绝缘体材料，并测量其在中红外波段的可饱和吸收特性，明确拓扑绝缘体饱和吸收强度、调制深度、非饱和损耗等参量与锁模脉冲时域性质的内在关系；优化拓扑绝缘体可饱和吸收器件制备工艺及谐振腔参数，实现稳定、高能量、超短脉冲3.5 µm波段掺Er氟化物被动锁模光纤激光输出。本研究将加深拓扑绝缘体材料在中红外波段吸收特性的理解，同时为发展中红外波段超短脉冲激光提供参考和借鉴。
基于谐振腔内原子双暗态线宽压窄效应的可调谐激光稳频技术研究	激光稳频技术;窄线宽调谐;双暗态;电磁感应透明	高频率稳定度、窄线宽的可调谐激光器在高精度干涉仪、高分辨率激光光谱学、相干激光雷达等前沿基础科学和高技术领域有着重要和广泛的应用需求，激光稳频技术的发展也日新月异。本申请提出一种基于腔内原子双暗态效应的谐振腔线宽压窄技术，并利用此技术产生的可调谐窄线宽透射峰作为频率参考实现激光器的频率稳定和调谐。基于原子双暗态原理，探索合适的耦合光场和控制光场参数以及原子气室参数，实现最佳的双暗态效应；利用此效应实现线宽压窄，研究合适的频率匹配参数以及谐振峰调谐方法；利用此窄线宽谐振峰实现激光器的频率稳定，探索合适的误差信号解调方法和稳频参数，最终实现激光器的频率稳定和调谐。本项目旨在利用腔内电磁感应透明现象所产生的可调谐超窄线宽谐振峰进一步提高激光器的稳频性能，为激光器稳频技术的发展提供新的学术基础和方法。
基于纯相位衍射光学元件模式选择双半高斯空心激光器的研究	相位突变点;衍射光学元件;自相位匹配;空心激光;电光调Q	本研究着眼于利用纯相位型衍射光学元件选择激光模式来获得具有较大空心区域光强为零、光束内侧极高光强对比度和良好传输特性的双半高斯强度分布的空心激光光源。首次给出求解含有纯相位型衍射光学元件激光光学谐振腔模式自再现积分方程的算法、利用数字图像处理中的滤波技术消除衍射光学元件相位突变点及求解基于光束斜入射条件下衍射光学元件相位分布的解决途径。编制以正入射和斜入射光场为初始条件并满足激光光学谐振腔模式自再现条件的纯相位型衍射光学元件的设计软件。在此基础上开展双半高斯空心激光器的实验研究，并利用空心光源进行高能电光调Q及自相位匹配三次谐波转换技术的研究。同时开展双半高斯强度分布空心激光束在大气中衍射传输特性的研究。这种新型空心激光光源及相关技术的研究将为微观粒子光学操控、原子冷却、光信息处理、材料科学以及隐身探测、隐形控制等领域的应用奠定坚实基础，也为实现高能脉冲激光器及宽带紫外激光器提供新的思路。
基于LD泵浦碱金属蒸汽激光的倍频高重频蓝紫激光光源的研究	声光调Q;高重复频率;倍频技术;蓝紫激光;碱金属蒸汽激光	高重频蓝紫激光在光谱学、原子物理、医疗、环境监测、激光显示及水下通信与探测等基础研究、高科技产品开发和国防工程中有着非常重要的应用。本项目旨在开展对倍频LD泵浦声光调Q碱金属蒸汽激光特性的研究，解决其中涉及到的机理问题和关键技术，探索一种具有原创性和自主知识产权的实现高重频蓝紫激光输出的新途径。本项目以852 nm LD泵浦铯（Cs）蒸汽激光器为主要研究对象，在建立LD泵浦调Q碱金属蒸汽激光器理论模型的基础上，着重研究碱金属蒸汽吸收线宽展宽问题，拟采用LD偏振光泵浦技术提高碱金属蒸汽激光器的效率，结合大模体积非稳腔、高重频声光调Q及高效率倍频技术的应用，搭建一套高重频的447.5 nm Cs蒸汽激光实验平台，实验验证相关技术的可行性，为高重频蓝紫激光光源的发展提供新的理论基础和技术手段，促进其在各领域内的更广泛应用。
亚波长多悬挂芯SERS微纳结构光纤探针的优化设计与制备	光纤探针;亚波长;金属纳米颗粒;微结构光纤;表面增强拉曼	微结构光纤表面增强拉曼探针是近年来光纤拉曼探针向微纳结构、精细化纵深发展的典范，在表面分析、催化作用、生物医学传感、痕量检测与分析等领域具有重要应用潜力。本项目针对普通微结构光纤探针中倏逝场功率过低、测量过程需要添加金属纳米颗粒的"标记性"测量问题，我们提出一种优化的双包层亚波长多悬挂芯微纳结构光纤模型，并以此为基础制作表面增强拉曼光纤探针。理论上，研究倏逝场功率因子随亚波长多悬挂芯微纳光纤结构的变化规律；实验上，研究表面增强拉曼光纤探针中金属纳米颗粒的高效组装方法、拉曼信号光的激发与收集。最终解决微纳结构光纤的模型设计、低损耗传输及金属纳米颗粒的高效组装等关键问题，制作出具有低损耗、高倏逝场、高增益的表面增强拉曼微纳光纤探针，为拉曼光谱的有效获取提供一种新手段、新方法。
非线性损耗对单频钛宝石激光器调谐特性影响的研究	频率调谐;钛宝石晶体;单频;非线性损耗	在冷原子物理的研究中，具有频率连续调谐的瓦级钛宝石激光器是实现原子冷却的基本资源和必要保证。本项目首先设计一种像散补偿环形谐振腔，希望通过优化激光器的相关参数，获得转化效率较高的瓦级钛宝石激光器；然后在谐振腔内插入布氏角切割的非线性晶体，利用非线性晶体引入的非线性损耗实现钛宝石激光器的频率连续调谐。最终获得输出功率为瓦级，频率连续调谐范围超过30GHz的无调制锁定的全固态连续单频钛宝石激光器。
腔内光场调控部分相干激光器的研究	光束调控;涡旋光束;部分相干;空间光调制器	部分相干光具有抑制散斑，提高成像质量，降低闪烁等的特点，被广泛应用在生物医学成像、大气传输、粒子操控等领域。因而激光相干性的调控引起了广泛的研究兴趣。传统的激光相干性的调控大部分是在激光腔外进行，光学系统不够紧凑；而现有部分相干激光器或难以实现非均匀关联的部分相干光，或难以产生具有特定相位分布的激光。本项目拟以液晶空间光调制器为谐振腔镜，对腔内光场进行动态实时调控，从而实现相干度大小及空间关联结构可调的部分相干激光器，并实现部分相干涡旋光束、Airy光束的输出。液晶空间光调制器对光场动态实时且精细高效的调控，能够实现输出激光的相干性和相位分布的独立调制或混合调制，因此本项目提供了一种多元化可调控的激光器方案；另外，液晶空间光调制器通过电脑加载相位图对光场产生调控，因此操作简单，避免了制作相位掩膜和更换掩膜时需要重新调节光路的不便。本项目的研究结果在生物成像、粒子捕获等领域有重要应用价值。
固体激光横模锁定与涡旋激光产生研究	高阶横模;横模锁定;厄米高斯波束;涡旋光束;固体激光	谐振腔内直接产生带轨道角动量的高功率全固态Vortex激光是当前激光领域的研究热点。采用泵浦或损耗的空间匹配来获得环形Vortex激光振荡是目前产生高功率Vortex激光的研究焦点。然而，仅采用泵浦或损耗匹配获得的Vortex激光在空间分布和轨道角动量上存在很大的时间波动，需要一种锁定和选择机制才能可控地获得带确定轨道角动量的稳定Vortex激光。本项目拟研究径向对称谐振腔在多个像差元件调控下的横模分裂及再锁定为Vortex激光过程，通过输出光场的时间-空间的动力学研究分析光场的频率及空间分布变化，探究像差导致的横模锁定机制以及对激光模式轨道角动量的选择机制。据此探索一条获得稳定、带确定轨道角动量的高功率Vortex激光的有效技术途径；实验获得瓦级全固态Vortex激光输出。促进Vortex激光在粒子操控、超分辨显微、光通讯、光存储、微纳加工方面的应用。
超低热噪声极限超稳法珀腔的热膨胀特性的研究	热噪声极限;热膨胀系数;激光稳频;超稳法珀腔;飞秒光梳	基于超稳法珀腔的超稳激光是实现许多高精密测量的关键技术基础，为了进一步提高超稳激光性能，目前国际上通用的做法是采取两种不同热膨胀系数材料组成复合法珀腔，来降低法珀腔的热噪声极限。在这新一代的超低热噪声极限超稳法珀腔的研究中，如何对其有效热膨胀系数进行调整，将复合腔的零热膨胀温度点调至室温左右的这一研究课题，是新一代超稳激光发展中的一个关键难题，也将会是今后几年的研究热点。本项目拟设计具有超低热噪声极限的复合超稳法珀腔，通过结构设计来补偿腔镜和腔体材料热膨胀系数不匹配问题，争取将法珀腔的有效零热膨胀系数点调至室温以上，以降低温度扰动对超稳腔频率稳定性的影响。根据设计结果，搭建一套基于超稳法珀腔的稳频激光系统，利用飞秒光梳，测量锁定后激光的频率漂移率，实现对所设计的法珀腔的有效热膨胀特性的实验检验。争取实现室温下锁定到超稳法珀腔的超稳激光频率漂移率小于0.1赫兹/秒。
双脉冲激光三维微多普勒相干探测研究	微多普勒;相干探测;三维微多普勒像;时频分析;双脉冲激光	近几年来,微多普勒信息的应用已被认为是一种非常具有潜在优势的技术手段。目标的微多普勒特性反映了目标的激光散射特性、几何结构和运动特征，为雷达目标特征提取和目标识别提供了新的途径。传统微多普勒探测系统大多数采用连续激光和单点探测器，只能探测目标的一维距离向微多普勒信息，难以克服信息量有限和探测距离近的弊端，但是随着面阵传感器技术以及新型激光器技术的发展，使得微多普勒激光雷达探测技术也迎来新的发展，脉冲相干三维微多普勒成像方面的研究也逐渐成为新的热点。本申请以运动目标高分辨探测识别为应用背景，采用基于单频双脉冲激光源的相干探测体制，利用探测器阵列作为接收装置，结合时频分析算法，实现对动目标的方位向和距离向的三维微多普勒成像，克服了传统连续激光单点探测信息量有限和探测距离较近的弊端，为探索高分辨的新体制激光雷达提供了理论和实验基础。
超快涡旋光在极性分子介质中的传输机理研究	传输效应;轨道角动量;高阶涡旋谐波;超快涡旋光	随着社会信息化程度的不断加深和各类移动通信业务的迅猛发展，对于提高通信容量的需求也与日俱增。除光强、频率、偏振外，涡旋光具有一个额外的轨道角动量自由度，且可能的轨道角动量数理论上是无穷的，将其用于光通信可以突破传统的电磁通信容量的限制从而大幅提高通信容量。因此涡旋光传输机理的研究成为了当前大容量光通信领域中的前沿课题。本项目以极性分子为传输介质，研究超快涡旋光轨道角动量传输特性、光整形及其伴生的次级辐射新光场和高阶涡旋谐波谱分布，并系统地揭示其中的非线性物理机制。在此基础上进一步研究介质系统中的电子超快动力学过程及其对外界参数的依赖标定定律，从而提出在超短时间尺度内实现有效操控的新方案。
正交双色场驱动的阈上电离研究	光电子;量子轨道;正交双色场;阈上电离	强场原子分子阈上电离是强激光与原子分子相互作用的基本过程。在过去的几十年中，强场阈上电离的研究一直是强场物理领域的热点课题。在强场阈上电离的研究中，人们可以通过分析阈上电离产生的光电子谱获得阈上电离的物理过程、原子分子结构及动态过程等信息。但是，通常阈上电离的光电子谱包含了多种量子轨道的干涉，使得人们对阈上电离的物理过程以及原子分子结构等信息的分析变得非常复杂，很难获得有用的信息。本项目拟利用二维的电场—正交双色场，在空间和时间上控制阈上电离的量子轨道，选择性地增强或抑制某些特定的轨道，分别研究不同的量子轨道对应的阈上电离动力学过程，并从这些量子轨道对应的光电子谱中获取原子分子结构及动态过程的信息。本项目的研究能够促进人们对强场阈上电离的更加深刻的认识，以及开拓阈上电离在原子分子轨道成像等方面的应用。
基于激光外差与线性调频技术复合检测电致伸缩系数方法研究	复合检测;测量精度;线性调频;电致伸缩系数;激光外差	电致伸缩系数反映了压电材料本身固有属性，是衡量电致伸缩特性重要参数之一。基于逆压电效应，准确测量微小长度变化量可实现电致伸缩系数高精度测量。现有光学测量方法基于直接检测光强分布获取微小长度变化量，但受光源功率稳定性和环境扰动制约，测量精度不高。本项目采用激光外差技术融合线性调频技术，加载微小长度变化量于外差信号频率中。重点研究测量微小长度变化量的外差信号理论模型及外差信号频率与电致伸缩系数间数学模型，实现外差信号频率检测取代直接强度检测，消除光源稳定性与环境扰动影响，同时采用频率解调获取微小长度变化量，进一步提高电致伸缩系数测量精度。以此为依据，通过理论仿真辅以实验研究待测样品电致伸缩系数，预期成果对分析压电材料电致伸缩特性具有一定科学意义和研究价值。
单层氧化石墨烯的超快电子动力学特性及相干操控研究	外电场;单层氧化石墨烯;光谱;电子动力学	单层氧化石墨烯中超快电子动力学决定了其作为碳基光电器件的主要性能。本项目立足于飞秒泵浦-探测技术研究单层氧化石墨烯的荧光光谱、透射光谱和拉曼光谱以揭示其中sp2与sp3杂化轨道电子的激发态寿命、弛豫时间以及团簇结构组成等超快动力学信息。通过精确控制两束飞秒激光脉冲的延时，测量获得sp2与sp3团簇杂化轨道电子的相干时间。通过施加外电场研究sp2与sp3轨道电子转移相互作用对单层氧化石墨烯超快电子动力学特性及相干效应的影响，实现对其有效操控。相关研究将为进一步制备基于单层氧化石墨烯的光量子器件奠定基础。
高重复频率飞秒光纤激光器中的噪声特性研究	时间抖动;相对强度噪声;飞秒光纤激光器;位相噪声;相干控制动力学过程	时间抖动是飞秒激光器在光频原子钟、射频提取和电子加速器同步等方面应用中的重要指标。时间抖动的来源是飞秒激光器腔内各种噪声。固体飞秒激光器的时间抖动已降低到小于10阿秒量级。飞秒光纤激光器尚未达到这个水平。相比固体激光器，光纤激光器的工作中经历的过程更复杂，产生噪声的原因也更多。分析表明，光纤激光器不同的脉冲形成机制，泵浦光噪声、振荡器增益、损耗、光纤的色散及非线性效应都可能带来锁模脉冲的时间抖动，而缩短腔内光纤特别是非增益光纤有可能减少以上噪声。本项目旨在研究超短光纤构成的高重复频率飞秒光纤激光器的时间抖动测量方法和来源，以期构建固体激光器同等水平时间抖动的飞秒光纤激光器。主要技术手段是利用平衡式互相关器和相噪仪等对几种激光器参数下的时间抖动和噪声进行测量。本项目的特色是以我研究组独立研制的GHz重复频率的飞秒光纤激光器为研究对象，而研究结果有可能使这种激光器成为超低噪声的飞秒光纤激光器。
一类新型激光谐振腔的研究	激光谐振腔;内外直角圆锥面组合全反镜;环形空心光束;密集实心光束;光束质量	常用球面镜激光谐振腔难以在短增益介质下同时获得高功率和高光束质量的激光输出。本项目首次提出选模特性好、失调灵敏度低的内外直角圆锥面组合反射镜激光谐振腔，通过不同组合，可输出多种密集实心光束和环形空心光束，且在大横向尺寸短增益介质中可获得高功率和高光束质量的激光束。本项目将建立考虑入射角度的直角圆锥面组合反射镜衍射积分方程的等效研究方法，采用有限元传输矩阵特征向量法快速计算谐振腔的模式特征、光束的传输聚焦特性，系统地研究不同组合结构对光束质量和增益介质匀化能力的影响；在多类高功率气体激光器上进行试验研究，分析腔镜面型尺寸误差、热变形对输出光束的影响，提出补偿措施，并为多模5kW横流CO2激光器研制出一套在接近多模功率的准基模激光谐振腔。该类谐振腔在高功率激光器、高能激光武器以及原子冷却、捕获等尖端物理研究中将获得广泛应用。
高功率光纤激光纤芯温度分布式在线测量	光学频域反射技术;高功率光纤激光器;模式不稳定;分布式在线测量;非线性效应	光纤激光器的热损伤、非线性效应、模式不稳定现象与光纤内部的温度分布紧密相关。在光纤激光器高功率运行情况下，实现增益光纤纤芯温度的分布式在线测量，不仅能科学的诊断激光器的工作稳定性，还能为研究非线性效应、模式不稳定的产生机理和抑制方法提供基础数据支持。本项目拟根据光频域反射技术(OFDR)的基本原理，研究增益光纤纤芯温度分布式在线测量的机理与方法。在增益光纤纤芯温度特性理论分析的基础上,根据泵浦光、信号光、探测光的时频特性，考虑大模场增益光纤的多模效应,建立高功率运转条件下增益光纤后向瑞利散射光信号与温度分布对应关系的理论模型；创建大模场双包层增益光纤纤芯温度分布式在线测量的有效方案；搭建实验平台，对增益光纤纤芯温度实现高精度、高分辨率的分布式在线监测；并将测量结果应用到非线性效应、模式不稳定等物理问题的研究中。为光纤激光器输出功率和稳定性的提升提供技术支撑，为基础物理问题的研究提供新思路。
超强耦合下电流QED的量子态操控	量子信息;电流腔量子电动力学;超强耦合	最近关于电流量子电动力学的实验证明了原子与微波光子的超强耦合相互作用。在超强耦合下进行量子信息处理是克服消相干的有力途径，这种抑制效果能使原子-光子系统在动力学特征时间尺度内保持良好的量子相干性，从而实现高保真度的量子信息处理。在超强耦合下，其系统的动力学需要用含有反旋波项的Rabi模型来刻画。但Rabi模型有其特殊性，不能运用原有Jaynes-Cummings模型的方法来研究超强耦合下的基本物理及其量子态操控。本项目研究在已有工作的基础上揭示超强耦合下电流量子电动力学的新奇效应，尤其是在强外场驱动下揭示丰富的动力学特性，并在该系统提出新型的量子态操控和量子测量方案。本项目的结果不但对量子光学的深入发展具有一定的推动作用，而且在单原子量子控制上具有重要的应用价值，从而促进该方面在实验上的进一步发展。
高强铝合金的选区激光熔化成形技术基础研究	相互作用;凝固;高强;选区激光熔化;铝合金	高强Al合金复杂精密构件的需求日益旺盛。选区激光熔化成形技术（Selective Laser Melting，SLM）有望为其提供一种快速整体高精度制造方法。高强铝合金对激光吸收率低、热导率高、易氧化且含大量易烧损合金元素，成形难度大，性能难以控制。本项目通过研究激光与高强铝合金粉末的非定常相互作用过程，揭示高功率密度激光与高强合金粉末相互作用机理；高强铝合金SLM成形的熔池流动特性、非平衡凝固组织特点及冶金缺陷形成机理；成形件的尺寸精度、表面粗糙度的影响因素及控制方法；后续热处理技术及其综合性能评价等关键技术基础，得到SLM加工成形高强铝合金机理和质量控制规律。拟采用N2和Cl2混合气体作为成形气氛、稀薄等离子体的"保护"作用等方法来消除氧化的危害，利用均匀光束技术控制合金元素的非均匀烧损和浓密等离子体产生、尺寸补偿实现高精度等技术方案，实现高强铝合金的SLM良好成形和性能控制。
中红外激光驱动的分子高次谐波特性及红外共振动力学研究	分子取向;高次谐波;分子动力学;飞秒激光;中红外激光	飞秒激光与分子相互作用产生高次谐波已经成为人们认识分子微观世界的重要工具，其中中红外飞秒激光不仅能产生更宽的高次谐波谱，而且能激发更多的核运动，这就为人们探测分子微观结构和核运动过程提供了更有效的手段。本项目首先在理论上考虑波长效应和核运动效应，探讨适用于中红外飞秒激光驱动的分子高次谐波模型，然后着重在实验上探寻中红外飞秒激光驱动的分子高次谐波的强度、相位、极值位置、截止位置等特性与分子结构、分子排列及激光参数等的依赖关系：一方面，利用中红外飞秒激光可产生更高阶的高次谐波，研究不同对称性分子在更高阶处的高次谐波特性，从而提取出高阶相关的分子微观结构信息；另一方面，利用中红外飞秒激光的波长靠近有机分子的特征吸收峰，研究不同有机分子在红外共振条件下的高次谐波辐射特性，从而解析出红外共振过程中的动力学行为。本项目的研究有助于人们更多地了解分子的微观世界，从而更好地揭示化学反应的动力学物理本质。
新型2微米波段Tm/Ho:LSO晶体光谱及激光性能评估优化研究	2微米激光;激光性能;光谱分析;Tm/Ho:LSO	LD泵浦2微米波段掺Tm/Ho固体激光器在医疗、环境监测、相干雷达成像、及非线性频率转换等领域具有重要的应用前景，是目前是固体激光器研究领域的热点。Tm/Ho掺杂晶体是实现2微米激光输出的核心和基础，本项目首次提出一种新型强场耦合Tm/Ho:LSO晶体，该晶体具有Tm/Ho基态能级劈裂大、吸收和发射谱宽、热导率高等优点，LD泵浦有望获得2微米波段低阈值激光输出。 项目拟研究强场耦合LSO晶体中Tm、Ho离子的发光动力学行为、能量传递机理、及Tm/Ho离子受激发射等光谱性能，并建立合理的激光运转模型；开展Tm、Ho:LSO晶体的宽调谐和脉冲激光特性的研究；以实现高效2微米波段的激光输出，获得Tm/Ho:LSO激光晶体和激光器的自主知识产权。通过晶体生长与激光性能相互协作研究，有针对性地对其在可能的相干探测和频率转换应用上进行优化，促进其向实用化方向发展。
水窗及水窗附近软X射线激光研究	软X射线激光;水窗;等离子体诊断;激光等离子体	水窗指波长在氧的K边（2.3nm）到碳的K边（4.4nm）之间的波段。水窗及水窗附近的软X射线激光在生物活细胞成像、全息以及等离子体诊断等众多领域具有重要的应用前景，但至今尚未有饱和输出的报道。申请人曾利用"神光II"激光装置驱动获得了类镍钽4.5nm水窗附近软X射线激光输出，增益长度积5.5，未达到饱和。通过对驱动条件的优化，初步了解了类镍钽软X射线激光的驱动要求，进而认识到难以获得更高强度输出的主要限制因素是"神光II"激光装置的驱动能力不足。近年来，随着"神光II"升级装置和皮秒拍瓦装置的逐步建立，输出能力大幅提高。本项目拟定利用两个装置开展水窗及水窗附近软X射线激光的实验研究。针对两个装置的特点，结合多年软X射线激光的研究经验，初步拟定了三种研究思路。进一步将通过与理论、器件、靶场等各部门的沟通，优化选择合适的方案，力争获得饱和输出的水窗及水窗附近软X射线激光。
基于波长复用的双频光梳光源及其特性研究	锁模;双频光梳;光纤激光器	本项目立足国际前沿的双频光梳技术，面向空天精密测量、传感探测等基础科研和重大工程应用前景，立足解决该技术中多个脉冲激光器构成的光梳光源系统复杂、频差控制难度高、难以实际应用的限制，创新性地提出了将双波长锁模光源与非线性光学方法相结合来实现双频光梳光源的新思路。申请人在前期工作中已对本项目核心研究内容的双波长碳管锁模激光器进行了深入的研究，并对双波长超短脉冲光源与非线性光学方法相结合形成双频光梳光源的创新方法进行了原理性实验验证，并申请核心知识产权保护。本项目将以申请人及课题组在超快飞秒脉冲光源研究、非线性效应研究等良好研究基础为支撑，充分利用申请人提出的将双波长锁模光源与非线性光学方法相结合来实现频差可控双频光梳光源这一原理性创新，研究频差可控双波长激光器工作机理以及高效率非线性光梳光谱变换的核心问题。本项目可为双频光梳光源技术提供创新性的解决方法，并为其在高精度测量等领域的应用提供基础。
空芯光子晶体光纤作为放电微腔的微波激励准分子激光研究	微腔;准分子激光;空芯光子晶体光纤;微波激励	空芯光子晶体光纤（HC-PCF）特有的基于光子带隙效应的波导机制，使其具有极高的光功率传输水平和极低的损耗。采用HC-PCF作为气体放电腔结合微波激励实现准分子激光运转是一种异于常规准分子的新结构尝试。这种微腔准分子器件阈值低、体积小、气体寿命长、易于同其它光纤器件结合。此外，高光束质量的长脉冲输出，有望获得准分子直接锁模的皮秒级高峰值功率紫外脉冲。.项目在已有的空芯光纤放电特性研究基础上，针对准分子运转要求高激励功率密度的特点，拟通过理论计算和实验研究，深入理解微波注入结构和纤壁趋肤效应对能量耦合效率的影响机理，尝试解决微波能量难以实现对小口径光波导高效注入的问题；通过研究准分子激光工作气体在HC-PCF中的放电特性，探索实现长区域均匀放电的方法；通过研究激光振荡结构，寻求获得激光增益的有效光学结构。项目拟通过以上关键问题的研究，为实现基于HC-PCF的准分子器件激光输出奠定基础。
基于飞秒光学频率梳实现超冷分子量子态精密相干操控的研究	超冷分子;飞秒光学频率梳;相干操控	量子态的制备和操控是进行量子信息处理的基础。超冷分子由于具有丰富的振转能级结构和可操控的偶极-偶极相互作用，成为量子计算的一种新载体。宽频带、相位恒定的飞秒光学频率梳为实现量子态相干操控提供了一种新的可能。本项目将基态超冷分子作为量子比特载体，围绕超冷分子量子态精密相干操控这一国际热点和难点问题进行研究，通过光缔合和级联自发辐射获得绝对基态超冷分子，将其高效装载在光学偶极阱中实现长相干作用时间的分子量子态制备，利用脉冲整形系统将飞秒光学频率梳整形为两束位相相干恒定的飞秒激光，之后作用在超冷分子量子态上，采用受激拉曼绝热转移机制，实现振转能级可控的超冷分子量子态相干操控。研究相干操控过程中的超冷分子的瞬态动力学，探索基于飞秒光学频率梳进行超冷分子量子态逻辑门的操作。这些研究工作对于建立全新的精密量子调控技术具有重要的意义。
飞秒激光与原子分子相互作用电离过程的实验研究	飞秒强激光;阈上电离;非序列双电离;电子关联	飞秒强激光与原子分子相互作用过程中,激光场引导下的电子再散射是非常重要的过程。当激光脉冲宽度达到周期量级时,许多物理现象如:阈上电离,单电离平台区电子以及双（多）电离现象将发生在单个激光周期内,这将极大的帮助我们从根本上认识强场物理电离过程。特别地当激光场强度处于非序列双电离区域时,电子之间存在强烈的关联效应。电子在不同激光条件下，如激光强度、脉冲宽度、载波相位等，电子之间的关联效应有着明显的不同。我们将深入研究再散射电子的能量低于单电离原子分子的离化势时的非序列双电离问题，还将在实验上开展激光强度处于隧道电离激光强度下的电子关联行为研究。我们将采用周期量级飞秒激光(3KHz,4.2fs,740nm)结合冷靶反冲动量谱仪研究电子关联行为，期望实现从本质上理解飞秒激光场中电子动力学过程。
特异材料层状结构中狄拉克点附近光子行为研究	光传播;狄拉克点;层状结构;特异材料;自发辐射	本项目拟采用光场在层状色散材料和一维光子晶体中的电磁理论，求解含人工特异材料的层状结构中的光子能带结构，找出存在狄拉克点的光子能带结构条件，着重研究光子在狄拉克点附近的传播及时空演化行为，研究在狄拉克线性色散能带结构影响下的原子自发辐射光子的量子特性。主要内容为：研究含特异材料的层状结构中存在狄拉克能带结构的条件，揭示在这些结构中狄拉克点附近的光子传输行为和手征特性，分析特异材料色散和有限尺寸效应对光子行为的影响；进一步深入研究二能级、三能级原子在具有狄拉克能带结构的层状结构中自发辐射动态过程，揭示狄拉克点对自发辐射光谱影响。本项目研究的内容是当前人工特异材料与电磁学、量子光学等交叉学科的重要理论前沿问题，研究结果将为人们提供一种用光学方法来研究相对论量子电动力学基本现象的新手段，并且与实现新型材料的应用紧密相关，具有极为重要的学术价值。
飞秒激光诱导硫系玻璃亚波长纳米光栅结构演化过程的瞬态研究	激光与物质相互作用瞬态研究;原位泵浦-探测技术;时间分辨图像技术;飞秒脉冲激光;亚波长光栅结构	飞秒激光诱导亚波长光栅结构不仅兼具纳米光栅结构的双折射和可重复擦写等特性，而且借助于飞秒激光在微纳加工领域的优势，亚波长光栅结构在未来光通信、光学检测和光信息存储等领域有着广泛地应用前景。在激光诱导亚波长光栅结构过程中，实验上直接获得激光光场瞬态分布和光栅结构的瞬态演化过程方面存在局限性，本项目以红外硫系玻璃材料为介质，围绕实现对飞秒激光诱导亚波长光栅结构过程中的形貌特征和光学性质的瞬态监测两个科学问题，解决飞秒激光诱导硫系材料亚波长光栅结构过程中的能量吸收和亚波长光栅结构的瞬态演化机制，最终结合硫系玻璃材料在中远红外波段优良光学特性，在其表面实现一维和二维光子晶体的波长选择特性，为拓展硫系光栅在中远红外滤波领域中的应用奠定坚实的基础。
双波长半导体激光自混合干涉纳米位移测量技术研究	合成波长;双波长半导体激光器;条纹分辨率;激光自混合干涉;纳米位移测量	半导体激光自混合干涉位移测量技术具有结构紧凑和易准直等特点，可实现远距离、实时和在线测量。然而测量精度不够高、对目标的适应性差是制约该技术在精密测量领域推广应用的主要瓶颈。为此，本项目采用双波长半导体激光器作为探测元件，研究双波长半导体自混合干涉原理，建立位移测量理论模型，研制大范围、高精度且低成本的激光自混合干涉纳米位移测量系统。基于等效波长理论和同点双波长测量，研究纳米级条纹分辨率的实现方法，探索双波长半导体激光自混合干涉位移重构算法；基于合成波长理论和相位补偿技术，进行自混合信号细分，研究纳米尺度位移测量技术；结合散斑原理，探索自混合信号特征与光反馈水平参数的函数关系，开展通用的位移重构算法研究，提高对测量目标的适应性；构筑系统实验平台验证理论成果。研究成果有助于提高我国超精密加工中较低价位纳米级测量仪器的自主创新能力，对推动先进制造技术的发展具有重要意义。
聚合物/富勒烯光伏材料的超快光动力学研究	富勒烯;超快;飞秒;太阳能;聚合物	有机聚合物太阳能光伏器件的效率提高依赖于新材料以及材料的微观形态（Morphology）。利用超快光谱学技术，可以深入的理解在有机聚合物的复合体系激发过程中，激子及载流子的产生，扩散，淬灭及复合等动力学过程，以及他们对薄膜形态、异质结、电荷受体类型等条件的要求。从材料方面，研究新型全水溶性离子修饰的多种聚合物如聚对苯乙撑（PPV），聚噻吩（PTh）等与水溶性修饰的富勒烯材料构成的复合体系。利用超快动力学方法，研究水溶性（离子）基团在复合体系中的作用，离子键、氢键等对激子及载流子的影响，以及富勒烯经过水溶性修饰后其特殊的异质结界面在电荷分离上的特性。在薄膜形态方面，通过多种取代基团影响聚合物的微观形态，同时尝试具有非聚集形态的分子体系。利用时间分辨光谱研究形态在光激发载流子动力学上的作用，揭示利用优化微观形态的方法提高太阳能光伏转换效率的途径。
关联电子动力学对分子轨道的依赖及其强场控制研究	非次序双电离;超快动力学控制;电子关联	强场原子、分子非次序双电离中的电子对表现出很强的关联效应，因而开展强场双电离研究有助于人们更加直观和深入的认识微观动力学过程的物理本质。最新的研究表明，强场分子电离过程发射出来的电子信号中携带有丰富的目标分子的结构信息，对这些电子信号进行分析和调控，不但有望实现对关联电子发射的控制，还能实现对目标分子轨道结构的探测。因此，本项目拟利用数值求解含时薛定谔方程量子理论开展超强激光驱动下分子非次序双电离电子关联特性研究。首先研究分子结构对阿秒时间尺度的电子碰撞动力学行为的影响，获得不同轨道结构分子的关联电子电离动力学。随后探索轨道依赖的电子关联与分子核间距、分子取向、激光波长、强度及载波包络相位等的依赖特性，揭示电离动力学对分子轨道依赖的物理本质。最后根据回复电子波包与分子轨道的依赖特性，利用双色场约束并分离单电离电子波包的角分布，通过控制再碰撞概率实现对关联电子动力学的精确操控。
准三能级结构碟片固体激光器放大的自发辐射效应机理的基础研究	碟片固体激光器;热效应;放大的自发辐射效应;固体激光器	碟片固体激光器设计理念的创新，核心技术的突破解决了激光器热效应带来的诸多缺陷，实现高平均功率、高峰值功率、高光束质量激光输出的完美结合，成为工业、科研及军事领域广泛应用的优良光源。然而在向更高亮度激光输出推进的过程中，放大的自发辐射效应（ASE）已成为碟片固体激光器发展的障碍。本项目提出了准三能级结构激光晶体生热率动态变化的分析子模型，揭示生热率与材料能级结构、激光提取效率、ASE效应等热源因素之间内在联系和物理过程。并从理论和实验的角度开展激光晶体内部ASE效应光子流的形成、放大和消亡过程，发射谱线的线型函数和强度变化，以及对激光输出特性危害程度等方面的深入研究。建立多维度（空间、时域和频域）、多物理场（温度场、应力场、光波场）耦合的ASE效应综合分析模型，全面的分析、测量、评价ASE效应对碟片激光器运行特性的影响，优化系统结构参数，探索能有效抑制ASE?效应的新型碟片激光晶体单元模块。
金属特性碳纳米管的分离、纯化及其光物理性质研究	共轭聚合物;光物理性质;选择性分离;SWNTs	现有方法制备的SWNTs，1/3的金属特性碳管(M-SWNTs)与2/3的半导体特性碳管(S-SWNTs)混杂且紧紧捆束在一起，极大妨碍SWNTs在光电子领域的应用。因此，M-SWNTs与S-SWNTs的选择性分离，是近几年来国际上关于SWNTs研究的热点课题之一。共轭聚合物PmPV对直径为1.3nm左右的M-SWNTs(12,6)具有较强选择性。本研究计划结合密度梯度超速离心工艺和PmPV溶液超声-离心萃取工艺，制备高纯度的M-SWNTs。通过稳态和瞬态光谱研究PmPV/M-SWNTs复合薄膜的光物理性质。PmPV与S-SWNTs之间主要存在光致能量转移过程(~10 ps)，而PmPV与M-SWNTs之间主要存在光致电子转移过程(~100fs)，因此通过瞬态荧光与吸收光谱研究，可以揭示PmPV与不同电子类型SWNTs之间的作用机理。为探索与优化SWNTs在光电子领域应用提供有益参考。
利用飞秒激光直写技术实现高品质因子三维微腔研究	微腔;微加工;石英玻璃;飞秒激光;品质因子	飞秒激光脉冲具有极短的脉冲宽度和极高的峰值功率，与物质相互作用时呈现出强烈的非线性效应。它的多光子吸收机制可用来加工长脉冲无法加工的透明介质。由于飞秒脉冲作用时间极短，热效应非常小,因而大大提高了加工精度。利用飞秒激光直写技术，可以在透明材料内部实现三维立体微纳加工。基于上述优点，该技术已成为微制造领域的研究热点，在微流体、微电子、微光学、微机电系统和生物医学等领域已展露出重要的应用前景。特别是作为光子学领域的重要前沿，回音壁模式的光学微腔能把光能量长时间限制在小体积内，在量子光学及量子电动力学领域具有广泛的应用。然而利用平面光刻技术，无法实现三维结构微腔，从而对形成三维可控的光场模式与实现光与微腔的三维耦合造成显著障碍。飞秒激光直写能够突破二维光刻技术的瓶颈，有望解决上述困难。本课题将利用飞秒激光直写技术制备具有高品质因子的三维光学微腔，并尝试表征腔中的光场调控特性及开拓相关应用。
微波诱导超冷极性分子的内态转移及其在一维光格子中的纠缠操控	微波激发;超冷极性分子;纠缠操控;光缔合;一维光晶格	量子态的制备和量子纠缠的操控是进行量子信息处理的基础，超冷极性分子因其具有的永久电偶极矩以及可控的长程偶极-偶极相互作用，成为一种有效的量子态存储介质。本项目将在基于超冷极性分子实验系统的基础上，将超冷极性分子作为量子比特载体，研究利用极性分子间的偶极-偶极相互作用实现分子间纠缠控制这一国际研究热点和难点问题。采用光缔合方法和级联自发辐射获得纯基态超冷RbCs极性分子，制备一维光格子中的超冷极性分子样品，研究在外加微波场作用下的基态转动能级间的转移机制和梯度电场作用下的偶极-偶极相互作用动力学行为。通过微波场精确操控超冷极性分子的内态，研究分子内态受控激发导致的偶极-偶极相互作用变化和退相干过程，从而提高量子纠缠的操控效率。一维光格子中分子量子纠缠态的制备与操控将成为超冷分子作为量子比特单元的重要技术突破。
基于石墨烯可饱和吸收体的超宽带可调的2-3微米飞秒锁模激光器研究	μm波段;锁模;石墨烯;色散控制;2-3;超宽带可调谐	2-3 μm波段飞秒激光在时间分辨分子光谱学，医疗制药，半导体材料微加工，多光子显微镜，空间通讯等领域有非常重要的潜在应用。发展2-3μm波段高峰值功率激光系统，光参量放大(OPA)也需要波长可调的高质量的2-3μm飞秒种子源。然而，由于目前该波段可饱和吸收体存在带宽不足和吸收恢复时间过慢等问题，目前国际上只能产生非可调的百飞秒到皮秒级的锁模脉冲，这还远不能满足其应用需求。石墨烯宽带可饱和吸收体的出现，为发展2-3μm超宽带可调的飞秒锁模激光器提供了契机。该项目通过对基于石墨烯可饱和吸收体的2-3 μm 超宽带可调的Cr:ZnSe锁模激光器研究，掌握石墨烯在该波段的可饱和吸收性质以及作为宽带被动锁模元件的综合性能，并解决2-3 μm波段锁模激光器的宽带色散控制问题，最终为2-3μm波段锁模激光技术的发展奠定基础。
大幅度提高纳秒太赫兹参量源输出能量和效率的研究	太赫兹参量振荡器;非线性频率转换;固体激光技术;太赫兹参量发生器;受激电磁耦子散射	太赫兹(THz)参量源是重要的不可或缺的THz辐射源。它的优点很突出，如具有类激光特性，可调谐运转，谱线宽度窄，长久耐用，室温运转等。它的缺点很明显，即脉冲能量和转化效率低。本项目在分析造成THz参量源输出能量和效率低原因的基础上，拟探讨大幅度提高THz参量源输出能量和效率的措施。将利用THz参量振荡器(TPO)和表面垂直发射式THz参量发生器(TPG)相结合的系统，先由TPO产生能量尽量大的Stokes脉冲，再将该Stokes脉冲作为大面积TPG的种子注入，通过保证泵浦脉冲与Stokes脉冲时间和空间上匹配、选用板条状非线性晶体获得多束THz波输出等措施，达到以下目标：获得纳秒THz脉冲能量1 mJ以上，相对于目前表面垂直发射式TPO，输出能量提高1000倍以上，效率提高10倍以上。建立相应的理论模型，为这种THz参量源的设计提供理论工具。为更高能量和效率THz脉冲的获得提供理论依据。
新一代半导体激光器泵浦的Cr3+:LiCAF飞秒激光器	飞秒激光器;半导体泵浦;Cr3+:LiCAF激光器	目前钛宝石锁模激光器技术上已经成熟，然而昂贵的连续绿光泵浦源严重限制了钛宝石激光器的广泛应用。Cr3+:LiCAF晶体具有和钛宝石晶体近似的发射光谱，而吸收光谱分布在630nm-670nm，可以用商用半导体激光器直接泵浦，从而大大降低成本。本课题的主要研究内容是：设计半导体激光器的合束系统；实现半导体激光器直接泵浦的Cr3+:LiCAF激光器的飞秒运转和可调谐运转；实现啁啾镜补偿色散的高稳定和10fs量级的脉冲输出。本课题研制的激光器将有可能替代钛宝石激光器，大大降低近红外飞秒激光器的成本，促进飞秒激光器的低成本化和小型化，推动飞秒激光脉冲在生物医学、材料、化学、精密检测等领域的应用以及这些领域的飞秒激光仪器集成化。