基于腔QED的光子量子通讯和量子计算的有效实现	腔QED;量子通讯;非线性相互作用;量子计算;原子系综	探讨输入经典光场（或相干光场）、囚禁原子系综腔QED系统及环境相互作用的量子光学描述理论， 以原子系综和腔QED相结合的复合系统为媒介，为光子之间提供比其它方法更强的非线性相互作用，从而解决在单量子水平上光子间直接的非线性相互作用强度太弱难以有效实现量子信息过程问题。基于该复合系统，并借助腔泄漏消相干效应，寻求成功几率高、所需操作时间短、实验操作简单、所需资源更节省、在当前实验条件下能实现的光子量子态的有效制备方案，设计能非破坏地完全识别Bell态和GHZ态的分析器，提出以光子为量子比特的更有效的量子计算方案，为多方量子通讯和分布量子计算提供切实可行的物理实现方案。
非线性光学传输系统中的动力学自相似特性的理论研究	非自治非线性光学传输系统;光孤子;光学涡旋;自相似解	光学自相似性由于其在高功率放大系统、有效压缩、自相似激光以及色散管理和非线性管理等方面的潜在应用而备受关注。近年来，人们对非线性光学传输系统中的动力学自相似性的研究主要集中在两个方面：一是精确自相似解研究；二是渐进自相似解研究。前者可通过对系统参数的调制来实现光脉冲或光束传输的控制和管理，而后者可存在于更广泛的参数系统中，适用于高功率输入、啁啾的存在可实现对光脉冲或光束的有效压缩。本课题将以Ginzburg-Landau方程和非自治非线性薛定谔方程为基本模型，通过求解模型的精确自相似解和渐进自相似解来研究光脉冲或光束在光纤或非线性介质中的动力学自相似特性以及涡旋结构，分析诱发自相似演化行为的物理机制，并讨论它们的稳定性、相互作用及各种可能的控制。通过对本课题的研究使我们对非线性光学传输系统中的自相似特性有一个更加深入的认识，为实现光脉冲或光束的控制和管理提供理论依据。
基于半导体激光器的10GHz带宽光纤超混沌保密通信理论与实验研究	半导体激光器;保密通信;光纤信道;宽带宽;超混沌	目前光纤混沌保密通信的单信道传输速率还不能满足当前信息保密通信的发展需要。本项目旨在探究宽带宽(10GHz)、高传输速率(2.5Gb/s)、高安全性的光纤超混沌保密通信。主要开展以下几个方面的工作：(1)宽带宽、高安全性超混沌光载波的产生和控制。摸索出相关新方案，使中心波长位于1550nm商用通信波段的分布反馈半导体激光器(DFB-SL)实现包含多个正李雅谱诺夫指数的宽带宽超混沌输出，且其混沌输出能有效地隐藏外环反馈特征；(2)宽带宽超混沌同步的实现。深入研究实际光纤传输信道对宽带宽超混沌光信号的影响并提出相应的补偿方案，构建能实现混沌同步的宽带宽光纤超混沌同步系统。(3)高速率(2.5Gb/s)信息的混沌保密传输。在系统实现超混沌同步的前提下，选择有效的信息加载和解调方式，实现高速信息的混沌保密传输。希望通过该项目的研究，自主探索和掌握一些相关关键技术，加快光纤混沌保密通信的发展进程。
采用复势控制金兹堡-朗道耗散空间光孤子传输的研究	非线性光学;空间光孤子	空间光孤子由于具有稳定波包而在光信息领域有重要应用前景。耗散空间光孤子广泛存在于金兹堡-朗道( Ginzburg-Landau）等许多重要耗散系统，其特征参量在扰动信号作用时一般体现出特征谱变化的离散性，这种现象在全光通信和全光器件方面有巨大的应用价值。.      本项目基于常见的激光腔系统— 3-5 阶非线性金兹堡- 朗道方程描述的耗散系统，研究复势控制耗散空间光孤子的传输特性。重点分析复势的强度、形状、周期等因素对耗散空间光孤子的影响，拟揭示从一维到三维、从基态到高阶的耗散空间光孤子的稳定性、表面态特性、横向移动性、相互作用性和漩涡性等特性。鉴于金兹堡-朗道耗散系统广泛存在于光学、超导、等离子体和Bose-Einstein凝聚等物理领域，故拟获得成果将具有重要而深远的意义。
基于腔内脉冲调制泵浦技术的纳秒和频激光及其产生机理研究	纳秒激光;腔内脉冲调制泵浦;非线性和频;数值模拟	非线性和频技术是丰富和拓展全固态激光器的频率范围（可见光和紫外波段），促进海洋探测、生物医疗、光学存储等交叉学科跨越式发展的有力途径，成为激光技术领域的一大研究热点。目前国际上在这一领域的研究存在主要问题是：运转方式集中在连续波且转换效率低（双波长振荡和频技术）、结构复杂（双腔和频技术）。本项目拟将申请人多年来在内腔式纳秒光学参量振荡器（IOPO）方面的构思和研究方法"移植"到非线性和频领域，实现一种简单、高效的纳秒和频激光。首先，从四能级激光速率方程出发，结合三波互作用的耦合波方程和准三能级系统理论，对腔内脉冲调制泵浦纳秒和频激光的产生机理进行深入探讨和研究；然后，从实验上利用LD泵浦Nd:LuVO4 916nm 调Q激光，腔内泵浦并调制自由运转的Yb:YAG 1030nm激光（即所谓腔内脉冲调制泵浦技术），进而采用BiBO对腔内这两种激光脉冲进行和频，实现485nm纳秒和频激光输出。
二维黑磷纳米片光学特性与光子器件研究	二维材料;光子器件;纳米片;黑磷;非线性效应	二维材料具有优异的非线性光学特性，在光子技术、光通信、光传感等领域中有重要应用价值，因而成为了非线性光学及材料科学领域的研究热点。黑磷，一种新型的二维材料，具有独特的带隙及性质。目前对黑磷的研究主要集中在电性能上，对它的非线性光学特性研究鲜有报道，且仍未有制备大面积二维材料的方法。因此，针对以上问题，本项目拟开展大面积黑磷纳米片的制备、研究其非线性光学特性与光子器件的研究工作。首先，掌握大面积黑磷纳米片的合成技术；其次，测量和判定大面积黑磷纳米片的非线性光学特性；再次，研制功能性二维黑磷光子器件，如超快锁模器、高非线性可饱和吸收器等；将研制的二维黑磷光子器件用于超快光纤激光器中，实现小于100fs超短脉冲和超高重频脉冲等激光输出。本项目的开展，不仅拓展了二维材料的制备方法，还将二维黑磷材料的应用研究拓展到非线性光学领域，对推动超快激光技术的发展有着重要意义。
单偏振单模光子晶体光纤的设计及其在可控光学延迟中的应用研究	可控光学延迟;受激剌曼散射;单偏振单模光纤;受激布里渊散射;光子晶体光纤	光学延迟是光通信系统中基本而关键的技术，在数据精密同步、信号处理及全光交换领域用途广泛。光纤中的光学延迟以其与光通信系统兼容性好、波长及延迟量可控制等优点成为了全光通信领域研究热点。单偏振单模光子晶体光纤(SPSM-PCF)能有效消除光延迟过程中偏振模耦合和色散引起的脉冲展宽、形变及误码率增加，可实现低损耗和大偏振相关损耗。本提案拟开展SPSM-PCF设计及其基于受激剌曼和受激布里渊散射的光学延迟研究。包括：建立SPSM-PCF波导电磁波传输特性理论模型；设计损耗小于15dB/km、宽带大于200nm两种非对称纤芯的SPSM-PCF，搭建其性能综合表征与测试平台；研究其光速减慢的非线性机理和理论；将窄带参量放大与受激散射效应置于同一非线性过程中，进行增益和脉冲失真管理，实验研究ps脉宽、几十Gb/s传输信号在该光纤中的光延迟性质；探索可控光学延迟技术用于超高速全光数据传输与交换的关键技术。
对飞秒光学频率梳进行量子操控的实验研究	压缩态;参量放大器;光学频率梳;多模压缩;同步泵浦	量子信息科学作为新兴的交叉领域近几年来取得了迅猛发展并受到了广泛关注，我国也将量子信息与量子通讯列入重大科学研究计划。光学频率梳作为新兴的测量、计量手段在量子信息研究中占有重要的一席之地，但随着技术的发展、测量精度的提高，测量很快就逼近散粒噪声水平。因此对光学频率梳的噪声控制及量子操控的重要性日益显现出来，预计很快将成为光学频率梳相关研究中不可缺少的环节，国外已有研究组开展了对光学频率梳进行压缩的研究。本项目计划对光学频率梳的量子特性进行研究，并在实验上实现对光学频率梳在量子层面进行操控，使用光学参量放大器对光学频率梳所产生的压缩态进行二次压缩以提高压缩质量、纯化压缩并且旋转压缩分量以实现将一种压缩态转换为另一种压缩态的实验研究。以光学频率梳的压缩态作为研究对象、把压缩态进行二次压缩、压缩旋转的研究目前国内外未见报道，有着广阔的前景，同时也对光学频率梳量子特性的研究有重要意义。
超快强光场诱导的背向空气激光产生与远程分子探测研究	强激光;超短激光脉冲;激光等离子体	强激光脉冲在大气中自由传输可以激发空气分子形成粒子数反转，从而产生"空气激光"。空气激光作为一种相干光源，具有指向性好、单色性高、传输距离远、可远程操控等优点，因此在非线性光谱、远程探测领域具有诱人的应用前景。然而，在有限的大气增益介质中实现空气激光的背向运转一直是制约其用于远程探测的主要技术瓶颈，而产生背向空气激光的关键在于调控粒子数反转动力学。本项目拟采用合适的增益介质和泵浦技术，有效提高增益系数、延长粒子数反转寿命、消除前向种子效应的影响，在大气环境中产生高亮度、远距离传输、背向运转的空气激光。进一步，将空气激光技术与非线性光谱技术结合，利用空气激光相干性高、指向性好、传输距离远的优点和某些非线性光谱技术的指纹识别能力，有效提高远程分子探测的信噪比和灵敏度。
基于原子非线性的全光量子器件及其特性的研究	全光器件;光子晶体;量子存储;原子相干;四波混频	全光量子器件是一种量子相干器件，它可用于控制光子在受限系统和光子网络中的相干传输，实现对各种量子态的全光操控，它已成为目前快速发展的重要领域之一，推动了量子信息技术向集成化和网络化的实用型方向发展。本项目拟在已有的原子相干和四波混频效应的实验研究基础上，在双色场耦合的铯原子系统中，利用原子相干对光折射率的调制，开展基于原子气体的全光器件及其特性的研究。具体内容包括：1)、在EIT介质中，实现光学二极管、三极管及反射镜等光学器件效应的实验研究；2）、实验研究和理论分析光学器件工作特性随介质非线性效应变化规律；3）、光学器件应用到四波混频过程，对多通道信号场的全光控制及量子信息转换的实验研究；4）、全光控制信号场的量子噪声特性的实验研究及理论分析。探索多通道量子信息存储、量子逻辑门等量子网络技术的可行性方案。
具有贝塞尔分布的柱对称矢量光束的非线性调控研究	柱对称矢量光束;贝塞尔光束;非线性效应	柱对称矢量光束因在超分辨成像、超精细加工、光学微操控等领域的巨大应用前景而备受关注。近年来，人们将贝塞尔光束的无衍射自重建特性引入传统柱对称矢量光束，产生了新型柱对称矢量光束。该类光束兼具二者的多重特性，拥有更宽的应用范围，从而成为当前的研究热点。本项目拟开展具有贝塞尔分布的柱对称矢量光束的新模式及其产生方法，基本特性和非线性调控机理研究。拟开展的研究工作有：①探究具有贝塞尔分布的柱对称矢量光束新模式，并实验产生（径向）角向偏振贝塞尔矢量光束、旋转贝塞尔高斯光束和探究得到的新型柱对称矢量光束模式，分析其紧聚焦特性和无衍射特性；②探讨新型矢量光束的偏振态、角动量、空间结构与克尔非线性介质相互作用导致的新效应及其机理，掌握克尔非线性效应对光束自旋角动量、轨道角动量和能流分布的调制规律。研究成果可为发展新型矢量光束及其操控方法提供新途径，也为拓展矢量光束的应用范围或设计新型光学仪器提供理论依据。
光折变效应诱导的光子晶格中涡旋孤子缺陷局域态对光信号流的控制研究	相位奇异性;缺陷局域态;光涡旋;涡旋光束;离散光子晶格	光控光的全光路由、全光开关是实现全光通信网络之关键问题。光折变晶体的弱光非线性及其诱导光子晶格为实现光控光提供了有效手段，但项目组前期的研究发现光折变光子晶格对光信号的任意偏转调节控制问题尚待解决。结合课题组前期研究基础和涡旋光研究文献，我们推测：光折变非线性和涡旋光相位奇异性共同作用形成光子晶格中的缺陷局域态。本项目拟开展：①采用离散非线性薛定谔方程和实验研究涡旋光在光折变诱导的光子晶格中的传播行为；②研究涡旋光的相位奇异性在光子晶格中形成涡旋孤子的缺陷局域态的存在性和稳定性；③采用光束传播法研究光信号流在光子晶格中的传播，探索涡旋孤子缺陷局域态尺度、形状等对光信号流的控制。可能的突破：发现稳定、可控的涡旋孤子缺陷局域态；利用缺陷控制光信号流的路径；多光束干涉导致的谐波误差问题。本项目拓展了光子晶格在光控光方面的研究领域，为光子晶格在全光交换网络、全光信号处理等方面的应用奠定基础。
石墨烯在3-5μm中红外波段的光限幅效应研究	石墨烯;Z-扫描;散射光强探测;光限幅效应;3-5μm中红外波段	利用本项目自制的3-5μm波长可调谐的全固态中红外光学参量振荡激光器、中红外波段二维自动Z-扫描装置和积分球，开展石墨烯的开孔、闭孔Z扫描探测和散射光强探测。在不同的激光参量（波长、脉冲宽度、重复频率、入射角度）条件下，对两种不同方法(CVD法和氧化还原法)制备出的石墨烯在3-5μm中红外波段的线性吸收系数、非线性吸收系数、非线性折射率、非线性散射率以及与光限幅相关的透过率、限幅波段、截止光强、限幅阈值等参量进行定性半定量表征，从而探索石墨烯在3-5μm中红外波段的光限幅效应及其产生机理、激光参量变化和两种不同制备方法对石墨烯光限幅性质的影响机理。本项目的研究成果能够为中红外波段石墨烯光限幅材料制备方法的优化、特别是为红外CCD精密制导武器对抗3-5μm中红外强激光的抗干扰、抗损伤研究提供必要的实验及理论支持。
中红外（5μm）周期量级飞秒光脉冲的产生与放大技术研究	频率下转换;中红外激光技术;非线性晶体	由于强场物理呈现显著的波长效应，中红外周期量级脉冲是超快激光领域新的发展趋势。将现有高功率近红外激光非线性频率转换到中红外波段，是获得中红外超快激光的主要途径。然而受中红外材料与超快技术的制约，至今未能产生一定峰值功率的波长大于5μm的超快激光。材料方面，本项目计划将压电领域的LGN晶体首次应用于产生超快激光，我们已经在理论上探明了该晶体优越的中红外宽带位相匹配特性；技术方面，本项目将创新性地研究从飞秒钛宝石激光产生中红外新波段（5μm）周期脉冲的带内自差频技术，并将以往近红外波段的频率域光参量放大技术拓展应用到中红外新波段，解决5μm波长处周期脉冲种子光的产生、放大以及色散控制的困难，形成有特色的技术方案。本项目将产生5个光波振荡周期的5.3μm波长的飞秒激光，峰值功率（10GW）高于当前国际最好结果一个数量级，聚焦光强（10^15 W/cm^2）达到开展高次谐波产生等强场物理实验的要求
强场隧穿电离诱导产生的振动态分辨的空气激光研究	隧穿电离;振动态分辨;空气激光;超强超短激光	超强超快激光技术的发展推动激光与物质相互作用步入高度非线性范畴，隧穿电离作为其中最基础又最重要的量子过程之一，是强场激光物理研究的重要方向。近年来飞秒激光隧穿电离诱导产生的自由空气激光被实验发现，由此带来的一系列崭新的物理图像和技术进展引起国内外的广泛关注。空气激光不仅为远程大气遥感等重要应用提供了一种全新的可能实现途径，而且有望成为强场激光物理研究的有效手段。空气激光的产生包含着超快光场电离、分子激发等一系列物理过程，因此解码空气激光的频域及时域信息是获取强场中分子激发、转动、振动等重要超快动力学信息的有效途径。项目在本研究小组以往工作的基础上，拟采用泵浦-探测方法关联测量振动分辨的空气激光和对应荧光的光谱信息与动态演化过程，对比研究振动能级的超快动力学演化，揭示空气激光超快光激发背后的物理机制，实现分子振动能级布居的动态操控，探索发展振动态分辨的超快动力学研究方法。
胶体量子点中多波混频量子调控	纳米晶;光孤子;单量子点;量子调控;多波混频;空间调制	在量子点纳米晶CdSe/ZnS材料中，利用外半腔改变光模式密度和电子扩射，进而调控单量子点的光学特性，在特定的激光束几何配置下通过电磁诱导透明（EIT）获得胶体纳米晶的四波和六波混频及空间孤子（带隙、旋转、偶极孤子），实现多波混频之间的相互影响及其慢光传输。利用可控多波混频间的相互作用 可实现相互竞争、阿秒干涉，和能量交换等理想的量子调控。研究单量子点的腔量子电动力学、反聚束量子统计特性和单量子点的电磁感应透明效应及其在单光子调控器件方面的应用。基于胶体纳米晶多波混频信号的空间位移、空间分裂和空间孤子）效应研制全光控制的光开关、路由器、缓冲器和图像量子纠缠器。
光子晶体光纤产生超高速率、超短光脉冲序列的研究	超短光脉冲;光纤非线性系数;超高速率;调制不稳定性;光纤色散。;光子晶体光纤	本项目拟利用非线性光子晶体光纤中的调制不稳定性效应，以双频拍频光波为初始光源，以非线性光子晶体光纤作为非线性介质，研制一种应用于高速光纤通信的、优质的超高速率、超短脉冲光源。光子晶体光纤是目前处于国际研究前沿的一种特种光纤，它的非线性系数比传统光纤的要高几个量级，通过改变光子晶体光纤的空气孔的大小和位置还可以对光纤的色散进行设计和控制。根据高速光纤通信对超高速率、超短光脉冲的要求，我们将新型的高非线性光子晶体光纤应用于高速光脉冲的产生。在本项目中，我们不仅深入研究光子晶体光纤中的非线性效应，解决双频拍频光源，还研究光纤与光源对产生的超高速率光脉冲的影响等理论和技术问题。该超高速率光脉冲的产生方案具有结构简单、易操作、成本低、灵活性高、调谐范围宽等优点，是一个很有意义的研究课题。由于非线性效应的响应速度非常快，该脉冲产生方案在超高速光纤通信系统中有着非常广泛的应用前景。
基于表面或二维材料的非线性负折射及其应用的研究	二维材料;表面非线性;超表面材料;超分辨成像;负折射	负折射因为有望实现超分辨成像，在近些年受到特别关注。最近纳米加工技术的发展使得利用超材料和变换光学制造的超透镜和双曲透镜具有亚波长的分辨率。然而，负折射率超材料通常伴随高损耗、窄带宽的问题，并且需要复杂的加工工艺。最近，替代超材料获得负折射的非线性方法，如相位共轭和四波混频，被提出和实验上证明。但是还没有实验将非线性方法应用到超分辨成像中。在本项目中，我们将理论上研究倏逝波在表面或者二维材料中的非线性过程，提出一些新的非线性负折射方法。然后模拟和实验上证明非线性负折射的超分辨成像能力。最后我们还将设计具有高非线性响应的超表面材料，以此提高非线性负折射的成像能力。我们的方法具有无损耗、非荧光、无需扫面的优点，有望推动光学显微镜进入纳米时代。
水平多缝硅基纳米线Kerr非线性效应及其在全光逻辑门中的应用研究	硅光子学;硅基纳米线;光子集成回路;多缝波导;全光逻辑门	提出一种以硅纳米晶体填充的水平多缝硅基纳米线，将光场集中分布在纳米尺度的缝隙区，极大增强其Kerr非线性效应，由此构建一类新颖的全光逻辑门，由单一定向耦合器实现全光"非"、"或"及"与"门逻辑功能。提出高效率、高精度分析纳米尺度全光逻辑门的数理模型并研制相应的CAD软件模块，深入分析水平多缝硅基纳米线的Kerr效应，揭示其与材料结构成份、纳米线波导结构、输入光功率及偏振态的关系，使缝区的光功率最大、有效面积最小，获得最优kerr效应；研究纳米线定向耦合器的线性及非线性开关特性，重点分析其开关特性与输入光功率与偏振态的关系；在此基础上，选择恰当的偏振态作为控制/信号光，并确定逻辑输入/输端口，实现结构简单、操控性好、光功率阈值低及易于级联的全光逻辑门，并给出关键设计参数的制作容差；在理论分析的基础上，依托国内标准CMOS工艺线，试制器件样品并测试其性能。
多波共振系统中超正则矢量光呼吸子及调制不稳定性非线性阶段的研究	光孤子;调制不稳定性;非线性薛定谔方程;Peregrine孤子	调制不稳定性是许多非线性光学系统的基础性质和核心过程。 近年来，由于其与光怪波的产生有极大的联系，调制不稳定性理论受到了广泛关注。申请人主要从超正则矢量光呼吸子的角度研究多波共振系统调制不稳定性的非线性阶段。本课题主要的研究内容和创新点包括：（1）利用dressing方法、Darboux变换等技术，研究多波共振系统超正则矢量光呼吸子的存在和性质，并用其描述多波共振系统调制不稳定性的非线性阶段，以及解释矢量光怪波的产生机制；（2）在多波共振系统中引入高阶项，研究由高阶效应诱导的调制不稳定性非线性阶段的新特征；（3）将超正则矢量光呼吸子的概念从自治连续耦合系统扩展到光学中非自治和离散耦合系统，研究非自治超正则矢量呼吸子和离散超正则矢量呼吸子的激发和性质，并期望用其描述非自治和离散耦合系统调制不稳定性的非线性阶段。
基于电光外调制非线性效应的脉冲微波信号精细生成与快速调谐	电光外调制;微波/毫米波信号;微波光子学;生成与调谐;非线性效应	脉冲微波信号是电子对抗、认知无线电、科研探测等领域的重要源头。本项目立足于光子技术及器件的宽频段覆盖、大瞬时带宽、低频率相关损耗，瞄准脉冲微波信号的精细生成与快速调谐，基于电光外调制开展新颖光子学机理与方法、实验、原型机研究。首先，系统探究电光外调制非线性效应及其时频特征与规律，以之发展演化出单、双波长型光源下两种生成策略，阐明其脉冲微波信号产生机理。结合光域频移、开关、相位延迟等手段，形成脉冲信号的精细生成方法，包括载频/中心频率、线性/非线性调频的精准控制；同时，形成多维信号参数的灵活、快速调谐方法，包括载频/中心频率、调频类型及参数、重复频率等。进而，开发实验方案，对机理和方法进行验证，并构建一个集精细生成与快速调谐于一体的脉冲信号源原型机，进行基地实测。本项目将极大地提升光子学微波信号生成与调谐性能，丰富微波信号生成理论与途径，推动微波光子学的行业实践应用。
与锂原子跃迁线相匹配的压缩真空态的实验制备	非线性频率变换;锂原子跃迁线;压缩真空态;频率上转换	压缩光能够在不违反海森堡不确定关系的前提下，通过增加其中一个分量的不确定度，使另一分量的不确定度小于真空态。基于压缩光特殊的噪声特性，可用于原子光谱、电子自旋、相移、偏振面旋转等的测量，获得突破散粒噪声极限的测量精度。目前，利用光学参量下转换过程获得的压缩真空态的最短波长为795 nm，受短波长情况下蓝光导致红外吸收和非线性晶体线性吸收增强而导致的内腔损耗和热效应限制，更短波长（与碱金属原子—锂跃迁线匹配）的压缩真空态的制备面临挑战。本项目拟基于频率上转换技术，利用1550 nm压缩真空态经频率上转换过程制备671 nm的压缩真空态，压缩度低于散粒噪声5 dB以上，该波长与锂原子的跃迁线相匹配，可用于基于锂原子的量子态存储、电子自旋测量等；频率上转换腔前的1550 nm压缩光与频率上转换后的671 nm压缩光是一对纠缠光，为制备量子通信和量子存储波段的双色连续变量量子纠缠态提供了新的方案。
基于受激布里渊散射的偏振正交单边带调制技术	单边带调制;偏振正交;微波信号处理;微波光子学;受激布里渊散射	本项目旨在利用受激布里渊散射实现偏振完全正交的单边带调制，从而解决目前国际上利用受激布里渊散射无法实现偏振完全正交的单边带调制这一技术难题。首次提出利用两次受激布里渊散射实现偏振完全正交的单边带调制。主要研究内容包括：（1）建立受激布里渊散射的数学模型，分析在受激布里渊散射放大（衰减）过程中，不同偏振态和光强度的泵浦光（斯托克斯光）对信号光的偏振态的影响；（2）实验研究产生偏振完全正交的单边带调制所需的泵浦光和斯托克斯光的光强度以及它们相对于信号光的偏振角度；（3）在保证偏振完全正交单边带调制的基础上，优化泵浦光和斯托克斯光的光强度以及它们相对于信号光的偏振角度，使调制深度达到100%。.这些研究的科学意义十分重要，所取得的具有100%调制深度的偏振完全正交的单边带调制技术可广泛应用在微波光子移相器、天线波束成型、相控阵列雷达以及微波光子滤波器等微波信号处理领域。
基于零模间色散双芯光子晶体光纤的飞秒脉冲全光孤子开关研究	矢量孤子碰撞;双芯光子晶体光纤;模间色散;全光孤子开关;飞秒脉冲	双芯光子晶体光纤(PCF)是当前全光通信领域的研究热点之一，它具有传统双芯光纤无法比拟的设计灵活性、无截止单模性以及可控的色散和非线性等优点，在光纤定向耦合器以及全光开关方面有着重要应用。本项目致力于在零模间色散条件下对双芯PCF中飞秒脉冲全光孤子开关理论进行研究。首先，设计可实现孤子脉冲无畸变传输的零模间色散双芯PCF结构，并考虑高阶色散、自陡峭以及受激拉曼散射等高阶效应的影响，建立模拟双芯PCF中飞秒脉冲传输的物理模型，进而利用解析方法构造所得模型的矢量孤子解。其次，根据矢量孤子能量交换碰撞的性质建立飞秒脉冲全光孤子开关的实现机制，同时给出入射脉冲与各物理量应满足的参数条件。第三，通过线性稳定性分析研究飞秒脉冲的调制不稳定性，并借助数值模拟分析入射脉冲功率、耦合强度以及初始微扰等因素对开关转换性能及稳定性的影响。本研究将有助于推动大容量、高交换速度、低损耗和高可靠性全光开关技术的发展。
多光子纠缠源的相干调控及其在量子成像应用的研究	多光子纠缠;多模压缩;自发参量多波混频;量子成像;原子相干	通常，原子系综的相干时间一般处在亚微秒甚至微秒量级，而参量四波和六波混频信号具有窄线宽、长相干时间、高亮度、高信噪比，以及便于实际探测等优点。因此，原子系综中的参量四波和六波混频过程是制备理想纠缠源的首选方案。本项目是利用原子相干技术调节激光场与原子系综的相互作用，并通过控制外场参量进而控制非线性极化率和量子增益，实现对参量四波混频过程的量子控制。然后，利用两参量四波混频的级联相互作用，获得高效的五阶非线性过程，由此得到具有量子关联属性的三模纠缠光束。在此基础上，利用上述得到的三模纠缠光束，开展相关应用性实验，包括量子关联成像等。另一方面，我们提出赝场高阶关联成像的方案，并研究多光子的聚束、超聚束、和反聚束效应以及多色场对成像质量的影响。因此，本项目的研究结果为多通道量子成像提供了坚实的理论和实验基础。
基于光学双腔的连续变量相干反馈控制研究	纠缠;双腔耦合;相干反馈;压缩;二阶非线性效应	压缩态光场是进行连续变量量子精密测量、量子通信和量子计算的基本资源。利用光学参量放大器(OPA)中的二阶非线性过程被证明是产生压缩态光场的最有效的办法。长期以来提高压缩度的方法主要是增加非线性转换系数、降低泵浦光噪声、减少内腔损耗和增加泵浦光的功率。最近有研究表明利用OPA级联和光学反馈的方法可以增加光场的压缩度。采用对泵浦二次谐波精细度也较高的谐振腔，有利于降低OPA功耗。本项目利用半经典理论，把这种低功耗OPA作为压缩态光场产生和反馈的基本元件，研究连续变量相干反馈控制的物理机制和实验技术。这种光学的反馈控制可能比仅依靠i电光调制和光电测量的反馈控制更能提高OPA产生压缩的稳定性，并且没有因为测量导致量子态破坏而更有利于量子信息处理。项目研究意义还在于可以利用常用光学元件理解量子的反馈机制并为量子器件集成奠定一些研究基础。项目申请者近年从事相关的研究，具有一定的研究基础。
基于光纤相位共轭和色散的慢光系统	慢光;色散;光脉冲延迟。;相位共轭;可调谐	可调谐光脉冲延迟技术是全光网络中的关键技术，在众多实现可调谐光脉冲延迟的方法中，利用光纤非线性慢光效应（受激布里渊散射、受激拉曼散射和光学参量放大）实现光脉冲延迟的技术备受人们关注，其优势是通过调谐泵浦光功率来调谐光脉冲的相对延迟量，然而此技术存在相对延迟量小和脉冲畸变等缺点，难以满足光纤通信系统中数据包缓存的要求。我们拟利用高非线性光纤相位共轭技术和色散补偿光纤的色散特性，实现一种新型的宽带、延迟量可调和最大延迟量达100ns的慢光系统，克服现有慢光系统产生相对延迟量小的局限性，同时利用系统中的相位共轭自动地对光信号的畸变进行补偿，保持原有信号的光谱和相位信息。本项目的特色是采用垂直双泵浦技术，利用高非线性光纤四波混频效应实现宽带、偏振无关和波长可调的相位共轭；利用相位共轭技术补偿信号线性和非线性畸变，减少了用于补偿信道内色散的部件；此慢光系统具有宽带、大延迟量、比特率和调制格式透明特点
基于级联光学参量转换技术的波长快速可调谐单频中红外激光光源研究	中红外;波长可调谐;单频;级联光参量振荡	波长快速可调谐单频中红外激光在大气探测、环境监测、疾病诊断等领域具有重要应用前景。使用周期性或非周期性畴极化反转掺镁铌酸锂（PPMgLN/APMgLN）晶体作为非线性材料，通过光学参量振荡（OPO）或光学差频产生（DFG）等非线性光频转换方式是研制此类光源的常用技术手段。但由于PPMgLN晶体的波长调谐带宽有限而啁啾APMgLN晶体的有效非线性系数较低，因此，这两种晶体无法兼顾转换效率和调谐带宽。为了解决这一矛盾，本项目引入级联光参量转换技术，将OPO产生的多余信号光通过腔内DFG，放大中红外闲散光，在维持调谐带宽的同时提高泵浦到闲散光的转换效率。通过设计并制备复合啁啾切趾的APMgLN晶体，优化OPO和DFG过程的有效非线性系数配比；研制基于声光可调滤波器的波长可调谐单频脉冲激光器作为泵浦；利用单频信号光注入，缩短参量光的建立时间压缩线宽；最终实现波长快速可调谐的高效单频中红外激光输出。
基于里德堡原子偶极封锁效应的量子相干操控	腔QED;偶极封锁;相干操控;里德堡原子;原子系综	远程量子通讯和分布量子计算是当前量子信息领域的热点课题之一，而如何有效地实现远距离量子系统间的相干操控是其首先必须解决的关键问题。本项目探讨由里德堡原子、原子系综、光纤、腔和外场组成的复合系统的量子光学描述理论，将里德堡原子偶极封锁效应、原子系综和腔QED系统的优点结合起来，获得以光纤为媒介的不同腔系统间的长程相互作用和有效的封锁效应，确定性地实现远距离量子系统间的相干操控，把原来仅限于对相距若干微米内的原子起作用的偶极封锁现象拓展到远距离的量子系统中。进而寻求成功几率高、操作时间短、在当前实验条件下能实现的非局域量子门和多量子比特纠缠态，设计可用于长距离量子通讯的量子寄存器、可控单光子源、及可实现远程量子通讯和分布量子计算的量子网络方案。
亚波长金属结构中的非线性光学特性研究	亚波长金属结构;异常透射;表面等离子体;二次谐波产生	通过深入研究表面等离子体波在亚波长金属结构中的激发、分布、传输和转换的规律，探讨表面等离子体波局域振荡和电磁场增强的微观机制和理论，建立亚波长金属结构下表面等离子体行为的物理模型，以此为基础研究非线性材料在局域亚波长金属结构下的非线性光学特性，探讨表面等离子体增强非线性效应的物理机制，研究亚波长金属周期结构下的位相匹配技术和方法，研究设计非线性材料填充的亚波长金属结构，实现高效和高相干性的二次谐波输出，选择合适非线性材料和优化设计金属结构，实验测试样品的二阶非线性光学特性。本项目的实施将为实现的非线性光学器件的微型化和光电混合集成化创造条件，对促进我国国防和信息技术的进步有重要意义。
基于光偏振态与自旋相关电子态作用的半导体相干非线性光学	自旋相关电子态;非线性光学;偏振态;相干作用	针对半导体光学非线性效应的"偏振相关性"，本课题采用有别于通常的研究思路，在不借助于多体电子间库仑力的前提下，通过偏振光与半导体自旋相关电子态的作用，求解半导体非线性光学中的偏振相关性问题；并以偏振相关性为出发点，从新的角度探索半导体非线性效应的物理机制。其次，结合半导体电磁场致透明效应的研究，考察自旋相关电子态的特征、其退相干的因素、以及电子间库仑力对自旋相关电子态的作用与影响，揭示光与半导体非线性相干作用过程中光"偏振信息"的传递、存储、交换、耗散等物理机制，建立包括光偏振态的光与半导体非线性全相干作用的研究模型。在此基础上，应用偏振态与自旋相关电子态相对位相之间的量子作用，将传统利用半导体中光非线性效应实现的光逻辑处理转变为"光-半导体"相干作用的量子信息处理，为未来智能全光通信网络中超快光信号处理器件的实现提供新思路。
基于高效率布里渊放大的高能量窄脉冲可调控涡旋激光技术研究	布里渊放大;涡旋激光;受激布里渊散射;高能量转换效率;偏振调控	本项目提出采用液芯光纤或液芯简化光子晶体光纤布里渊放大器直接产生并高效率放大轨道角动量和偏振状态可调控涡旋激光的方法，为获得高能量窄脉冲可调控涡旋激光提供一条新的切实可行的技术途径。项目拟开展以下研究内容：轨道角动量和偏振状态可调控稳定涡旋激光的产生；窄脉冲可调控涡旋激光的高效率布里渊放大，包括涡旋激光布里渊放大理论、窄脉冲Stokes信号光的产生和放大后涡旋激光特性调控等方面。重点解决涡旋激光产生与放大过程中轨道角动量和偏振状态的调控机理和方法、涡旋激光的空域和时域行为特性控制，以及稳定性分析等关键科学问题。开拓高能量窄脉冲可调控涡旋激光新技术，解决传统光纤激光技术难以实现窄脉冲可调控涡旋激光高效率放大的技术瓶颈。期望获得能量大于1mJ，脉冲宽度小于5ns，能量转换效率大于40%的可调控涡旋激光。其成果将为激光加工、加密光通信和高密度等离子体约束等领域提供重要的应用参考。
少模光纤中孤子动力学特性与时空锁模光纤激光器的研究	耗散孤子;非线性光学;少模光纤;模分复用;多模孤子	多模光纤利用传导模式在时空维度上的相互作用展现出复杂的动力学过程和及其丰富非线性现象。研究少模光纤中的多模孤子特性，为揭示多模光纤中各种时空非线性现象的物理机制提供了理想的手段，同时也为各种多模激光光源的研究提供了新的方法，具有重要的科学意义和应用价值。本项目拟开展的主要研究工作包括:(1)建立分析保守系统和耗散系统中多模孤子的理论模型;(2)基于模分复用和色散傅里叶变换技术搭建探测多模孤子时空动力学过程测试平台；（3）研究少模光纤中多模孤子产生和演化的基本规律；（4）搭建基于少模光纤的时空锁模光纤激光器，分析多模耗散孤子动力学过程。通过本项目的研究，能够发现多模孤子时空演化的新现象、新机制，为基于多模光纤的激光光源的研究提供理论和技术支持。
基于快慢光技术的可调谐微波光子滤波器	交叉增益调制;微波光子滤波器;快慢光;可调谐	作为微波光子学领域实现全光处理的关键技术之一，微波光子滤波器具有低损耗、高带宽、抗电磁干扰以及可重构等优点，成为微波光子学领域内的热门研究。滤波器的可调谐性是高性能灵活滤波器的一个主要特性。已有一些解决方案可实现可调性包括利用光纤延时线、高色散光纤和光纤光栅等，但仍然存在局限。近期，利用快慢光技术实现光控延迟，从而在实现滤波器的可调谐上表现出了许多独特的优点。针对以上现状及我们课题组在受激布里渊散射、交叉增益调制快慢光技术研究的基础上,拟提出基于快慢光技术实现微波相移，从而实现可调谐的微波光子滤波器的研究。采用的方法是在双抽头微波光子滤波器的一个臂中嵌入快慢光装置，利用交叉增益调制快慢光技术实现滤波器的可调谐。拟实现的滤波器能在调谐过程中保持自由频谱宽度（FSR）不变，即滤波器的频谱形状不变。该系统结构新颖，具有宽带可调的特点，从而推动其在微波光子滤波器、微波信号处理等领域的应用。
光纤热极化的理论和实验研究	非线性光学材料;石英玻璃;特种光纤	热极化石英玻璃光纤在电光开关和调制、二次谐波的产生、频率转换以及光学参量振荡等方面具有重要的应用价值。本项目从理论和实验两方面探索光纤热极化的机理。通过建立并求解光纤热极化的多载流子漂移扩散模型，结合实验，明确极化条件（电压、温度、电极组份等）及光纤参量（几何形状、光纤芯子位置和组份等）对光纤热极化过程的影响，从而揭示光纤热极化过程中二阶非线性的演化规律；研究不同组份、不同几何形状光纤的热极化优化问题，设计新型的基于微结构光纤的优化热极化特种光纤，探索光纤极化的新方法；研究热极化光纤的传输问题，明确二阶非线性的分布与热极化光纤传输特性的关系。阐明光纤热极化的机理对于指导光纤热极化实验有重要的意义，将为热极化光纤在光通信和传感领域的进一步应用奠定基础。
基于超连续谱随机起伏并行产生高速、实时物理随机数研究	超连续谱;随机数发生器;保密通信;并行信号处理;光通信	物理随机数在密码学、保密通信及国家安全等领域具有重要应用。利用确定性算法可以快速产生伪随机数，但无法保证通信的绝对安全；现有物理随机数产生技术受限于电子器件带宽，实时码率难以适应现代高速通信的安全需要。.      本项目基于超连续谱随机起伏特性和宽带光谱特性，利用并行处理技术降低对器件响应速率的要求，发展一种高速、实时物理随机数产生方法。长脉冲激光泵浦色散匹配的高非线性光纤产生高重频、强度显著随机起伏的超连续谱脉冲序列，经WDM光解复用出多个不同波长的独立子序列，采用1位ADC量化技术，完成物理随机数序列的并行提取，实时速率有望达数十 Gb/s。.      本项目的实现，可有效克服器件电子瓶颈导致的实时码率不足问题，为绝对安全"一次一密"保密方案的实现提供技术支撑，促进现代高速保密通信及大规模并行计算等相关学科的发展。
黑磷量子点的非线性光学特性研究	二维材料;光纤激光器;黑磷;量子点;非线性光学特性	黑磷量子点是一种新型的黑磷材料，由于具有量子限定效应和边界效应，已被证实具有比黑磷纳米片材料更优异的光学性能，在超快光子学的应用具有巨大的潜力，有望发展成为一种新型的光学功能材料。受限于黑磷量子点易氧化的特性，以及黑磷与光相互作用的机理的未知，黑磷量子点在超快光子学中的应用还尚属于探索阶段。.本项目拟制备抗氧化的黑磷量子点薄膜，采用可调谐的超短脉冲激光、Z扫描和泵浦探测等方法，从实验上系统研究黑磷量子点材料的宽带非线性效应和带内驰豫时间，从理论上揭示黑磷量子点材料在可见光到中红外波段的非线性光学规律和光激发载流子动力学规律，探索出黑磷量子点材料与光的作用机理，为黑磷量子点材料在激光技术等方面的应用奠定理论和实验基础，为黑磷量子点走出实验室，迈向实际应用解决技术难点。
保偏光纤基纠缠双光子态的产生及其相干操控研究	自发四波混频过程;量子纠缠态;量子干涉;非线性光纤;量子光学	量子纠缠是区分经典和量子物理世界的基础物理资源，被广泛用于量子信息科学与技术的研究中，探索产生和操控量子纠缠的实用可靠方案是该领域的研究前沿。本项目发挥保偏光纤的双折射特性，研究高质量纠缠双光子态的产生和相干操控，突破普通单模光纤方案中偏振态扰动带来的量子光源实用化瓶颈。研究内容包括：建立分析保偏光纤中纠缠双光子态产生和相干操控的全量子理论模型；开展保偏光纤基高质量纠缠双光子态产生和相干操控的实验研究；研究发展实用化量子光源的泵浦光源和滤波技术。以期，明晰保偏光纤中纠缠双光子态产生的物理基础及其相干操控的量子干涉现象；阐明影响纠缠双光子态产生质量的物理因素和优化条件并进行实验验证；论证基于量子干涉实现光子纠缠资源的可控路由和耦合等相干操控过程；产生1.5微米保真度>0.95的空间-路径和频率纠缠双光子态并进行实验测量；研制皮秒脉冲泵浦光源和高消光比光学滤波器件等实用化量子光源关键技术。
双光子受激辐射在量子点光学编码技术中的作用	光学编码;受激辐射;双光子吸收;胶体量子点	我们首次提出双光子受激辐射在量子点（QD）光学编码中的应用机制，从根本上排除了（作为现有荧光条形码技术主要误差来源的）"荧光强度比较"过程，可大幅度提高光学编码在生物分子高通量筛选的应用中的准确性和可靠性。然而，该技术的实施需要研制一种双光子泵浦、高效率和低阈值激光发射的胶体量子点编码微球体系，为此我们将着重（1) 研究共轭Au-QD的纳米结构设计，通过金属团簇等离子体效应来增强量子点的双光子吸收，大幅度提高胶体量子点编码微球的受激辐射效率，增加相干光编码的效率和精度；(2)研究该体系的多波长激光发射特性，表征微球的各种激射属性，提高相干光编码组合技术在生物分子识别应用中的速度和识别正确率；(3)研究量子点激光微球的稳定性，测试双光子量子点激光微球在光学条形码中的实际应用。本研究课题将为双光子受激辐射在量子点光学编码中的应用奠定理论和实验基础，推动该技术在生物分子识别中的应用。
大芯径光纤激光基模诱导受激布里渊散射模式净化机理研究	光束质量;受激布里渊散射;模式净化;高功率光纤激光	为了提升高功率光纤激光系统输出功率水平，光纤放大器必须突破单模光纤芯径尺寸，采用大芯径光纤来提高光学损伤和非线性效应阈值，同时达到提高泵浦吸收效率、增大饱和通量的目的。然而，芯径增大自然导致传输模式增多，不可避免带来光束质量变差的问题。对此，传统光束质量控制方法已难以满足高功率光纤激光的长远发展需求。受激布里渊散射(SBS)一直被看作光纤中最有害的非线性效应，然而受启于实验发现的多模光纤中自激SBS反射光的模式降阶现象，可断定其很有可能成为解决大芯径光纤激光光束质量问题的一条新途径。本课题基于受激布里渊模式选择性放大原理，提出在大芯径光纤中引入基模Stokes光种子主动诱导SBS实现高效率模式净化的思想，并从理论和实验两方面入手，对这种机制下的SBS物理规律及作用机理进行深入研究，阐明其最佳参数条件和作用能力，形成完整的理论和模式净化实施方法，为这一物理效应向实用化技术的迈进奠定基础。
四能级倒Y型原子-环形腔耦合系统中非线性效应及窄带明亮纠缠光束产生的研究	环形谐振腔;纠缠;原子系统;电磁感应透明;四波混频	通过光场与非线性原子介质的相互作用，在梯型原子能级系统中利用EIT技术产生非简并四波混频光场，使四波混频光场在环形谐振腔中谐振后输出，通过控制原子系统的温度，使原子系统和腔之间实现强耦合，研究原子系统和腔之间的强耦合对四波混频透射谱的作用；然后引入参量可控的强光场和原子系统耦合形成倒Y型能级，在此原子能级系统中，同时研究强耦合作用和强光场的光场缀饰作用对四波混频透射场的作用，实现可控性更高的非线性四波混频过程；其次利用工作于阈值以上的环形谐振腔中的四波混频过程在实验上得到明亮的具有量子关联特性的纠缠光束；最后，研究倒Y型四能级原子和腔耦合系统中存在的多对纠缠光束及这些纠缠光束的量子关联特性，为下一步实现多色纠缠做准备。利用EIT和非简并四波混频过程在原子系统中产生的纠缠光束，具有线宽窄，相干时间长和产生效率高等优点，因此本项目的研究将在远距离量子通讯，量子存储等方面产生十分重要的应用价值。
微弱光信号频谱选择性低噪声布里渊放大技术研究	噪声;布里渊放大;自发布里渊散射;信噪比	针对诸如激光对潜通信等具有强背景的微弱激光信号探测技术难题，提出了用频谱选择性非线性光放大的方法来提高探测灵敏度、提高通信信号信噪比的新思路。布里渊光放大技术具有结构简单、放大倍率高和具有高的频谱选择性等优点。但是对弱Stokes信号光的放大，抽运光后向放大的自发布里渊散射(ABS)散斑噪声会愈加明显，这是限制该技术最小可放大信号能量的主要因素。而强信号光放大时，共轭声子场占主导，该噪声可完全被抑制。由此，我们提出强弱双Stokes信号布里渊放大技术新方案，利用适当强的信号抑制ABS噪声，使微弱信号光得到低噪声光放大，可望大幅降低最小可放大信号能量，增大激光通信距离和提高通信可靠性。本项目将就该方案探索双信号的耦合方式和微弱信号光的放大规律、寻找可放大的最小信号能量和最低信噪比的优化条件，期望获得可放大的最小信号能量小于0.1pJ，最小信噪比~1：1，信号放大倍率大于百万倍。
基于极高Q值晶体回音壁腔的窄线宽布里渊激光器研究	布里渊激光器;极高Q值;光学回音壁模式;受激布里渊散射	窄线宽激光器在光通信、光传感及许多高精密测量领域有着极其重要的作用。相比传统的光纤激光器，基于回音壁模式谐振腔的连续布里渊激光器具有更为紧凑的体积和极低的阈值，因此为获取这种激光器提供了新的途径。目前国际上的相关研究主要针对二氧化硅玻璃光学微腔，而晶体腔能够为提高布里渊激光器的线宽性能提供多样化的平台。本项目拟对晶体腔进行材料选择和优化设计，采用精密研磨抛光法研制表面粗糙度优于1 nm的晶体谐振腔，获得在紫外和近红外波段高于10^9的Q值，通过温控和泵浦光波长的锁定，实现线宽在百赫兹内的连续布里渊激光输出。此外，本项目拟研究以亚赫兹线宽超稳激光作为泵浦源的受激布里渊散射，通过分析实验装置中的噪声，探索能够接近热噪声极限的实验设计。本项目的开展将为下一步研制新一代紧凑型窄线宽激光器打下良好的基础。
延时耦合垂直腔表面发射激光器网络的混沌同步特性及其在保密通信中的应用研究	小型网络系统;保密通信;混沌同步;垂直腔表面发射激光器;延时耦合	延时耦合垂直腔表面发射激光器（VCSELs）具有低阈值电流、大的调制带宽、易集成、易与光纤耦合、独特的动力学行为、复杂的光子学现象等特性。利用这些特性，延时耦合VCSELs网络混沌同步系统拓展了新的应用领域，如多信道和多链路的复杂保密通信网、光子信息处理、神经网络等。为此，探索延时耦合VCSELs网络混沌同步的特性，以及获取稳健的实时混沌同步的新方法和新技术成为至关重要的任务。本项目旨在于探明三节点VCSELs网络中节点激光器的混沌特性内在规律；探索全局耦合网络最优渐近混沌同步方案；获取每一种网络拓扑结构中两个单向或双向耦合节点之间的最佳实时混沌同步的技术方法；掌握高品质和较强稳键性的延时耦合VCSELs网络实时混沌同步的关键控制技术；初步实现保密性强和安全性高的小型延时耦合VCSELs网络混沌同步保密通信系统。本项目的研究可望为推动激光网络混沌保密通信系统迈向实用化提供部分关键技术支持。
基于相干完全吸收器全光调制的基础研究	全光信号处理;非线性光学效应	全光调制作为光通讯系统与全光集成的核心技术一直是信息领域的研究焦点.针对制作可实用化全光调制器件的低功率、高速、可集成等要求, 本课题拟在基于新型的光学相干完全吸收器的原理，在二阶非线性光学微腔中实现高效波长信号转换及高速的全光调制.以此为目标，探索出一套新型针对二阶非线性晶体材料的微加工关键技术，完备制作高品质光学微腔的关键方法制作核心器件，为全光片上集成和光通讯的应用打下基础。本课题有望首次在光学微腔中实验验证非线性光学混频过程的反演, 所研究的二阶非线性光学微腔可以被拓展至全光通讯、光集成及光量子信息领域。
多波混频对热原子系综中里德堡相互作用的相干控制	里德堡相互作用;相干控制;电磁诱导透明;多波混频	理想的量子信息载体是量子信息科学面临的一个重要核心问题。目前，中性里德堡原子被认为是实现量子逻辑运算最具潜力的信息载体，基于介观原子系综中里德堡相互作用的研究已经成为国内外广泛关注的热点问题之一。本项目以电磁感应透明技术辅助的里德堡多波混频过程为手段，探讨室温下多能级原子气体中里德堡相互作用的相干控制机制，为室温条件下的量子信息处理提供物理和技术基础。重点研究多波混频对里德堡相互作用的相干控制、里德堡相互作用对多波混频过程的相位调控、空间相位调制的里德堡多波混频信号的传输特性、以及里德堡多波混频过程中的非线性效应和量子效应。本项目的研究意义在于，利用电磁诱导透明和多波混频过程可以实现对里德堡信息的无损探测，这对推进里德堡原子在量子信息处理中的应用有着根本意义，而且相比于超冷原子系统，室温环境下获得的里德堡相互作用更切合于实际应用。
基于混合态纠缠光子对的量子非局域关联检验	CHSH-Bell不等式;量子非局域关联;自发参量下转换;混合纠缠态;Hardy定理	量子非局域关联是量子世界所特有的物理属性，也是实现量子信息处理的基础，因此对其进行实验检验一直都是量子物理研究的热点。利用非线性光学过程制备的纠缠光子对是目前最普遍的一种验证量子非局域关联的资源。与此前大多数基于纯态纠缠光子对检验方案不同的是，本项目拟从更符合实验实际的混合态纠缠光子对出发，通过CHSH-Bell不等式和非不等式形式的Hardy定理两种途径来进行量子非局域关联的实验检验。我们将探索利用光子轨道角动量操纵实现光子偏振纠缠蒸馏等有效途径来提高光子对的纠缠度从而增强CHSH-Bell不等式的违背程度；针对实验中所得到的非最大纠缠混合态，我们将研究如何在实验上用混合态来实现Hardy定理的验证，从而实现非不等式形式的量子非局域关联的实验检验。本项目的研究将为探索基于混合纠缠态的量子力学基本原理验证和量子信息处理提供实验支持。
竞争非局域介质中空间孤子传输特性和光束调控研究	光束调控;光孤子;非线性;非局域;向列相液晶	非局域空间孤子具有低功率、类似粒子的弹性碰撞特性，因此在光信息处理和光连接领域具有潜在应用。竞争非局域介质中的空间孤子（SSCN）不仅拥有非局域孤子的优点还具有独特的动力学行为。此外，竞争非局域效应改变了孤子间的相互作用，如导致同位相亮孤子间存在排斥力。本项目旨在利用向列相液晶首次开展SSCN实验、利用向列相液晶中孤子相互作用实现光控分光器件。首先，从向列相液晶的光致热效应和分子取向效应出发建立竞争非局域模型，通过模型的解研究孤子的特性及动力学行为；其次，制备液晶盒开展SSCN实验，调节入射光的偏振态控制液晶的热效应和分子取向效应来观察SSCN形成条件，探索向列子大角度精确控制技术。最后，研究横向非局域程度和非线性系数对孤子相互作用的影响，研究弱信号光在向列子相互作用诱导波导中的传输行为，开发基于向列子相互作用的光控分光器件。该研究拓展非局域孤子理论，为微结构中光束控制提供新方法。
双波长外腔共振高效和频技术研究	误差信号;走离效应;双波长外腔共振;非线性和频转换	非线性和频转换技术可产生紫外到可见波段的激光，被广泛地应用到激光光谱、大气监测及军事等领域。为了提高连续产生和频光功率，需要高的和频转换效率，双波长外腔共振技术可以提高与非线性晶体相互作用的激光强度，有效地克服单通和频转换过程效率低的缺点。这一技术通过两种子光与腔模间频率的级联锁定实现双光场在腔内的同时共振，然而当和频转换效率提高到一定程度，会诱发误差信号畸变，影响系统的稳定性；另外在实现II类相位匹配时，两正交偏振光场经过晶体后会出现走离，使其在腔内不能同时共振。这两个问题严重地限制了双波长外腔共振技术在高效和频中的应用，本项目拟通过理论和实验组合和频光与腔模信号来修正误差信号畸变以及两相同晶体的反向键合来补偿由于走离效应引起的双波长无法共振问题，最终实现双波长外腔共振技术在两类相位匹配下连续钠黄光的产生。
分子指纹波段5-8微米单频连续波OP-GaAs光参量振荡器研究	准相位匹配;Ho:YAG;非平面环形振荡器(NPRO);OP-GaAS;单频连续波光参量振荡器	宽调谐、单频连续波(CW)5～8微米非线性光学频率转换器件是高灵敏度分子光谱学研究的关键工具。2微米单频激光源和准相位匹配有序微结构非线性光学材料是产生该波段相干辐射的核心和基础。本项目首次提出一种一体化非平面环形腔(NPRO)2微米Ho:YAG激光器，利用其高功率单频输出、高光束质量、可调谐特性，泵浦新型取向图案化(OP)-GaAs（非线性系数100pm/V，光栅周期60-70微米）单共振光参量振荡器。项目拟研究NPRO Ho:YAG激光器进一步的性能优化；拟采用泵浦增强技术降低单共振OPO阈值，泵浦波和信号波谐振腔相互分离的双腔技术提高参量光频率稳定性；组合多种调谐方式，如改变OP-GaAS光栅周期、晶体温度、腔内标准具倾角、泵浦波频率及信号光腔长等，实现宽波段、精细平滑调谐输出。深中红外单频CW激光源在温室及微量污染物气体检测、量子光学、物理、化学、生物以及生命科学领域有重要应用前景
基于超冷原子部分相干性的多模态非线性量子调控机理	相干控制;部分相干物质波;非线性传输;冷原子	当温度足够低时，冷原子气体的德布罗意波长会大于原子间距，从而表现出量子波动性。基于激光冷却原子技术的干涉仪等物质波器件及其分析调控理论，可能成为现有技术达到物理极限后的替代技术，对未来高技术的发展起着重要作用。根据玻色爱因斯坦理论，绝对零度下玻色原子凝聚在最低能级形成完全相干的物质波。然而，实际物质波体系难以达到绝对零度，是部分相干的。其相干性与温度、原子间相互作用、波场位相分布、外场的耦合等因素相关。原子团处在多个动量模态，需用多模态描述。本项目在场关联函数的层次上研究物质波在部分相干情况下的非线性行为和其调控机理，利用非线性光学的模式理论和原子光学的Hartree-Fock-Bogoliubov理论来认识和调控具有原子间相互作用的部分相干物质波的多模态结构、时空分布和相干特性，研究冷原子体系的非线性演化和传输行为，探索在部分相干情况下的新奇物理现象，为物质波的量子调控提供理论准备。
布拉格光栅反馈垂直腔面发射激光器的非线性动力学研究	半导体激光器;布拉格光纤光栅;光子微波生成;光学混沌;非线性动力学	光学方式的高频微波生成具有频带宽，波形多样和光纤传输兼容等多重优势。近十年来，非线性动力学于半导体激光器的微波生成应用，已成为一个重要课题。得益于高速可调制的特性和固有的非线性，半导体激光器的动力学状态可被应用于生成高频微波信号。例如，单周期振荡（P1）状态可用于生成窄线宽毫米波，而混沌状态则可用于生成超宽带微波信号。本项目首次结合布拉格光纤光栅（FBG）和垂直腔面发射激光器（VCSEL）实现高频微波生成。与传统方式不同，此新型的FBG反馈VCSEL非线性系统具有构造简单，工作耗能低和双偏振运行等优势。研究内容包括：建立基于FBG反馈VCSEL的理论模型，实现其混沌信号的优化和其光子微波的频率稳定。本项目将开拓对FBG反馈VCSEL非线性动力学基础特性的认知，实现光载无线通信和宽带保密通信等应用。
超冷单里德伯原子的制备及其操控	超冷原子;长程相互作用;里德伯态;离子谱;共振相互作用	相对于基态原子，里德伯原子具有原子半径、电偶极距和电极化率大，相互作用强的重要特性。借助于激光冷却与俘获技术获得温度约200μK的超冷原子，将其激发到里德伯态而形成超冷里德伯气体，其热运动动能远小于原子间的相互作用能，超冷系综的动力学过程主要由外部势能和原子间的相互作用能来确定。特别是由里德伯原子偶极相互作用产生的激发阻塞（blockade）效应，对量子信息处理和量子逻辑门的实现具有重要的意义。利用外电场调节超冷里德伯原子的能级和原子间的相互作用，进而实现可调控的相互作用和可控量子逻辑门。.本项目主要研究内容：1）从理论和实验上研究超冷里德伯原子间的长程相互作用；2）研究外场对超冷里德伯原子相互作用的影响以及导致的力学效应，实现电场对里德伯原子能级和相互作用的调控；3）研究超冷里德伯原子的激发阻塞效应及其动力学过程和机制；4）实现超冷单里德伯原子的制备，探索可调控量子逻辑门的实现。
片上跨倍频程克尔光频梳与时域腔孤子特性的研究	倍频程;时间抖动;时域腔孤子;自参考锁定;克尔光频梳	氮化硅微腔结构简单，与CMOS工艺兼容，其通过级联四波混频效应产生的克尔光频梳梳齿间距大、单梳齿功率高，在光通信、光谱分析、微波光子学等领域具有广泛的应用，然而如何获得高相干的跨倍频程克尔光频梳和稳定的时域腔孤子是目前面临的难题。本项目拟研究氮化硅微腔中的跨倍频程克尔光频梳的产生和稳定，研究时域腔孤子形成的机理。设计和加工反常色散氮化硅微腔，改善加工工艺使其Q值达到10^6量级。研究光频梳带宽、相位噪声、振幅噪声与腔色散、泵浦光参数之间的关系。着重研究1-2 μm的跨倍频程高相干的克尔光频梳的产生和时域腔孤子锁模的机理。利用色散波增强光频梳中的长波长分量和f-2f自参考方法实现克尔光频梳偏置频率f0探测，并进行前向反馈锁定。利用电光调制光学分频方法实现200 GHz 重频的探测，并将其锁定至微波频率标准。利用平衡光学互相关技术对腔孤子的时间抖动进行全面的表征。
无损耗、各向同性负折射率介质新机理研究	负折射率介质;光子共振介质;各向同性;无损耗	无损耗和各向同性是当前国际上利用负折射率介质实现超高分辨率的"超透镜"和隐身"斗篷"的两个瓶颈。本项目在我们前期利用量子光学理论实现了光频段负折射率的操控可能性的工作基础之上，针对当前国际上采用优化负折射率介质设计结构和利用增益介质补偿损耗的方法仅获得较低损耗和各向异性的负折射率介质的研究现状，提出一种原子水平的、具有天然各向同性的、无损耗负折射率介质新方案：(1)研究以原子气和量子点构成的光子共振材料实现负折射率介质中损耗产生和消除的各种可能机制，(2)研究具有手性特征介质实现负折射率频段损耗产生和消除的可能机制；从而建立新的无损耗、各向同性负折射率介质的研究理论。本研究不仅能为超高分辨率的"超透镜"和隐身"斗篷"的试验研究提供理论参考和科学依据；而且可推动当前国际负折射率介质深层次理论与应用基础问题的发展。
非线性负折射材料中超短脉冲三波耦合特性研究	超短脉冲;非线性光学;频率变换;负折射材料	负折射材料是一种人工微结构材料，其电磁和光学特性可人为设计。与常规光学材料相比，它对光有磁响应特性，具有色散磁导率，同时对一定带宽范围内的光有负的折射率。本项目研究超短脉冲在负折射材料中三波非线性耦合的特性，建立物理意义清晰、数学形式简洁的三波耦合理论模型,揭示超短脉冲在不同折射率区非线性耦合的特性和规律；特别是发现因负折射材料的磁响应特性导致的三波非线性耦合的新现象和新效应，并解释其物理原因。在此基础上，探索在负折射材料中有效实现三波耦合的方法和手段。该项目的完成将加深对负折射材料中超短脉冲传输的复杂特性和规律的认识和理解，同时为发展基于非线性负折射材料奇异特性（如波的反向传输，非线性系数的大小和符号可控等）的应用（如频率转换、光参量放大等）奠定理论基础。
基于延时特征抑制的互耦半导体激光器混沌熵源并行获取双路高速真随机数	互耦半导体激光器;真随机数;混沌;延时特征抑制;并行	真随机数的获取技术是信息安全领域的关键技术之一。真随机数的传统获取方法面临着以物理熵源带宽限制为主的技术瓶颈，其速率通常只能达到Mbits/s量级，与当前Gbits/s量级的信息网络之间存在巨大速率鸿沟，因此探索获取高速真随机数的新方法和新技术至关重要。本项目旨在系统研究利用纯物理方法将宽带激光混沌的产生和延时特征的抑制直接融合为一个物理过程的相关技术方案，开发基于半导体激光器(SL)的高性能宽谱激光混沌熵源；掌握基于互耦SL系统的双路(每路40Gbits/s以上)高速随机数的并行获取技术，所产生的随机数能通过STS和Diehard 等国际公认的随机数标准测试；在此基础上，进一步探索基于多个SL构成的复杂耦合系统并行获取多路真随机数的技术方案。本项目的研究可望自主研发并掌握一些高速真随机数的获取新技术，从而为我国自主构建高效信息安全新体系提供部分关键技术支持。
矢量光孤子在非局域介质中的传输特性	非局域非线性;矢量光孤子	全面研究非局域矢量孤子的形成、演化和传播特性，是对非线性光学的进一步完善，同时也为深入理解空间孤子的非线性机制产生深远的影响。内容包括：（1）非局域矢量光孤子的稳定传播条件、调制非稳特性；（2）非局域矢量暗孤子；（3）矢量涡流孤子。本课题将揭示介质的非局域特性在矢量孤子形成演化中的作用，并探索非局域矢量孤子调制非稳增益谱的演化规律极其物理机制；将大大拓展非线性光学的研究领域，加深对空间孤子科学的理解，并对孤子通信的实用高效提供新的手段。另外，此项研究也将推动基于非局域光孤子的全光通讯器件的开发，简化目前光通讯中各类器件的结构，对于集成光学中光互连技术及光导向器的发展提供基础。
共振介质中光怪波生成机制、非线性隧穿及级联压缩效应的研究	非线性隧穿;怪波;达布变换;共振介质;级联压缩	由于共振吸收体系是在光与物质相互作用过程中实现光脉冲信息俘获、存储与释放的主要理论方案，所以共振介质中光脉冲传输规律的研究有着重要的实际意义和应用价值。本课题拟从光学怪波生成机制、非线性隧穿和级联压缩效应三个方面对共振介质中光脉冲传输特性进行研究。主要研究内容和创新点是：(1) 提出共振介质中光怪波的两种新的生成机制：恒定泵浦源和椭圆余弦波背景激发光怪波；(2)推导共振介质中非自治孤子和怪波通过色散和非线性势垒(阱)时发生非线性隧穿效应所需的条件；(3)分析共振介质中非自治孤子和怪波通过三种不同背景下的非线性势垒(阱)时的级联压缩效应并分析其稳定性；(4)研究级联压缩系统中相邻孤子的相互作用。本课题的研究方法与研究结果将为设计共振介质中全光逻辑开关、增大通信容量以及增强通信稳定性提供理论支持, 并为研究共振介质中光脉冲其它传输规律提供思路指引。
高纠缠度实用化量子纠缠态的制备	高纠缠度;1.5微米全固态单频激光;量子纠缠态;位相噪声	量子纠缠态是量子信息科学的核心,连续变量以光学模为基础，量子纠缠具有确定性可以进行无条件量子信息处理，而且具有探测效率高、数据处理速度快的特点，在量子信息领域具有独特的不可替代的优势。为发展实用化量子信息处理系统、执行量子计算，就必须获得高纠缠度的量子纠缠态光场，同时解决传输损耗对纠缠度的影响，就需要尽快研制出具有实用化特点的高纠缠度的1.5微米量子纠缠态产生源。本申请项目从研制1.5微米全固态连续单频低噪声激光器入手，通过降低泵浦光源的位相噪声，在实验上利用准相位匹配晶体通过倍频和参量过程获得1.5微米高纠缠度量子纠缠态产生源。本项目的实施将为实用化量子保密通信和量子计算奠定基础，在涉及国家安全、经济发展与社会进步等诸方面有着潜在的应用前景。
基于受激布里渊散射的宽带微波光子移相器基础研究	快光效应;单边带调制;慢光效应;受激布里渊散射;微波光子移相器	相移量大范围可调谐的宽带微波移相器是实现宽带微波信号实时处理的关键器件，在军事和民用领域均有着广泛的用途，因此研究其实现机理和方法具有重要的科学意义和应用价值。本项目旨在研究一种基于受激布里渊散射效应实现宽带微波光子移相器的新方法，拟通过单边带调制技术将微波信号加载到光载波上，利用本征布里渊增益/损耗谱窄的特点，通过布里渊快/慢光效应改变载频信号的相位而不对远离增益/损耗谱的调制边带信号幅频和相频特性造成影响，实现载频信号与各调制边带信号之间的相位差调谐，从而实现相移量可连续调谐的宽带微波光子移相器。为此，将首先建立布里渊快/慢光幅频和相频特性的理论模型，研究实现宽带微波光子移相器的基本途径；其次，研究提高相移量调谐范围的新方法及关键技术；最后，完成宽带微波光子移相器最佳工作性能的优化设计。项目的研究成果将促进受激布里渊散射在微波光子信号处理领域的发展。
基于种子注入方式的窄线宽可调谐长波红外ZGP-OPO研究	光学参量振荡器;种子注入;窄线宽;长波红外;ZGP	宽调谐、窄线宽的全固态长波红外激光光源在激光雷达、环境监测以及光谱学等研究领域具有非常广阔的应用前景。现有的长波红外激光器不能同时兼顾宽调谐和窄线宽这两个特性，难以满足实际应用的要求。本课题首次提出以种子注入方式压窄长波红外ZGP-OPO的输出线宽，将窄线宽与可调谐这两个特性结合在一起，从而实现长波红外波段的宽调谐、窄线宽激光输出。本课题拟采用单纵模泵浦源与腔内F-P标准具相结合的方法，组合极化周期和晶体工作温度的调谐方式，在MgO:PPLN-OPO上实现宽调谐、窄线宽的连续波种子光输出；以ZGP晶体热效应的理论和实验研究结果为依据，设计和优化长波红外ZGP-OPO的性能；解决种子光与参量光之间的模式匹配问题，采用ZGP-OPO信号光与种子光联动调谐的方式，实现宽调谐、窄线宽的长波红外固体激光输出。本课题的研究成果可应用于光谱学、化学遥感、环境监测以及毒气侦测等领域。
局域表面等离子-激子强耦合的非线性和超快动力学研究	表面等离子光子学;飞秒激光技术;强耦合效应。;高分辨率显微成像技术;超快非线性光学	表面等离子具有波长小于激发光波长、局域电场显著增强、可控制电磁波在纳米尺度的传播等优点，可用来实现高分辨率显微镜、高灵敏度探测器、以及兼具电子器件的小尺寸和光子器件的高工作频率优点的新型纳米"表面等离子光子器件"，已形成国际上迅猛发展的热点研究领域之一。本项目将研制基于表面等离子的非线性显微成像系统, 通过新方法主动控制产生的局域表面等离子，实现在单一纳米颗粒附近的选择产生，并研究局域表面等离子与纳米材料（有机-无机杂化钙钛矿等）中激子强耦合的非线性光学效应和超快动力学过程.通过与光学材料中激子的强耦合，可以对表面等离子进行中继、放大等主动控制,从而解决它的传播距离仅为微米量级的缺点,使得此装置可以进行高灵敏度、高分辨率的显微成像，从而实现单分子的多种频谱测量，有望为基于表面等离子的新型超龄敏传感器及新的表面等离子光子器件提供新原理和新方法。
基于Ginzburg-Landau方程的耗散光孤子动力学特性研究	光孤子;耗散系统;金兹堡-廊道方程	实现全光网络的关键是光开关和光控制技术。而空间光孤子在实现全光控制技术中扮演重要的角色。本项目以Ginzburg-Landau方程为基础的耗散系统为背景，研究耗散空间孤子的动力学特性以及在全光控制中的应用，主要内容包括：（1）相位调制对耗散孤子相互作用（即孤子碰撞）的研究；（2）引入塔形和锥形折射率调制下，我们首次发现了耗散空间孤子的"连续繁殖"动力学特性的物理机制研究；（3）（3+1）维Ginzburg-Landau方程中时空涡旋孤子稳定性以及折射率调制下的涡旋动力学研究。本项目为设计和探索以耗散系统为基础的孤子光学器件提供新的途径和思路
基于铁电畴壁局域非线性的激光脉冲时频测量技术研究	频率分辨光学开关;铁电晶体畴壁;切伦科夫型和频	传统超短脉冲测量采用的自相关、互相关技术难以提供全频范围可用、高动态对比度、高空间分辨率的测量手段。本方案提出一种基于新材料新原理的型脉冲时频特性单次精确测量技术。利用铁电晶体畴壁产生的具有空间色散特性的切伦科夫和频信号传递频谱及强度信息，同时建立相适应的反推算法获得精确完整的脉冲时频参数。这种技术不仅可以实现单次脉冲测量，同时因畴壁增强的局域非线性性质及切伦科夫型位相匹配的特性，可以提升测量的动态对比度、获得高空间分辨率并在材料透明窗口的全频范围内可用。
非局域非线性介质中多极孤子的传输动力学研究	光束传输;空间非局域效应;空间光孤子	非局域光孤子具有很多优越的性质，在复杂的光网络和全光控制系统中有着良好的应用前景。以往对非局域光孤子的理论研究多针对于理想化的非局域模型。本项目将主要针对实际中存在的非局域非线性介质理论模型（例如向列相液晶和铅玻璃）中多极光孤子的传输动力学进行深入细致的理论研究，包括解析研究和数值研究。主要内容包括：1.给出实际存在的非局域非线性介质模型中多极光孤子的解析形式，并研究其传输动力学行为，包括不同非局域类型、不同非局域程度、不同介质形状对光孤子的影响，光孤子存在的稳定性等；2.研究非临界功率（孤子功率）入射时，实际非局域介质中呼吸子的呼吸效应及其传输轨迹；3.研究广义多极孤子在非局域非线性介质中的传输变化。4.研究双孤子及多孤子相互作用时的传输轨迹及其控制理论。基于上述研究内容，探讨非局域多极光孤子在全光网络、全光开关、信息处理器件等方面的应用。
基于量子变频技术的可波分复用单光子源	单光子源;波分复用;量子变频	近些年来，量子变频技术在构建全量子网络的一系列实验研究中得到了广泛的应用。这些应用一般可分为两个方面:一是以实现量子中继为目标,让光子体系和其他存储体系(比如原子体系,稀土原子等等)能在频率和线宽上匹配;二是为了满足量子网络中光纤传输的需要,也就是把需要把光子的频率转化到通讯波段。实现通讯波段的单光子源对于量子网络的最终实现是有重要意义的,而以现有的实验技术直接制备这样的光源是相当困难的。量子变频技术使得我们可以把其他波段的单光子源以相当高的效率转换到通讯波。在该项目中,我们将以现有的775nm量子点单光子源为基础,与经典的1550nm激光通过PPKTP晶体相互作用,实现可波分复用的1550nm波段单光子源。和国际上类似的方案相比，该项目实验装置复杂度明显降低的同时，可以拥有更高的转换效率和信噪比，更重要的是输出波长可调，因而实用性明显提高。
基于混沌初值敏感性的光纤多点扰动检测与定位方法	光纤分布传感;混沌;多点扰动;初值敏感性;短时互相关	分布光纤扰动传感系统可用于管道泄漏检测与定位、周界防卫、地下管线保护和大型结构的安全隐患预警，对它的研究已有多年，有些系统在单点定位方面甚至已可实用。然而，当出现多点扰动或人为故意制造多点扰动来干扰时，现有系统就难以定位了。本课题就是针对这一问题，另辟蹊径，以混沌的初值敏感性为传感机理，根据混沌激光器输出光波的帧型结构特点把帧内波形变化的多点定时变成光纤扰动的多点定位，利用混沌波形相邻帧相似的特点计算相邻帧的短时互相关以检测与定位多点扰动。为此将从改进混沌传感器模型入手，研究混沌环形激光器输出波形呈帧型结构和相邻帧相似特点的理论依据。对比不同混沌激光器参数下相邻帧波形的相似度，找到提高相邻帧波形相似度的方法。通过控制有源介质的注入电流和环形混沌激光器的光偏振回归，来稳定混沌波形相邻帧的相似度。利用小波变换对混沌去噪，以提高多点定位的精度。最后，通过系统仿真和实验研究来优化混沌传感的性能。
基于光纤飞秒激光器及PPLN的宽带CARS显微成像系统	超连续谱;相干反斯托克斯拉曼散射;非线性效应;光学参量产生;光子晶体光纤	本项提出基于光纤飞秒激光器及PPLN晶体的宽带CARS显微成像方案。该方案只需一台价格相对低廉的光纤飞秒激光器作为光源，就能够搭建宽带CARS显微成像系统，实现分子中多个化学键的同时成像。光纤飞秒激光器输出脉冲一分为二，一束泵浦全正色散光子晶体光纤产生时谱结构良好的超连续谱作为斯托克斯光；另一束经透镜聚焦至一片特殊设计的PPLN晶体，通过光学参量产生过程，将光源输出的单一波长的脉冲光转换为红外波段的可调谐光，调谐范围约为1400nm~1600nm，另外选择一片PPLN晶体对红外可调谐脉冲倍频，得到光束质量良好且波长范围在700nm~800nm内可调谐的光脉冲作为探测光。两束激光脉冲作为激发光，同步后共线输入显微物镜，为获取分子完整谱信息的CARS显微图像奠定基础。
基于光子晶体光纤的超平坦相干超连续生成机理研究	超连续谱;高阶非线性效应;光孤子;非线性薛定谔方程;拉曼效应	平坦相干超连续谱是近年来非线性光纤光学研究的热点之一，它在超大容量通信、光频率计量以及光学相干层析等诸多领域都有重要应用。但平坦相干超连续谱的产生机制尚不清楚，这成为超连续谱研究领域内一个富于挑战性又亟需解决的课题。而对平坦相干超连续谱进行系统的理论研究，必将极大的丰富人们对超连续谱的认识。在前期研究的基础上，我们拟采用改进的四阶龙格-库塔算法对光子晶体光纤中超连续谱生成过程进行数值模拟，深入研究超连续谱生成过程中频谱调控机理；探讨脉冲光源和光子晶体光纤中不同物理参量分别与超连续谱平坦性、相干性之间的关联性；然后以平坦度和相干度为主要指标，探讨平坦相干超连续谱的生成机制，归纳总结生成平坦相干超连续谱的规律，并对结论进行实验验证。通过本项目的研究，希望能从本质上揭示超连续谱生成过程中的频谱调控机理，进而给出产生平坦相干超连续谱的最优条件，为平坦相干超连续谱的生成提供理论理论支持和实验依据。
基于光折变效应光诱导时空光孤子理论与实验研究	光致光子晶格;光折变效应;离散光孤子;时空光孤子	光折变空间光孤子具有低功率(mW或μW)、快响应(最短ns)和强非线性效应等特点，这些特点正好与光通信所需要的能量和响应相吻合。本项目旨在研究光折变介质中光致光子晶格中脉冲光的传输及控制，研究形成2维的光致离散孤子阵列（光子晶格），且光子晶格的能量势阱、晶格间隔、非线性强度可控；用交替追赶有限差分法处理非线性薛定谔方程的三维有限差分光束传播法，研究ps脉冲在光子晶格中的传输特性，时空光孤子的响应与光折变材料响应时间的关系；输入一束强光来控制ps脉冲在光子晶格中的传输；用铌酸锶钡和铌酸锂两种晶体，在实验上实现可控的光致光子晶格。根据所用晶体参数，给出光致光子晶格的数学表达；重点研究ps光脉冲在光致光子晶格中的行为（时空光孤子），力求实现光信息在能量晶格中的传输和控制，探索时空光孤子在光学微腔方面的可能应用。此研究为探索光折变光孤子在全光开关、光波导等方面的实用化具有重要的理论意义和应用价值。
液芯光纤中基于受激布里渊散射的微弱光信号超窄带滤波放大	噪声;滤波放大;增益光谱;受激布里渊散射	针对布里渊光时域反射分布式光纤传感（BOTDR）、激光雷达等应用中远距离微弱光散射信号探测技术难题，提出了在液芯光纤中利用受激布里渊散射（SBS）技术进行超窄带滤波放大的新途径。该技术具有增益高、带宽窄、灵敏度高等优点，然而严重的抽运光后向放大的自发布里渊散射（ABS）噪声和非均匀增益光谱是限制这一技术实用化的两个关键问题。本项目根据ABS噪声发散角的特点，提出非共线耦合方式提高信号放大率并降低噪声的新方案，合理选择两束光的交叉角并利用液芯光纤的优势，可望实现信号和噪声的完全分离，提高信号信噪比。在此基础上对抽运光进行相位调制，可以获得平顶增益光谱和可调的增益带宽，使微弱光信号在无失真、低噪声条件下高增益放大。期望获得最小可放大信号能量小于0.1pJ，信噪比大于100，双级放大率大于十亿倍；平顶增益光谱带宽调整范围：50MHz-1GHz，放大的Stokes光和瑞利散射光强度比达一千以上。
基于弱各向异性或低双折射介质矢量孤子开关功能理论与应用研究	光开关;矢量孤子;相干耦合;光通信	激光的产生标志着光学有了与电学一样的相干光源。在光通信系统中，光孤子是重要的信息载体。考虑不同频率或偏振的几个场分量的相互作用，需要求解一组耦合的非线性薛定谔方程，其保形解由于多分量性质而被称为矢量孤子。本项目主要研究光通信中（相干/非相干）耦合非线性薛定谔类方程组描述的矢量孤子的产生与传输。我们将采用孤子理论与原理中的数学方法与解析技巧探索耦合模型的可积性；利用我们得到的解析结果分析弱各向异性或低双折射介质中矢量孤子开关功能。该项目的研究工作能够进一步丰富和发展孤子理论，更重要地，基于耦合非线性薛定谔类方程研究取得的解析结果对光孤子进行动力学分析，对于光通信系统中光孤子的产生、压缩与展宽、孤子间相互作用以及开关功能的研究具有重要理论价值；对于构建全光通信网、全光开关原理研究与应用、光学基座的产生与抑制等方面的实验研究具有指导意义。预期在有影响的期刊上发表或接受发表论文6-12 篇。
非线性晶体高功率紫外损伤机理与抗损伤技术探究	非线性晶体损伤;全固态激光器;超平滑表面;LBO晶体	非线性晶体（LBO）高功率条件下紫外损伤问题是紫外激光器产业化的技术瓶颈，传统的办法是通过"换点"或者布儒斯特角输出不镀膜方式提高紫外激光器寿命，带来的问题是紫外激光功率在下降的过程中，光束质量也不断恶化，这对高精度微纳加工而言是致命的，因此研究非线性晶体高功率条件下紫外损伤机理，找到避免损伤的新方法，提高单点寿命是高功率紫外激光器的核心问题。本项目提出了通过Mie散射理论分析非线性晶体表面残留、微缺陷以及亚表面损伤等因素导致的电场增强效应，进而研究在高功率条件下引起非线性晶体表面损伤的机理，提出超平滑表面加工和残留去除等是提高非线性晶体表面抗损伤的重要手段，建立非线性晶体表面特征参数与紫外激光器寿命的定量关系，对于给定功率条件下的寿命指标给出非线性晶体表面加工要求，突破影响紫外激光器寿命的技术瓶颈。对于推进紫外激光器产业化具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
啁啾光纤布里渊动态光栅的机理和特性研究	啁啾;全光信号处理;受激布里渊散射;布里渊动态光栅;光子晶体光纤	本项目针对微波光子学领域对于信号延时连续可调的需求，提出一种全新的基于光纤双折射梯度的啁啾布里渊动态光栅的思想，旨在为微波信号的全光处理提供一种参数灵活可控的新型延时光栅。项目以光纤受激布里渊散射技术为基础，主要研究内容包括：（1）对啁啾布里渊动态光栅的产生和演化过程进行理论建模和数值模拟，分析其产生机理、演化规律以及激发效率与泵浦参数之间的内在联系，优化泵浦条件；（2）通过有限元分析方法研究利用温度梯度在液体填充的高双折射光子晶体光纤中产生双折射梯度的方法，分析不同填充液体和选择性填充模式下光子晶体光纤的模场分布和双折射特性；（3）研究均匀激发光栅的条件，对不同状态下激发的啁啾布里渊动态光栅进行实验测量和特性对比分析。 本项目的研究将为微波光子学领域实现微波信号的全光处理提供一种全新的解决方案，对于实现光载射频信号的色散补偿、微波光子移相器和滤波器等具有重要的科学意义和应用价值。
宽带硅纳米波导相位敏感光参量放大器的机理与技术研究	相位敏感光参量放大器;硅纳米波导;四波混频	光放大器是光通信、光信息处理、光子探测及传感等应用领域的关键器件。随着光信息技术的迅速发展，光通信系统和光计算系统对具有更宽的增益带宽、更高的增益水平、更低的噪声指数以及更高集成度的光放大器的需求越来越迫切。本项目研究基于硅纳米波导中四波混频效应的宽带、高增益、低噪声指数相位敏感光参量放大器的机理与技术。首先，从理论上系统地研究硅纳米波导频率非简并相位敏感光参量放大器的物理机制，并建立皮秒脉冲泵浦的硅纳米波导相位敏感光参量放大器的理论模型。其次，从实验上研究通信波段高集成度的宽带硅纳米波导相位敏感光参量放大器，利用自行设计的新型硅纳米波导实现泵浦光、信号光和闲频光的相位锁定、相对相位调控等关键技术，并最终实现相位敏感光参量放大。本项目研究将为集成光学、全光信息处理、光通信和光计算等应用研究领域提供新型微纳光放大器，并促进这些领域的快速发展，同时发展非线性硅光子学理论，研究意义重大。
新材料太赫兹参量源研究	非线性频率变换;全固态;频率下转换;光学参量振荡器;非线性晶体	太赫兹(THz)参量源是重要的THz辐射源之一，具有类激光特性、可调谐运转、谱线宽度窄、室温运转、长久耐用等突出优点，缺点是20多年来实用晶体只有铌酸锂，主要调谐范围为0.9-3.1 THz，最高脉冲能量为几个微焦水平，研究其他材料THz参量源很有必要。本项目拟研究四种材料的THz参量源，包括磷酸钛氧钾(KTP)、砷酸钛氧钾(KTA)、磷酸钛氧铷(RTA)、砷酸钛氧铷(RTA)，属于老晶体新应用。KTP、KTA和RTA应用于THz参量源的可行性已经由我们和其他研究组的实验证实。将研究这些材料的THz参量源特性，获得THz波调谐范围达到1-10 THz，并在3.8 THz附近获得THz单脉冲能量达到30 µJ以上，同时，为晶体使用者迅速诊断一种晶体是否适合于太赫兹参量源提供规律性依据，为晶体生长者生长优质太赫兹参量源晶体提供思路。
基于微纳共振复合材料的非线性偏振调控效应及其应用研究	偏振效应;光学非线性;微纳共振耦合;纳米复合材料;非线性偏振调控	光波偏振态的动态调控在诸如显示、通讯、传感等广泛的领域具有重要应用。目前较快的偏振调控均采用高频电、磁信号调制的方法，而真正意义上的全光偏振调制器还处于空白阶段。长久以来，由于传统材料中非线性效应弱，人们无法基于此实现集成化、高性能的全光偏振调控。本项目中，我们将结合课题组前期在有关超构材料巨非线性旋光效应的研究基础，进一步设计与加工一种新型人工微纳共振复合材料，通过实现其中非线性光学效应、微纳结构电磁场共振以及偏振效应三者的耦合共振新效应，实现在弱光条件、微纳尺度下的大幅度非线性偏振调控。本项目的研究成果可为未来全光高集成度偏振调制器件的研发与制造提供基础，填补相关空白。同时由于非线性光调制具有超高速响应潜力（可达THz调制带宽），这也将使相关偏振调制器件的性能提升至新的高度。
局域矢量时空光学孤子簇及其控制技术的研究	矢量时空光学孤子;数值模拟;光操控技术	采用多变量自相似变换和分离变量法，结合快速分步傅立叶方法和光束传输法进行数值模拟，在现有研究成果基础上，求解高维耦合非线性薛定谔方程组，研究时空矢量光学孤子簇及其孤子参数调控下的光控机理。解决如下问题:（1）采用解析法，设计可调孤子参数，产生特殊时空矢量光学孤子簇,如时空矢量偶极孤子、时空涡旋矢量孤子和珍珠状时空矢量孤子，分析时空矢量孤子簇形成的调控机理。（2）采用数值方法，研究初始条件和外加白噪声对时空矢量孤子簇演化和传播的影响，分析不同维度时空矢量孤子簇的稳定性和抗干扰性。 .    前者探索光与非线性介质相互作用，产生时空矢量光学孤子簇的普适性，后者研究孤子簇演化和传播，探索时空矢量光学孤子稳定性和抗干扰性，期望为光操控和全光器件的研制提供理论基础和依据。
基于增益/损耗调制的波导中光传输动力学的特性研究	增益/损耗调制;光孤子;动力学稳定性;非线性PT;对称破缺	近年来，PT对称的概念在光学领域得到了广泛的关注，展示了各种环境下PT对称光学模式及其动力学特性。特别是在非线性光学领域，各种类型的光学孤子，包括亮、暗孤子、格子孤子、带隙孤子、缺陷孤子以及高维孤子等，得到广泛地研究。目前，大多数的研究主要集中于非线性PT对称波导中孤子的存在形式以及它们的动力学稳定性，而对非线性系统中由PT对称所诱导的非线性对称破缺以及动力学的稳定性判别准则研究甚少。另外，对在增益损耗参数不相等时光传输动力学的研究也关注不够。因此，本项目力图去研究这些问题，以揭示非线性PT 对称波导中光传输动力学的一些内禀特性。具体研究内容：（1）非线性PT 对称波导中自发性对称破缺相变的研究；（2）非线性PT对称波导中光学模式稳定性判据的研究；（3）主动PT对称波导中光传输动力学特性及应用研究。我们期望通过对本项目的研究，做出一些有价值、有影响力的工作。
石墨烯基纳米复合有机玻璃的可控制备及光学非线性	石墨烯;Z-扫描;光学非线性;有机玻璃;光限幅	本项目拟以石墨为原料制备石墨烯，采用液相法，将零维硫化物量子点纳米材料、一维金属氧化物纳米棒和共轭有机物与石墨烯复合，通过控制反应温度、反应时间和物质的量控制石墨烯基纳米复合材料的结构、形貌、尺寸和光学性能。采用溶胶-凝胶法制备石墨烯基纳米复合有机玻璃，通过调节石墨烯基纳米复合材料的质量分数来调控石墨烯基纳米复合有机玻璃的线性透过率和光学非线性，从而制备出性能优良的纳米复合有机玻璃光限幅材料。利用X射线衍射、扫描电镜、透射电镜以及原子力显微镜等手段对上述有机玻璃的厚度、形貌以及微观结构等进行表征。利用紫外-可见-近红外光谱仪测量有机玻璃的吸收光谱。室温下利用Z-扫描和P-扫描技术研究墨烯基纳米复合有机玻璃的光学非线性，并研究其光限幅性能。建立理论模型分析石墨烯基纳米复合有机玻璃的光学非线性机理，并进行数值仿真计算，从理论和实验上研究如何控制和提高光与有机玻璃作用时的光学非线性和光限幅性能。
受激布里渊散射介质的研究	负载能力;相位共轭镜;SBS介质;受激布里渊散射	高功率激光系统（包括高平均功率和高峰值功率固体激光器）在工业、军事和高技术实验研究等领域有重要的应用。随着激光输出功率的不断提高，光束质量却有所下降。应用相位共轭镜能够大大提高激光器光束质量，同时可以降低对光学元件材料和加工的技术要求，从而大幅度降低器件造价。但这些高水准激光器要求相位共轭镜具有较高的负载能力、相位共轭保真度、能量反射率及其稳定度，因此需要配合高性能相位共轭镜。以往人们主要从泵浦参数和结构参数上入手来提高受激布里渊散射（SBS）相位共轭镜的性能，却很少研究从介质来提高SBS相位共轭镜的性能。大量实验研究表明介质对SBS相位共轭镜的性能有很大的影响。本课题就是从SBS介质入手，提出了提高SBS相位共轭镜的负载能力、相位共轭保真度、能量反射率及其稳定度等的方案。
微结构光纤表面等离子体谐振和局域场增强及其应用研究	微结构光纤;表面等离子体;全光开关;表面增强拉曼散射	目前如何有效利用表面等离子体的电磁谐振和局域场增强特性，进行动态调控和裁剪金属微结构的表面等离子体性能是一个非常重要的研究方向。本项目拟进行微结构光纤表面等离子体谐振和局域场增强效应及其应用的研究。区别于传统在衬底上直接制作金属微结构的方法，提出一种在光纤上制作金属微结构的新方法，先制作端面具有图案的微结构光纤，以其为模板，在微结构光纤的端面溅射金属，形成金属微结构。在光纤端面设计并模拟各种微结构，实现谐振频率和局域场增强位置及强度的可调控性。基于设计的参数，制作微结构光纤，测试其表面增强拉曼探测的单分子探测性能。为了实现谐振频率和局域场增强的进一步动态调控，在微结构光纤的金属层上增加非线性材料或者一维非线性光子带隙材料，利用其进行光学双稳态和全光开关的理论和实验研究。我们希望通过本项目的开展，争取在国际上该领域的研究中形成自己的特色和优势。
双非线性超材料中超短电磁脉冲的传输特性研究	双非线性超材料;耦合非线性薛定谔方程;调制不稳定性;.复合孤波	最近几年, 超材料由于其独特的电磁特性迅速成为电磁学、光学、材料学和纳米技术等领域的前沿之一。随着非线性超材料在理论和实验上取得重大进展，非线性超材料中的超短电磁脉冲传输成为一个新的研究热点，而同时具有电和磁非线性极化的双非线性超材料为实现电磁波的传输和控制提供了更大的自由度。本项目拟在深入研究双非线性超材料丰富可调控的电磁特性基础上，以耦合非线性薛定谔方程为模型，通过解析和数值的方法研究双非线性超材料中超短电磁脉冲的传输特性，深入分析各种线性和非线性效应对调制不稳定性和复合孤波的形成及传输的影响。开展对这一项目的研究不仅会对非线性超材料中电磁脉冲的传输特性有更深的科学理解，而且对开发和研制基于可调控非线性超材料的光开关、光耦合和光存储等光器件提供理论依据。因此开展本项目的研究既有重要的科学意义，也有潜在的应用价值。
基于硅线波导的高速全光波长转换研究	硅线波导;波长转换;集成器件;四波混频	集成化是未来光通信系统发展的趋势之一，作为光通信网络的重要组成部分，波长转换器件必将走向集成化。基于绝缘体上硅(SOI)材料的硅线波导不但与集成电路制作工艺兼容，而且对光的约束能力强，为集成型非线性光学器件提供了理想的解决方案。本项目将深入研究硅线波导中的四波混频效应并实现高速全光波长转换，优化设计硅线波导结构以减小四波混频的相位失配、提高转换效率、扩展转换带宽，抑制自由载流子吸收引起的功率限制和其它非线性噪声的影响，并首次探索高Q值环形谐振腔波长转换及多个信道同时转换的方法，满足大容量波分复用系统的需要。硅线波导波长转换器件具有集成性好、体积小、重量轻、光路稳定、码型格式透明、支持多信道并行操作等诸多优点，将为光通信系统中的关键器件提供新的选择，对加速光通信系统的集成化具有重要意义，同时为全波导集成光学微系统的发展提供有价值的参考，促进光信号处理和光传感系统等的集成化。
用于铯原子单光子跃迁里德堡激发的单频紫外激光实验实现的关键技术	频率转换;激光技术;量子调控;非线性光学效应;量子光学	窄线宽可调谐紫光和紫外激光的实现对于碱金属原子里德堡激发、碱土金属原子和离子等的激光冷却与操控具有重要意义，也是激光技术和非线性光学的重要发展方向。碱金属原子的里德堡激发在量子光学、量子信息方面有重要前景；而碱土金属原子和离子等在高稳定度光晶格原子光钟、离子光钟和量子光学、量子信息方面也有重要研究价值。结合我们研究组已有的工作基础和积累，充分利用激光技术领域发展迅速的光纤放大器、光纤激光器等和准位相匹配频率转换材料和技术，针对铯原子6S_1/2-85P_3/2单光子跃迁里德堡激发所需的318.6nm窄线宽可调谐紫外激光实验实现，拟开展以下几方面的研究：1)10W级1560nm和1077nm可调谐窄线宽激光的实现及特性研究；2)经高效和频过程实现瓦级637.2nm窄线宽激光输出；3)637.2nm激光频率调谐与频率稳定；4)通过腔增强倍频实现318.6nm紫外激光输出；5)尝试探索铯原子单光子跃迁里德堡激发过程。
低维半导体材料的激子态光折变特性研究	激子态;空间色散;弛豫率;光致折射率变化;低维半导体	光折变效应及各类新型光折变材料的研究是当前国际研究热点领域之一。本项目拟采用有特色的研究方法（量子微观算符理论及Green函数方法）和创新技术（波函数节面结构的分析技术）着重开展以下几个方面的研究工作：（1）量子阱的激子态光折变特性；（2）量子线的激子态光折变特性；（3）量子点的激子态光折变特性；（4）激子态跃迁对光折变效应的影响机理；（5）空间色散特性与光折变效应间的响应；（6）光折变效应对弛豫率的依赖关系。重点研究激子态跃迁对光折变效应的影响机理、空间色散特性与光折变效应间的响应以及光折变效应对弛豫率的依赖关系，从而得到空间色散、弛豫率、光学跃迁对激子态和光致折射率变化的影响。在此研究基础之上找出实现可控的光致折射率变化过程的方法，揭示和预测低维半导体材料的光折变效应及其物理规律。因此，本项目的实施对于发现新的光折变材料、观察到新现象以及获得新的实验结果等具有非常重要的学术价值。
基于垂直腔面发射激光器实时产生多路高速物理随机数的相关理论和技术探索	实时;垂直腔面发射激光器;混沌;高速物理随机数	物理随机数(PRNs)的获取是信息安全领域的关键技术之一。目前基于分布反馈半导体激光器(DFB-SLs)输出的混沌信号熵源所提取的PRNs速率尽管经过后续处理后已可达到Tb/s量级，但实时输出尚停留在几个Gb/s水平且多为单路，因此亟待研发更高速率的PRNs的实时获取技术。本项目拟开展以下工作：首先研究基于三个及以上垂直腔面发射激光器(VCSELs)构成的可多路并行输出的网络系统的非线性(尤其是混沌)动力学行为，重点关注VCSELs中两正交偏振分量之间的相互作用、各混沌信号延时特征的物理抑制以及彼此之间的关联性消除等关键问题；在此基础上，提出相关方案并实验实时获取并行产生的多路高速PRNs；最后，通过对不同通道的PRNs进行合并，提取出多个更高速率的PRNs。本项目研究可望自主研发并掌握高速PRNs实时获取的相关新技术，从而为构建我国的信息安全体系提供部分关键技术支持。
负折射率介质中的强激光自聚焦效应研究	成丝;超常介质;负折射率;非线性传输;自聚焦	自聚焦问题一直是强激光的传输理论和工程实际中的重大问题之一，且近年来光频段负折射率材料的问世为强激光的传输与控制带来了新的发展前景。迄今已经发现负折射率介质独特的结构和奇特的电磁响应特性引起出现崭新的线性和非线性传输特性，这必然导致自聚焦效应的规律和物理图景也将不同寻常，并可能产生新传输现象。本项目基于负折射率介质的奇异特性开展此介质中的自聚焦效应基础理论研究。针对负折射率导致的负衍射效应、色散负磁导率引起的非线性极化强度色散等与自聚焦直接相关的特性，系统地研究焦点之前和焦点附近光场的演化，发现在负折射率和负色散磁导率特性及其衍生效应影响下强激光自聚焦的基本规律和新特性，揭示新的传输现象。此外，还将建立相应的理论模型研究内在物理机制，寻找利用负折射率介质特性操控自聚焦的方法。本项目的研究能为发展基于负折射率介质的强激光传输和控制方法以及新的应用提供理论支持和依据。
耦合受限小量子系统非线性光学性质研究	耦合量子线;耦合量子点;非线性光学性质;激子。;耦合量子阱	本项目拟研究耦合受限小量子系统中光整流效应、谐波产生效应、双光子吸收等非线性光学性质，不同的声子模对电子和激子性质的影响，为此，我们拟采用诸如著名的LLP变分法，算符代数与变分波函数有机结合的方法等；在得到耦合受限小量子系统的声子模和电子-声子相互作用哈密顿量的基础上，利用量子微观算符理论及Green函数方法进一步研究电子-声子相互作用与耦合受限小量子系统非线性光学性质的内在联系。本项目的研究内容不仅有助于弄清耦合受限小量子系统的非线性光学性质，从而为近场光学和纳光子学奠定理论基础，而且对光电器件的设计具有指导意义。.本项目的特色和创新处之一是我们采用了量子微观算符理论及Green函数方法来研究耦合受限小量子系统的非线性光学性质。另外，我们还将研究极化子效应对耦合受限小量子系统非线性光学性质的影响，这一点在我们所查阅的文献中还未发现别人考虑过，这是本项目的又一特色和创新之处。
基于光学怪波的超连续谱特性和高功率脉冲获取的应用性研究	相互作用;超连续谱;非线性薛定谔方程;高功率脉冲串;光学怪波	光学怪波由于其奇异的特征、费解的物理机制以及潜在的应用价值，受到国内外物理学者的广泛关注。到目前为此，光学怪波的研究主要涉及两个方面：一超连续谱产生过程中的光学怪波研究，二基于可积系统下的精确怪波解的研究。前者是在噪声系统中随机产生的统计分布问题；后者是围绕特殊有限背景解展开的具有相似形状的确定性问题。本项目根据光学怪波特征和产生机制，力图在这两个方面研究中去挖掘其实际应用性。具体内容将以广义的非线性薛定谔方程和高阶非线性薛定谔方程为基本模型，通过求解模型的精确和数值怪波解来研究非线性光纤系统中的超连续产生过程中怪波的频谱展宽特征、提取高功率脉冲串、脉冲阶段性放大、相互作用等动力学问题。
石墨烯等离子体晶体：能带的非线性调控和格子孤子	表面等离子体激元;石墨烯;点;Dirac;空间光孤子	石墨烯材料由于其二维特性、对强局域和低损耗的表面等离子体激元的支持、高度可调的表面电导率和极强的非线性响应特性成为一种地位非常特殊的光学材料。石墨烯的周期性排布结构（我们称之为"石墨烯等离子体晶体"），通过将石墨烯材料的上述优异光学性能引入到周期体系中，可望在纳米尺度上为有效地控制光和电磁波提供前所未有的机遇。本项目提出石墨烯等离子体晶体的非线性特性的理论研究，探索石墨烯的极强的非线性效应对周期纳米结构的各种特殊能带关系的调控特别是Dirac点的调控,研究在深度亚波长的尺度上对光束和电磁波的主动的功能性操作，以及跟Dirac点密切相关的相对论量子力学现象Zitterbewegung效应的光学模拟和非线性调控。本项目还将研究石墨烯等离子体晶体支持的空间孤子,挖掘石墨烯材料赋予它们的各种新的特性，探索其高度的可调性。
扩散周期介质中空间孤子的传输特性研究	光孤子;光束控制;扩散效应;非局域;光子晶格	光束在具有周期性结构的非线性光学系统中的传输动力学行为是目前非线性光学领域的研究热点。扩散效应作为自然界常见的一类非局域效应可支持稳定的的空间孤子态。这类孤子不仅具有非局域孤子的优点还具有独特的动力学行为。本项目旨在以扩散机制晶格孤子的传输特性为研究对象，通过在扩散介质中实现各类线性和非线性光学格子，理论研究基于扩散机制的带隙孤子、表面孤子、矢量孤子、奇偶时间对称孤子、Airy加速孤子以及其它新颖孤子的存在条件、特征和稳定性，讨论横向非局域程度、非线性系数、耗散增益效应等因素对孤子特性的影响，探索基于这些孤子的光束控制方式。该研究有助于进一步拓展孤子的研究范围，为微结构中光束控制提供新方法。
变速率光采样比特率透明的光性能监测研究	软件同步;变速率采样;调制格式透明;光性能监测;比特率透明	为了解决当前光性能监测方法比特率不透明、调制格式不透明以及受限于电子瓶颈的问题，本项目提出变速率光采样与软件同步融合的方法，对如何实现比特率透明、调制格式透明的光性能监测进行前沿探索和深入研究。拟研究变速率光采样对10Gbps、40Gbps、100Gbps甚至更高速率信号共存的光通信链路监测的原理和方法。研究信噪比、Q因子、眼图以及光纤信道色散、偏振模色散集总监测的原理和方法。研究消除采样光脉冲幅度抖动、时间抖动对光性能监测不利影响的反卷积方法。研究比特率透明、调制格式透明、多参数集总监测的光性能监测系统的构成及性能，完成相关原理、理论模型的局部实验验证。本项目是为解决未来光传送网性能监测所面临关键问题进行的先期性基础研究，提出的相关原理、理论模型及方法一旦得到验证，研究结果将会在光网络的监控管理领域产生创新性效应，研究内容不仅具有重要的科学意义而且具有广泛的应用前景。
用磁场效应控制光的群速	法拉第效应;反常色散;超光速;塞曼效应;光速减慢	光速控制研究是目前光物理研究的热点课题，它不仅仅是使人类对光的本性有了更加深入的认识，而且可在技术上给人类带来潜在的应用。目前的研究表明，慢光可以应用到光学延迟线、光通讯系统中的全光缓存、光开关、光雷达、量子信息处理、光传感器等方面，本研究就是在前期慢光和超光速的研究基础上，利用磁场的塞曼效应和法拉第反常色散效应的方法，进行原子蒸汽中实现光脉冲的群速度减慢和超光速以及它们之间的转换，证明用磁场控制光脉冲的群速、实现群速可控以及由慢光到快光的转变可行性等问题，这对揭示磁场控制慢光与快光产生以及转化的物理规律有着重要的意义，为奠定慢光与快光的产生、转化以及其应用奠定基础，并提供新的思路，这对实现光信号延迟及控制、群色散控制研究具有一定的科学意义，会为低功率非线性光学、量子信息处理、长距离光通讯的应用奠定基础。
基于光子晶体光纤的短波长光纤参量振荡器的研究	光纤参量振荡器;光纤参量放大;光纤非线性;光子晶体光纤	本项目主要研究基于光子晶体光纤的短波长光纤参量振荡器，可在传统激光器不能发光的波段提供可调的光输出。利用光子晶体光纤灵活的色散特性，可灵活地选择泵浦波长。泵浦源采用拟研制的中心波长位于1064 nm锁模光纤激光器。经过掺镱光纤放大器放大后泵浦光子晶体光纤。首先研究基于光子晶体光纤的参量放大器。研究其增益特性以及影响增益的各种因素。分别使泵浦波长位于正常色散区和反常色散区，研究其对参量增益的影响。研究基于光子晶体光纤的参量振荡器。分析腔内色散管理和泵浦损耗对脉冲演化的影响，建立理论分析模型。研究大波长范围的可调输出，在1微米附近输出波长调节范围预计可达450 nm。研究参量振荡器对脉冲的压缩作用，产生超短光脉冲输出，并且脉冲稳定性好。研究影响参量转化效率的关键因素，进一步提高转化效率。
振荡型非局域非线性系统中的孤子实验研究	液晶孤子;二次孤子;调制不稳定性;空间光孤子;非局域非线性介质	本项目计划研究具有振荡型响应函数的非局域非线性系统的光学特性，通过研究其非线性物理机制，寻找并在实验中研究各种振荡型非局域空间光孤子的传输特性，发掘其潜在应用方法和应用领域。级联二次孤子和负性液晶孤子是目前已知的两种具有振荡型非局域非线性的物理系统。我们将从理论上研究这两种物理系统中的光传输特性，并分别在倍频晶体和负性液晶中实验研究振荡型非局域孤子的稳定传输，以及反常调制不稳定性等光传输新现象。振荡型非局域非线性系统具有非常奇特的非线性动力学性质，本研究将揭示其内在物理机制，帮助人们深入地理解相关的光孤子和非线性物理的本质和规律。因此，本研究计划具有十分重要的科学意义和潜在应用。
环磁动量主导高品质电磁谐振模式及其非线性研究	双稳态;记忆器件;环磁动量;低功耗非线性;特异材料	高品质电磁谐振模式能够束缚电磁波于很小模式体积内，并具有很高的品质因子，可以实现对电磁波与材料的相互作用尤其是非线性响应的显著增强。环磁动量(toroidal moment)作为一类基本的电磁动量最近在特殊设计的亚波长特异材料结构中得到关注，环磁动量主导的电磁谐振模式具有高品质因子和新颖局域场特性。本课题拟围绕环磁动量主导的高品质电磁谐振模式的优化设计、环磁模式的近场直接扫描观测以及环磁模式对微波非线性响应的增强进行理论和实验研究。利用含环磁项的多极矩展开方法研究结构单元的对称性和几何尺寸对环磁特异材料辐射特性及品质因子的影响；开展环磁模式的近场激励及其局域场探测实验，实现对环磁模式的直接观测；构造含有非线性变容器或具有热非线性响应陶瓷衬底的环磁特异材料，研究非线性输运特性并掌握非线性双稳态响应的动态调控方法。本项目对亚波长微腔增强光学非线性研究有重要科学意义。
超短明暗"孤子对"光纤激光器基本物理及关键技术问题研究	光孤子;矢量光孤子;非线性光学;调制不稳定性;非线性薛定谔方程	孤子现象广泛存在于各种非线性系统中。与其它孤子非线性系统相比，光纤激光器结构较为简单，系统参数相对容易控制，因此是孤子非线性动力学研究的理想对象。光纤激光器中可产生稳定的参数可控的亮孤子，暗孤子虽然也存在于光纤激光器中，但难以实现稳定的暗孤子输出。本项目中将通过有机合理地组合光在光纤中的非线性传输效应，光偏振态之间的非线性耦合效应，以及激光腔的反馈效应，在激光器中产生稳定的明-暗孤子对输出，并通过控制亮孤子来实现参数可控的稳定超短暗孤子输出。在一定条件下实现激光器的黑白孤子对输出。并进一步从实验上研究不同波长光纤激光器中明暗孤子对，黑白孤子对的形成及特性,归纳总结出实现明暗孤子激光振荡的最佳激光器参数条件，构建不同波长明暗孤子输出的光纤激光器。为实现基于暗孤子的光纤通信系统以及研究暗孤子与物质的相互作用提供可靠的激光源。
电光调制里德堡态六、八波混频及其空间成像研究	电光调制;多波混频;里德堡原子	基于原子场的调制和测量工作在高效性、重复性、精确性以及分辨性方面具有明显的优势。里德堡原子之间具有强的相互作用和大的极化率，可以通过电光调制里德堡原子能级以达到操控其相互作用的目的。本项目通过外部射频电场和激光场在一定动力学范围内调制铷原子热蒸汽中里德堡态高阶非线性效应六、八波混频操控里德堡原子相互作用，并利用电场调制分裂和平移里德堡能级将调制的多波混频分裂光谱用于外电场的测量和不同频率波源的产生，线宽更窄的六、八波混频以及里德堡原子间偶极跃迁的精确调节使得该测量范围可以从GHz频率到THz且具有极高的灵敏度。同时，在电光调制的过程中对其空间传播光斑的成像规律进行采集分析以建立里德堡原子系综折射率与克尔效应之间的依赖关系，实现对里德堡态六、八波混频空间光传输特性（幅度、偏转、分裂、移动）的完美调制。
基于矢量涡旋光场的表面等离激元Fano共振的动态调控及应用	光场调控;矢量光束;相干耦合;光学涡旋	表面等离激元Fano共振源于金属纳米结构中超辐射和亚辐射模式的相干耦合。它具有显著的局域场增强效应和可控的光谱线型，因而在生物传感、光开关、表面增强拉曼散射等方面展现了巨大的应用价值。本项目基于光场调控的原理，通过裁剪矢量涡旋光场的相位与偏振态分布，操控超辐射和亚辐射模式的激发与耦合，实现Fano共振光谱线型和局域场强度的灵活、动态调控，并进一步探索调谐Fano共振在非线性光学增强效应方面的应用。具体研究内容包括：①矢量涡旋光场对局域表面等离激元超辐射、亚辐射模式的激发与调控机制；②矢量涡旋光场对超辐射和亚辐射模式相干耦合过程的调控机制；③基于表面增强拉曼散射的Fano共振局域场强度的探测方法；④基于矢量涡旋光场的Fano共振结构二次谐波及和频信号的增强与调控方法。本项目的研究有望拓展Fano共振在光开关、频率转换等纳米光子器件方面的应用，并为介观体系中量子态操控、量子干涉等研究提供借鉴。
强非局域空间孤子大相移的实验研究	大相移;非线性;非局域;铅玻璃;空间孤子	本项目主要从实验方面研究铅玻璃材料中非局域空间孤子的大相移问题，用功率调制的方式实现大相移的测量。实验内容及目标是：第一，利用自相位调制原理，通过改变单孤子的光功率来测量其本身的相移，这是有关非局域空间孤子相移的一个基本内容,是对大相移的测量和实验证明；第二，利用孤子间交叉相位调制原理，通过改变泵浦孤子光的功率来调制弱信号光的相位，这是有关非局域空间孤子相移的一个具有应用前景的内容；第三，提出基于第二部分的可行的光开关实现方案并进行实验探索。本项目的实验方案可能具有"调制灵敏度高、调制光功率低"等优点，有可能成为集成化全光开关的实现途径之一。
2.13微米脉冲单频激光器泵浦的窄线宽中红外ZGP-OPO研究	光学参量振荡器;中红外;窄线宽;注入锁频;ZGP	中波红外OPO作为一种宽频可调谐激光光源已被广泛应用于激光雷达、光谱学及毒气侦测等领域。在光谱学、毒气侦测等应用领域，中波红外OPO在具有较高功率的同时，还应具有较窄的线宽和一定的调谐范围，从而提高对光谱及毒气分子的分辨能力。目前获得窄线宽OPO常用的光谱元件窄化法和种子注入法无法使OPO同时具备高效率、窄线宽、宽调谐特性。而OPO作为一种频率转换器件，其泵浦光特性将直接影响OPO参量光效率、线宽等特性。本课题首次提出以2.13µm脉冲单频激光泵浦ZGP-OPO，压窄ZGP-OPO参量光线宽，从根本上改善ZGP-OPO参量光光谱特性。通过优化2.13µm脉冲单频Ho:YAP激光器结构及参数，提升ZGP-OPO窄线宽脉冲泵浦源整体性能；进而通过谐振腔结构、泵浦耦合系统等的优化设计实现ZGP-OPO高效率、宽调谐、窄线宽中波红外激光输出，以期为光谱学、毒气侦测等领域提供一种性能优良的研究工具。
基于硅线波导的相位编码信号全光波长转换及码型转换研究	硅线波导;波长转换;相位编码;码型转换	集成全光信号处理是支撑未来光通信网络发展的重要技术，而相位编码格式的数据信号具有抗传输色散、抗中继放大畸变、检测灵敏度高等优点，是骨干网传输的最优选择。因此，研制适用于相位编码信号的集成型波长转换、码型转换全光信号处理器件尤为重要。基于SOI技术的硅线波导因其成熟的制作工艺和超强的非线性光学特性成为集成全光信号处理的理想介质。本项目将首次基于硅线波导中的四波混频和交叉相位调制效应实现相位编码信号的波长转换和码型转换，分析非线性吸收以及自由载流子色散等因素对转换性能的影响，优化设计硅线波导器件及方案，提高转换效率和带宽，降低偏振敏感性，并通过实验实现相位编码信号的波长转换和码型转换，以及复用相位编码信号的波长转换。硅线波导全光波长转换及码型转换器件具有集成性好、体积小、重量轻、支持多信道并行操作等诸多优点，将为光通信系统中的关键器件提供新的选择，对加速光通信系统的集成化和实用化具有重要意义。
基于光声晶体结构的受激布里渊散射芯片	声子;光声晶体;受激布里渊散射;带隙;片上	片上受激布里渊散射有很多重要的潜在应用，例如片上光频梳、超低相位噪声激光器、光隔离器、微波光子滤波器、布里渊慢光和光存储、传感和阵列信号处理等。但是在硅基光器件材料SOI（Silicon on Insulator）片上却难以实现受激布里渊散射，原因是声波更容易泄露到作为Insulator的二氧化硅材料中，在光传导的硅层中无法实现光波与声波的同时限制和传导，难以构成产生受激布里渊散射的条件。本项目创新的提出利用光声晶体对光子和声子带隙限制的新机理，通过设计微纳结构的周期、孔径等结构参数，形成光子和声子带隙，研究光声晶体中的光波与声波相互作用的受激布里渊现象，从根本上解决光波和声波无法同时在片上硅基结构中限制和传导的问题，基于这一全新机理最终实现硅基受激布里渊散射芯片，并探索片上高增益布里渊器件的实现与应用。
2-5微米大能量光学参量放大技术的研究	中红外;光学参量放大;飞秒;红外	输出波长2-5μm的高峰值功率红外飞秒脉冲激光在科学、环境、军事等诸多战略高科技领域有着重要的应用价值。利用传统的光学参量放大（OPA）技术结合差频产生（DFG）技术虽然可以实现该波段的激光输出，但转化效率非常低。目前，国际上正在开展利用光学参量放大（OPA）技术直接获得红外长波长激光脉冲的研究，仍有很多技术难点尚未攻克，并且大部分研究还都是在低泵浦功率条件下开展的。本课题拟在实验室原有研究的基础上，进一步将自建的大能量光学参量放大器的输出波长拓展至更长波段（2-5μm）。同时，本课题还将开展红外波段（如2.2μm）脉冲压缩技术的研究，探索在红外波段获得周期量级、载波包络相位（CEP）稳定的激光脉冲的技术途径。
铷85基态超精细跃迁的精密测量及应用	精密测量;精细结构常数;铷85;钟跃迁	85Rb同位素是一种广泛应用于精密测量领域的介质，但我们它基态超精细跃迁频率的认识还停留在2E-9的精度。本项研究是建立85Rb原子喷泉，精密测量85Rb的基态超精细跃迁频率，将它的标定精度提高到优于3E-15。有望获得消除冷原子碰撞频移影响的喷泉钟。通过该频率与87Rb钟跃迁频率的比较，验证精细结构常数随时间的变化，及它与强相互作用常数的关系,验证大统一理论。
基于石英微纳光纤的二阶非线性光学效应增强及应用研究	相位匹配;倍频;绝缘体上铌酸锂;参量下转换;非线性微纳光纤	石英光纤是非线性光学应用的理想平台，它优良的通光性能是光互联的重要基础。但是石英材料只有微弱的三阶非线性，如何大幅提高光纤链路上的非线性尤其是功能更为丰富的二阶非线性是光学研究的一个重要课题。微纳光纤可以缩小波导的横截面积，同时具有很强的色散调控能力，但是这些性质仍然无法满足非线性光学应用的实际需求。在本申请中，我们首次提出将石英微纳光纤与亚微米铌酸锂层状波导等结构混合起来大幅提高二阶非线性的新方案。初步研究结果表明加入铌酸锂波导之后可以使二阶非线性系数提高2-3个数量级，使高密度光学功能集成成为可能。同时，我们将对模式间相位匹配机制进行深入研究，展示出它的结构自由度给激光倍频和量子光源产生等实际应用带来的重要好处。在过去10年间，申请人在石英微纳光纤上展示了多种基于线性效应的光学应用，本项目将把工作拓展到二阶非线性领域，将极大丰富石英微纳光纤光学的研究，使其成为一个灵活方便的光学应用平台
碱金属原子-腔耦合系统中多波混频效应的实验研究	正交模劈裂;电磁诱导透明;强耦合;多波混频;非线性效应	腔量子电动力学作为量子光学和非线性光学中重要的分支，一直受到人们的广泛关注，并取得了一系列研究进展，包括：从二能级系统的真空拉比分裂到三能级系统的内腔电磁诱导透明，从基于晶体参量过程的纠缠压缩态制备到利用原子非线性相干产生纠缠关联光场等。而四波混频作为非线性光学中经典的非线性效应之一，在材料应用、光纤通信及量子信息等领域发挥着重要的作用。该项目拟在铯原子-腔耦合系统中，通过多束光场的耦合作用，形成不同的多能级结构，开展基于不同物理机制下多波混频效应的实验研究。主要内容包括：通过精确调节各种实验参量，有效地控制腔内介质非线性极化效应，探索不同多波混频信号的产生及转换机制；进一步以多波混频过程产生的信号作为种子源，利用腔内非线性增强效应，开展基于原子-腔耦合系统下参量过程的应用研究。探索实现长时间量子信息存储转换和远距离量子通讯的多通道非线性光学装置及超窄线宽的光子源等可行性方案。
基于高掺锗石英光纤的相干超连续光源及用于产生TE01模式飞秒脉冲的研究	高非线性光纤;超短光脉冲;超连续谱;光脉冲压缩	本项目提出了二硫化碳液芯高掺锗多包层石英光纤，简单的光纤结构有效降低了工艺难度。优化光纤几何尺寸和掺锗浓度分布可以获得宽带平坦的正常色散曲线，零色散波长可以达到3微米以上，同时具有高于普通石英光纤百倍以上的非线性系数。基于掺镱或掺铒超快光纤激光器作为泵浦光源，光纤可以产生波长范围0.8 -3.2微米的相干超连续光源。为了研究相干光源用于产生方位角偏振TE01模式飞秒脉冲，本项目提出在高掺锗多包层石英光纤的芯区引入金属芯，使得模式TE01的损耗远远大于其他模式，以实现线偏振基模HE11至TE01模式的转换。同时，高掺锗多包层光纤结构具有宽带透射窗口和灵活的波导色散设计自由度，合理设置光纤参数使得模式HE11和TE01均具有宽带的正常色散特性，以确保输出的TE01模式光脉冲仍然保持线性正啁啾特性。最后，利用宽带双角度啁啾镜进行色散补偿，以获得高质量的TE01模式超短脉冲。
基于级联非线性过程的量子关联研究	多组份纠缠;连续变量;光学参量振荡器;光学参量过程	量子关联特性是量子世界所具有的奇妙特性之一，它可以突破现有经典信息系统极限，实现经典信息处理过程中未具有的扩展功能，因此，在量子信息应用领域具有重要意义。有关量子关联的制备、操控以及在量子通信和量子网络中的应用多年来一直是普遍受关注的研究方向之一。该项目拟采用级联非线性过程，研究在一个光学腔中结合连续变量光学参量过程的下转换和倍频过程，产生不同频率的多组份量子关联的制备和操控及应用机理。并研究如何通过对各物理参量如注入光束与泵浦光束之间的相对相位锁定、泵浦光功率等提高级联非线性效应，获得对多体量子关联的关联度和输出功率等的操控功能。并探索利用多体关联实现连续变量多端量子密钥分发以及通过离物传态在不同电磁场谱之间分发量子信息；并在此基础上，应用量子层析术对多体量子关联源的测量问题进行探讨，为以后的远距离量子传输和量子网络奠定基础。
液芯光子晶体光纤中高能量2-5微米超连续谱的产生和光谱控制研究	超连续谱;中红外;光谱控制;非线性传输	2-5微米中红外激光光源在科学研究、工业和国防等领域有重要应用。超连续谱产生是获得宽光谱中红外激光的重要途径之一，但目前普遍采用的非石英光纤产生2-5微米超连续谱的方法对泵浦源的工作波长要求高、损耗大等不利因素限制了超连续谱的转换效率。针对上述不利因素，本项目通过在石英空芯光子晶体光纤的中心孔中填充低吸收高非线性液态透明介质，设计适合中红外超连续激光产生和传输的液芯光子晶体光纤；结合光子晶体光纤灵活的结构设计和填充介质的可选择性，调控液芯光子晶体光纤的光学特性；揭示液芯光子晶体光纤中2-5微米超连续谱产生的机理和规律；在此基础上，研究并实现2-5微米超连续谱激光的高效转换与选择性激发。
光纤中基于受激散射的光调控光速研究	全光调控光速;受激散射;光延迟;光纤微环	慢光技术在许多领域都具有潜在的、重要的应用价值；特别是光纤中的慢光技术或在光纤中实现对光信号群速的调控技术，因其可工作在光通信波段以及易于与光通信系统兼容等优点，在现代高速光纤通信系统中有着非常重要的实际应用，例如光控延迟线、全光缓存器、数据合成、低功率超灵敏光开关、量子信息存储和光信息处理等。.项目研究内容有：深入进行"光纤中基于受激散射的光调控光速"的理论模拟研究；构建光纤中基于受激散射的全光调控光速实验研究平台，深入进行光纤中多种抽运机制和共振增强结构特性下光调控慢光与快光的实验研究；超短脉冲光速调控的新型测量技术的实验研究；光纤中基于受激散射光调控光速的器件设计与应用的探索研究。.开展光纤中基于受激散射的全光可调光速的基础理论与实验研究，不仅在诸如光纤通信系统等领域有着很重要的应用前景。也在诸如雷达束的操纵（如实时延迟）等军事领域有着重要的应用前景。
基于表面等离子体器件的非线性效应研究	非局域效应;表面等离子体;全光开关;非线性效应	非线性效应通常需要在极大的功率密度下才能实现，本项目研究基于表面等离子体（SP）器件的非线性效应及其应用，通过表面场增强效应，降低功耗，提高集成度，并利用SP的高激发速度提高器件速度。研究内容主要包括：结合纳米光子学模拟手段，精确计算各种SP器件的非线性响应；在局部场束缚尺寸趋近极限时考虑非局域(Non-local)效应对金属介电常数的影响，修正受限制的场增强效果及非线性效应；研究基于局域化SP的三倍频效应，尝试将其应用于高分辨光刻；设计基于几类SP结构的集成型全光开关，优化开关速度、功耗等性能。本项目旨在利用SP的激发增强局部非线性响应，创新之处在于：在极限尺寸下引入非局域模型修正金属的极化强度，并且利用三倍频光强度正比于基频光强度三次方的关系提高光刻分辨率。本项目的开展在将SP结构应用于非线性光学方面作出一定的探索，在表面等离子体纳米光子器件上拓展更多功能与应用。
基于频率变换技术的超高灵敏度太赫兹相干探测研究	非线性频率变换;共线相位匹配;和频;太赫兹波;差频	本世纪太赫兹技术已走出实验室并展示出其在公共安全、生命科学等领域的巨大应用潜力，被认为是下一个诺贝尔奖的诞生地。相对于波源的发展，太赫兹探测技术具有滞后性。当前大功率太赫兹源普遍欠缺，因此高灵敏度探测尤为重要。现有的太赫兹探测器多为热探测，响应慢、灵敏度较低，不能提供相位信息。类似于微波超外差探测技术，基于频率变换技术我们可在成熟的可见光、红外频段实现太赫兹波探测，该方法响应速度快、灵敏度高、调谐范围宽。本项目中，我们将采用全波计算，打破小信号近似和平面波入射的限制精确求解波耦合过程，结合实际波束传播物理过程建立完善的太赫兹频率变换探测的物理模型，可视化频率变换的整个过程；在实际系统中结合光放大技术实现超高灵敏度太赫兹相干探测，为尖端科学研究提供高性能探测手段，对太赫兹系统中的高性能低成本探测部分探索新的技术路线。该工作无论在太赫兹探测的理论研究还是实际应用方面都具有重要意义。
基于双布里渊或拉曼增益谱的全光可调短脉冲压缩和拉伸的研究	光脉冲整形;慢光效应;全光信号处理;布里渊或拉曼放大	在未来超高速光网中，光开关和路由器将是最重要的组成部分，而光缓存器是实现高速路由的关键。因此，研制新型全光可调延时器或缓存器来替代目前使用的电子存储设备已经成为该领域的研究前沿。基于双布里渊或拉曼增益谱的全光可调短脉冲压缩和拉伸是申请人最近发现的一种新的全光脉冲整形机制。利用该机制实现的全光器件有望在未来Tbit/s超高速全光通信网络中获得重要应用，如色散补偿，脉冲整形，以及做为级联布里渊或拉曼慢光器件的最后一级修补宽化的脉冲等。本项目拟在我们前期工作的基础上，通过研究基于双布里渊或拉曼增益谱的全光可调短脉冲压缩和拉伸中的基本物理问题，研制具有多信道信号处理功能的信息器件，从器件的理论设计、实验制作和性能表征等三个方面展开系统的研究，探索此类器件在未来超高速全光通信网络中的全光信号处理功能，为研发下一代全光脉冲整形器件做好技术准备，为发展相关关键技术提供具有自主知识产权的器件设计依据。
非均匀耗散效应对空间光孤子影响的研究	非均匀耗散效应;空间光孤子;金兹堡-朗道系统	耗散系统存在于光学、超导、等离子体和Bose-Einstein凝聚等物理领域，耗散系统中存在的耗散效应对光波的传输会产生粘滞力、非线性增益和增益饱和等作用，从而影响光束的传输特性。.    本项目采用理论分析与数值计算作为研究手段，建立金兹堡-朗道耗散空间光孤子传输的新型模型；提供非均匀耗散效应与折射率调制之间相互作用对孤子传输影响的新方法，重点分析周期性和非周期性耗散效应的强度、结构、周期和宽度等因素对空间光孤子的影响，揭示从一维到三维、从基态到高阶的耗散空间光孤子的稳定性、表面态特性、横向移动性、相互作用性和漩涡性等特性，阐明非均匀耗散效应控制空间光孤子的机制；实现利用非均匀耗散效应有效操纵孤子传输的目的。本项目的研究成果对揭示空间孤子在各种耗散系统中的传输规律有重要意义，为研究光孤子在全光路由、光开关和光子计算机等领域中的潜在应用提供理论和技术支持。
光束在PT对称光子晶格中的线性动力学特性	PT对称;光束;光子晶格	经典光学中，当材料中存在反对称的增益和吸收时，光束在其中的传播可以等效成一个具有奇偶时间对称（PT对称）势函数的量子体系。目前国内外对于具有PT对称势的光子晶格中光束动力学性质的讨论主要集中在其非线性动力学特性和PT孤子的研究方面。本项目拟从PT周期势的带隙结构出发，阐明PT对称光学晶格内的Floquet-Bloch模同入射光束模式之间的联系；分析PT光子晶格内光束的布洛赫振荡、拉比振荡和动态局域性等动力学特性；结合麦克斯韦方程组在傍轴近似下的几种特解形式，探讨高斯光束，洛仑兹光束，贝塞尔光束，以及由他们衍生的其他特殊光束与PT对称光子晶格相互作用时的线性传输动力学性质。
微波信号全光处理的新机理新技术研究	单边带调制信号产生;微波波束形成;宽带宽;受激布里渊散射	光载无线通信（RoF）技术是实现无线与光通信间无缝连接、宽带移动化和移动宽带化的重要手段。RoF技术将无线与光纤通信相融合，满足人们"随时、随地"对高速、长距离、低成本接入的需要，具有极为广阔的应用前景。利用微波信号全光处理的方法实现单边带调制信号产生与放大、射频微波波束形成是宽带、高速RoF技术中的关键。本项目拟采用受激布里渊散射效应实现单边带调制信号的全光产生与放大和射频微波波束形成技术，具有响应带宽宽、简便可控，所获得的信号性能优良等优越性。研究可调谐三波长单纵模激光器，产生参与受激布里渊散射的作用光场；研究双重受激布里渊散射过程中的Stokes光增益与泵浦光损耗的变化规律，提高单边带调制信号的抑制比，实现宽带宽、高抑制比的单边带调制信号；研究受激布里渊散射过程中非线性相移产生以及随作用光场参量变化的演变规律，实现宽带宽微波波束形成技术。该研究将为微波信号的全光处理提供有效途径。
聚焦矢量光束调控金纳米颗粒二次谐波响应的研究	生物成像;二次谐波响应;金纳米颗粒;局域表面等离子体共振;聚焦矢量光束	金纳米颗粒具有良好生物相容性以及与表面等离子体共振有关的强散射等特性，作为生物显微成像的光学探针有广泛的应用前景。近期，基于纳米颗粒二次谐波响应的光学显微术成为生物显微成像领域的一个前沿研究热点，而二次谐波信号强度是目前发展金纳米颗粒二次谐波辐射成像探针的一个瓶颈问题。本项目提出基于聚焦矢量光束的可调控性增强金纳米颗粒二次谐波响应的新途径。发展复杂聚焦光场激发下具有特殊形状及功能的金纳米颗粒二次谐波产生的理论，研究不同结构参数金纳米颗粒的二次谐波响应随聚焦矢量光束强度、偏振、位相分布及焦区场分量的变化规律，结合原理性实验研究，发展基于聚焦矢量光束的多参量动态调控方法和技术，优化金纳米颗粒的局域表面等离子体共振，增强金纳米颗粒的二次谐波响应。本项目的研究成果为发展基于金纳米颗粒二次谐波响应的新型生物成像探针，提升相关光学显微技术的成像能力提供理论依据和技术支撑。
基于非共线布里渊放大的高功率激光串行相干组束技术研究	相干组束;受激布里渊散射;非共线	高功率激光相干组束是固体激光器获得高亮度输出的有效途径之一，目前关于受激布里渊散射相干组束的工作主要集中在并行组束方面，这类组束为了实现各个光束间的相位锁定，使得结构复杂，功率负载低。针对这些问题本项目利用布里渊高效放大的优点创新性地提出了非共线串行组束方案，该方法可获得近衍射限的优质高功率激光输出，且结构简单，不需要精确的相位控制，实用性强。本项目以单光束抽运共线布里渊放大的理论为基础建立多光束抽运非共线放大的组束模型，研究抽运光和Stokes光的角度变化、强度比值的变化对组束效率的影响，分析抽运光的延时、偏振态和畸变等参量对组束效率和输出光束质量的影响，优化获得高功率高光束质量输出的最佳实验参数和结构参数。根据理论分析的结果设计高功率激光多光束组束的实验方案，验证极多光束组束输出的可行性。建立一套能够设计大于10Hz重复频率工作、输出能量在数十焦耳以上相干组束的理论计算模型和实验数据。
原子气体中多波混频信号的空间调制研究	原子气体;光涡旋;光子带隙;泰伯效应;多波混频	在多能级原子气体介质中，利用量子调控手段研究多束激光在满足相位匹配条件下产生的多波混频(MWM)的空间调制特性：1.改变激光的强度调节原子介质中三阶非线性和五阶非线性相对大小的变化，在满足非线性与衍射相互平衡的时候可以观察到MWM光涡旋孤子。通过原子相干技术调节在双光子共振位置处三五阶非线性以及伴随的增益和损耗之间的竞争，实现MWM基孤子、偶极孤子和涡旋孤子之间的自由转换。破坏孤子形成条件，利用多光束干涉技术实现MWM信号为涡旋、项链和方位角调制项链模式，分别研究它们在原子介质中的演化特性。2.原子相干可以在原子气体中诱导出电磁光栅，产生的MWM信号受到周期性光栅的调制，研究该光栅抑制增强位置处的带隙结构，周期性MWM的泰伯效应。3.MMW伴随产生的参量超荧光，研究其锥形辐射问题以及相关的MWM光子对关联与纠缠问题。此外，在原子气体与电介质的接触面上，研究空间调制后的MWM无衍射光演化等。
宇称时间对称非线性超材料中的孤子动力学研究	光孤子;非线性光学;非线性薛定谔方程;宇称时间对称;非线性超材料	宇称时间(PT)对称光学是PT对称量子力学的深入和发展，PT对称理论为克服人工超材料的固有损耗和实现电磁波的调控提供了一种新途径，PT对称超材料迅速成为电磁学、光学和材料学等领域的研究热点。本项目基于PT对称非线性超材料的电磁特性，首先建立PT对称非线性超材料中电磁波传输的一般理论模型,然后解析和数值研究不同PT对称势下非线性超材料正/负折射区PT对称破缺的条件,分析孤子的存在性、稳定性和散射特性，探寻PT对称超材料中孤子形成的物理机制和动力学规律，为实验上在PT对称非线性超材料中产生孤子提供理论依据，为将来进一步发展基于PT对称超材料的新一代光子器件如光开关、光隔离和光存储等提供参考。
铂纳米材料的超快非线性及能量转移过程研究	光学非线性;相干声子;能量转移;表面等离子体共振;纳米材料	具有大的三阶极化率和超快响应的材料是高速全光开关、光学共轭、光计算中必需的材料。通常，材料在共振激发下会产生大的三阶非线性,但此时材料的线性吸收也很大，造成信号损失及温度升高，这对制作器件是很不利的。前期我们研究发现，在非共振时铂纳米粒子出现了大的饱和吸收，这是用以往的理论不能解释的现象。因此，本项目将利用飞秒OKE、Z-Scan、4f等技术研究铂纳米材料的超快非线性，揭示铂纳米粒子尺寸、形状、所处介质类型等对非线性强度的影响。利用飞秒时间分辩光谱技术测量光激发时铂纳米粒子的非线性建立及弛豫时间，进而揭示其中的能量转移、弛豫过程，阐明铂纳米粒子非共振饱和吸收产生的微观机理。利用高灵敏度泵浦-探测技术测量铂纳米粒子中的相干声子振荡模式、周期与调制情况，建立铂纳米粒子非共振激发能量转移过程描述模型。该研究将丰富人们对激光与材料作用的认识，为超快光学非线性材料的设计、合成提供理论依据。
基于光速减慢的新型光谱型干涉仪技术研究	慢光;群折射率;超光速;光谱干涉仪;灵敏度	光速控制研究是目前光物理研究的热点课题，它不仅仅是使人类对光的本性有了更加深入的认识，而且可在技术上给人类带来潜在的应用。目前的研究表明，慢光可以应用到光学延迟线、光通讯系统中的全光缓存、光开关、光雷达、量子信息处理等方面，本研究就是在前期研究慢光和超光速的基础上，利用在非线性介质中可控的群速度（对应可控的群折射率ng），及慢光产生过程中群折射率会大大增强这一事实，提出开展基于慢光技术新型光谱型干涉仪技术的研究，来实现对于传统干涉仪测量精度的提高。如果这种新型基于慢光技术的干涉仪技术得以实现，会有助于提高光谱仪的灵敏度以及分辨本领，有助于推进现代高精度的测量，引力波探测，环境观测、生物工程以及量子信息处理等领域。
中红外超微弱光信号放大及灵敏探测技术研究	光参量放大;中红外波段;参量频率上转换	本项目拟开展一种新型的具有极高灵敏度的中红外超微弱光信号放大及灵敏探测技术研究。该技术应用光学放大方法对测量时间门内的光子数进行放大，取代了传统的电子学信号放大。由于该方法在线性区具有极高的光子放大增益，可用于超微弱相干光信号的测量，也可将该技术推广到对超微弱非相干光信号的测量，从而极大地拓展了该测量技术的应用范围。我们拟围绕原来已经实现的超微弱光信号在可见和近红外波段放大及检测的基础上，将波长范围扩展至中红外波段（3 ~ 5微米），应用光学参量放大技术实现中红外超微弱光信号的放大及灵敏探测，测量其频率、强度及相位等光子态的物理特性，进一步降低噪声，提高检测灵敏度。同时，利用参量频率上转换的方法，将难以灵敏探测的中红外微弱光信号转换到近红外或可见光波段进行检测。拟开展的中红外微弱光信号放大及灵敏探测技术将为中红外波段的超微弱相干及非相干光信号探测提供新的精密测量手段。
光折变表面孤子及其应用研究	光孤子;表面;光折变非线性;光波导;二次谐波产生	表面孤子正成为非线性光学的最热点的问题之一光学空间孤子的重要分支。由于表面孤子在表面或界面天然直线环境下的传播使相位匹配得到高质量的满足，很多非线性效应得以增强和利用，此外表面更适合集成光学及其器件的设计与制备。近年来国内外学者纷纷将视线投向表面孤子。我们提出一种存在于均匀光折变非线性介质中的表面孤子，不同于现已得到了广泛重视和深入的研究的光学晶格中的表面晶格孤子，她无需复杂的光学晶格结构制备，具有巨大的潜力和竞争力。本课题将系统深入研究光折变表面孤子及其潜在的重要应用。本课题组已经开展了相关的工作，并已有多项成果发表在OL、APL。我们将进一步深入开展表面亮孤子、表面暗孤子的研究，并将其应用于表面波导的设计与制作、表面非线性效应的巨增强（如二次谐波产生巨增强）、长程表面等离子激元的激发与调控等方面。课题组具备扎实的工作基础和良好的工作条件，我们有信心在该领域取得重要突破并出色的完成课题。
复合型微结构材料电光特性的调控机理和制备方法研究	制备;微结构;电光效应	电光材料是具有电光效应（即在外加电场作用下材料的折射率发生变化的现象）的光学功能材料，是光开关、光调制器等光电子器件的基础。常规电光材料受其固有特性的限制，其折射率变化、电光转换效率、调制带宽等已难以满足目前激光和光通信技术发展的需求。本项目提出一种将微结构材料的可调谐结构特性与常规电光材料的电光效应特性复合的思想，设计并制备一类复合型微结构电光材料，突破常规电光材料电光转换效率和调制带宽受限的瓶颈。具体将研究复合型微结构电光材料的电光效应特性及其调谐机制，建立复合型电光材料的电光效应与微结构材料的结构参数、常规电光材料的特性参数、微结构材料与常规电光材料的复合方式等之间的关系。在此基础上，研究复合型微结构电光材料的制备方法，针对1550nm光通信波段宽带调制器的应用需求，制备出调制带宽60GHz的高性能复合型微结构电光材料，实验演示材料的特性和功能。
同带泵浦2.7 μm, 4.3 μm双波长中红外光学参量振荡器特性研究	准相位匹配;中红外光学参量振荡器;Er:YAG固体激光器;Cr:ZnSe可饱和吸收体;同带泵浦	由于3~5 µm中红外波段激光位于大气透明窗口，因此在激光雷达、遥感、环境监测、医疗以及红外对抗方面有着重要应用价值和前景。.针对目前中红外光学参量振荡器(OPO)系统转换效率不高和结构复杂的现状，本项目采用1.5 µm LD同带泵浦Er:YAG晶体，通过Cr:ZnSe可饱和吸收体，为准相位匹配(QPM)光学参量振荡器提供1.6 µm激光源；中红外光学参量振荡器则采用内腔式的QPM-OPO技术方案，充分利用腔内1.6 µm的激光功率，降低参量转换阈值和提高转化效率，提高整个系统的量子转换效率和电光转换效率，实现基于PPMgLN-OPO的中红外激光有效输出。最终实现结构简单、紧凑、小型化的OPO在3~5 µm波段可调谐输出，获得2.7 μm和4.3 μm 两种非常重要的中红外激光的同时输出，突破中红外光学参量振荡器的技术瓶颈，探索新的中红外光学参量振荡器的技术路线和方案。
利用克尔介质中的自衍射效应净化飞秒超强激光脉冲的研究	强场激光物理;脉冲对比度;自衍射效应;飞秒激光;四波混频	超短超强激光脉冲为人类提供了前所未有的全新的实验手段和极端的物理条件，在强激光实验室天体物理、强激光电子和质子加速器、激光等离子物理等重大前沿基础科学研究领域有着重要应用。随着拍瓦量级的飞秒超短超强激光系统的出现，激光脉冲的时域对比度已经成为关系此研究领域发展的一个关键问题。鉴于目前的脉冲净化方法对于飞秒激光脉冲对比度提升的瓶颈（只能提升4-5个数量级）。本项目研究利用克尔透明介质中的自衍射效应这一新颖方法来净化飞秒激光脉冲。在这项研究中，我们将首先对自衍射过程中各种光学参量之间的相互依赖关系和变化特性进行详细的理论分析与实验研究。探索这种脉冲净化方法中减少克尔介质散射的影响、提高能量转换效率和补偿自衍射光角色散的方法。最后，研究利用此方法将飞秒激光脉冲时域对比度提高6个数量级以上，并应用于钛宝石激光放大系统，获得高于10的12次方超高对比度的超短超强激光脉冲。
PT对称势中耗散孤子的传输特性研究	PT对称;耗散孤子;非线性	全面研究局域、非局域和三五次竞争型非线性介质中，含有PT周期性对称势（PT非周期性对称势）和增益和损耗的情况下，若干与耗散孤子有关的非线性现象，主要内容包括：（1）一维亮孤子、暗孤子、偶极孤子、多极孤子的形成条件和传播特性的研究；（2）两维亮孤子、暗孤子、涡旋孤子、多极孤子的形成条件和传播特性的研究；选择合适的PT对称晶格势，分析晶格结构的布鲁赫谱（带隙结构）和布鲁赫模，分析所得孤子解的类型，并分析不同的晶格结构，对孤子稳定性的影响；（3）对比在同种PT对称势和同种的增益和损耗情况下，局域非线性介质，非局域非线性介质和三五次竞争型非线性介质中，孤子的存在及其稳定性的区别和联系；并比较在同种非线性介质中，相同PT对称势情况下，不同的增益和损耗对孤子存在和稳定传输的影响。本课题大大拓展了非线性光学的研究领域，深入了解含PT对称势的耗散孤子，探索其在光孤子通信器件中的光通信路由中的潜在应用。
光机械耦合微纳振子系统的量子特性及其应用研究	耦合纳米机械振子;量子干涉;光力学系统;光力诱导透明	光机械腔系统是量子光学和纳米技术交叉形成的最新前沿研究热点。耦合微纳振子的引入不仅会改变原有光机械腔系统的量子性质，也将为该系统引入更加丰富的物理内涵。据此，申请人将开展耦合微纳振子与光机械腔构建的复合系统(光机械耦合微纳振子系统)的量子特性以及相关应用的研究。主要研究内容包括：(1)发展耦合微纳振子与光机械腔相互作用的量子理论，研究光机械耦合微纳振子系统的冷却及相干操控。(2)通过类比原子模型的能级，构建杂化能级结构，研究光机械耦合微纳振子系统特有的量子性质。(3)探寻复合系统中特有的量子性质的应用，如多出口单光子路由器、跨频域单光子路由器等。本项目着眼于理论结合实验进行，这不仅将深化对光机械耦合微纳振子系统独特量子性质的理解，同时还可以为实验观察该系统的量子特性提供理论参考。
基于非线性光学表面波的可调谐长程传播表面等离子激元及其应用研究	表面集成光子学器件;表面波;非线性;二次谐波;表面等离子激元	长程传播一直是的表面等离子激元波的一个瓶颈问题，提出了一种基于光折变非线性表面波的表面等离子激元配置方案。该方案以光折变非线性材料作为衬底，非线性表面波与表面等离子激元耦合，非线性表面波持续激发等离子体激元，弥补金属吸收损耗，实现超长程传播，传播距离超过厘米量级。非线性的存在使得表面等离子体激元的模式不再单一，实现了传播距离与能量密度之间的可调谐。相比国际上其它方案，具有诸多有点，传播距离最长且结构简单，更适合集成光学的发展趋势。课题组已经开展了相关的工作，并已有多项成果发表在Opt. Lett．、Phys. Rev等杂志。本项目所提出的方案和基本理论已形成成果发表在APL。项目旨在实现可调谐长程传播表面等离子激元，并将其应用于表面非线性效应的巨增强（如谐波产生巨增强）、表面集成光子学器件设计等方面。课题组具备扎实的工作基础和良好的工作条件，我们有信心在该领域取得重要突破并出色的完成课题。
梯度渐变超材料光学特性调控及其应用	梯度渐变超材料;光学特性;调控	作为传统光学和纳米领域的桥梁，超材料是近年来新出现的一类新型人工复合结构材料，它对光的产生、传播、调制和转换等基本性质有着强大的调控能力。目前，对传统超材料光学特性及其应用的研究已经成为当今国际研究前沿和新技术领域竞争热点。但是，对梯度渐变超材料新效应和新现象的研究才刚刚起步。本项目拟从理论和实验两方面开展对梯度渐变超材料光学特性调控及应用的研究，研究标量光束和矢量光束作用下梯度渐变超材料反常光学特性的提高和新效应的产生，揭示其转化效率、带宽和反常光偏振同入射光偏振、相位、振幅和入射角度的关系；设计不同结构的梯度渐变超材料，获得应用梯度渐变超材料调控和产生新型光场的新方法；基于不同的调控机制，将新材料加入到梯度渐变超材料关键位置，进行梯度渐变超材料光学特性的动态调控研究。我们希望通过本项目的开展，推动梯度渐变超材料在纳米光子学器件中的应用发展，争取在该领域的国际研究中形成自己的特色和优势。
1.3μm波段连续变量量子纠缠态的制备及其在光纤中传输特性的研究	光纤通信波段;纠缠传输;单频激光器;连续变量纠缠态	量子纠缠是实现量子保密通信，量子离物传态，量子密集编码，量子逻辑门等量子通信的重要非经典光源，对量子信息的发展具有重要意义，而波长位于光纤通信波段的纠缠源是实现量子通信的必备光源。本项目拟采用Nd:YVO4晶体受激发射产生的1342nm激光，经内腔倍频或外腔谐振倍频的方法获得波长为671nm的红光激光光源。将671nm激光作为泵浦光，1342nm激光作为注入种子光，泵浦运转于阈值以下的Ⅱ类非简并光学参量振荡器，得到频率简并，偏振垂直的双模压缩态光场，经偏振分束器分束后，可直接得到纠缠态光源；或者用671nm激光泵浦两个相同Ⅰ类光学参量振荡器，获得的压缩光经50/50分束器耦合，即可得到纠缠光。并将此纠缠源耦合到光纤中，研究光纤的损耗、额外噪声、偏振波动、位相波动、消相干等性质对纠缠源量子性和测量的影响。本项目的实施将为为实现量子信息远程传送、量子信息网络化奠定良好基础。
面向量子计算的囚禁离子反馈冷却研究	囚禁离子;激光冷却;量子计算;量子反馈	离子的冷却是进行囚禁离子量子计算必不可少的关键技术，研究并掌握高效的离子冷却技术对于量子计算的物理实现具有重要的理论和现实意义。量子反馈控制的基本思想是利用经典反馈控制理论实现对量子系统的实时调控，通过对量子体系的实时监测和控制使其始终保持在期望的状态上。目前，囚禁离子的反馈冷却研究已有了一些理论和实验成果，但是仍然存在反馈作用机制比较单一，以及单纯反馈冷却无法将离子冷却到运动基态等一些基本问题。本项目的目标是面向囚禁离子量子计算物理实现的实验需求，选择将反馈机制与现有亚Doppler冷却方案紧密结合的研究方式，针对目前反馈冷却方案中存在的问题进行深入的理论研究。探讨通过引入新的反馈作用机制抑制乃至消除现有激光冷却方案中特定缺陷的可行性、方法及条件，寻求利用量子反馈的调节作用构建更为有效的冷却路径的可行性方法，相应成果将进一步促进量子态精密控制和囚禁离子量子计算物理实现的相关研究。
基于新型超宽带频率变换技术的紫外超短脉冲光源研究	宽带频率变换;和频;超短超强脉冲;紫外光源;非线性光学	紫外超短脉冲光源与宽带频率变换技术在工业、科学前沿探索等领域存在广泛的应用前景。本课题旨在发展一种新型超宽带频率变换技术，针对短脉冲宽带频率变换面临的"相位失配"问题，利用本课题组2013年提出的多倍线密度棱栅对结构实现精确角色散控制与补偿；针对"群速失配"问题，利用2016年本课题组成员参与提出的基于电光效应原理的方法实现高精度群速匹配控制与失配补偿，预期实现"宽光谱"与"高效率"频率上转换。以该新型技术为核心，在实验上建立404nm近紫外波段与320nm紫外波段的重复频率TW量级高功率飞秒脉冲紫外光源。该研究不仅为当前国内外在建的单束线1PW~10PW量级大型超短超强激光装置在紫外波段的功能拓展提供技术储备与可行性方案支持，丰富装置打靶方式与诊断手段，还可以为紫外波段的工业激光器开发提供实用性基础论证。
新型多光子激发微纳激光的设计和生物光子学应用探索	超快光谱;多光子过程;生物标定;纳米激光	近红外生物窗口光源激发的多光子微纳激光器可深入组织内部，解决纳米激光在载体生物光子学应用的技术瓶颈。.本项目采用显微荧光和超快光谱技术，在飞秒时间分辨下，研究多光子激发下，单个半导体纳米结构的激射现象和物理机制，探索其在生物光子学方面的应用。研究内容将包括：(1)优化激发机制，在能量转移参与下，结合典型多光子材料（给体）的有效非线性吸收和典型激光材料（受体）易实现粒子数反转的优点，发展低阈值多光子增益的复合材料，结合合适的微腔设计，降低激发阈值；(2)探求多色激射，设计并实现单波长激发多波长发射的频率上转换微纳激光；(3)生物功能化，修饰微纳结构表面，设计并测试基于多光子微纳激光器的分子标定和生物传感应用的原型器件。本项目以物理机制为出发点，设计低阈值，长寿命，可应用于生物光子学的新型多光子激发的微纳激光器。
利用四波混频效应实现免量化的全光量子随机数产生	高非线性光纤;量子随机数;全光信号处理;非线性效应;四波混频	高速随机数在信息通信安全等领域有着广泛而重要的应用。单光子探测技术产生随机数的速率较低，基于连续型随机源生成随机数受"电子速率瓶颈"的限制，无法适应现代高速通信安全的需要。在光域内，采用采样、量化技术产生随机数可突破"电子速率瓶颈"，但光量化技术不成熟，阻碍了该方案的发展。.本项目提出一种免量化的全光高速量子随机数产生的方案。基于高非线性光纤中的简并四波混频效应产生相位具有量子随机性的信号光，该信号光的相位相对于泵浦光随机为"0"或"pi"。产生的信号光均分为两路，其中一路光经延迟后与另一路光干涉，则输出信号的强度将会在"0"和"1"状态中随机出现，从而实时获得免量化的全光高速量子随机码。.本方案完全在光域内进行，可突破电子瓶颈限制，无需光量化技术，实时产生全光高速量子随机码。且随机码的速率仅由泵浦光的重复频率决定，产生的随机码可与光通信网络中的光信号直接兼容，满足现代高速通信安全的需要。
量子调控原子及半导体量子阱等类原子系统非线性光学特性研究	克尔非线性;半导体量子阱;交叉（自）相位调制;负折射	光学克尔非线性在激光物理和非线性光学中占有很重要的地位，具有广泛的应用价值。本项目拟开展弱场条件下多能级原子及半导体量子阱类原子系统克尔非线性提高的理论与应用探索研究。利用电磁感应透明、隧穿诱导透明等量子干涉原理，探寻可以实现弱吸收强克尔非线性的多能级双暗态原子系统、负折射原子系统及合适的半导体量子阱系统，并进一步建立增强自相位和交叉相位调制的有效新方案，为其在量子信息、光开关等方面的应用提供切实可行的理论依据。
基于受激布里渊散射的长寿命宽带光存储器的研究	布里渊增益和吸收谱;存储时间;宽带;受激布里渊散射;光存储	利用受激布里渊散射（SBS）在光纤中存储光具有简单易实现、存储时间连续可调、对光的工作频率没有限制、可实现对多个光脉冲进行存储等优点。但是SBS光存储器研究中也有很多问题急需解决。最主要的问题是存储器的带宽窄、存储寿命短和所需的读、写脉冲的功率大等问题。针对这些问题，申请人作了大量的文献调研和基础理论研究工作，提出了一个有创新性的研究方案。读脉冲和写脉冲分别用不同的激光器控制，并使用噪声源对激光器进行调制，从而对读、写脉冲的布里渊增益和吸收谱进行控制和裁剪，以实现宽带光存储和获得高的读出效率的目标。本申请还用硫系玻璃光纤取代单模光纤作为非线性介质。因为该光纤具有长的声子寿命和大的布里渊增益，所以，一方面可以补偿可能由于增加存储器的带宽而带来的对存储寿命的牺牲，实现数据脉冲的存储时间大范围可调的方案；另一方面能够有效的降低读、写脉冲的峰值功率到瓦的量级，使SBS光纤存储器向着实用化迈进一步。
介电纳米波导/金属纳米微结构复合体系中光传输性能及其应用	金属纳米微结构;表面等离激元;耦合;非线性;纳米波导	介电纳米波导和金属纳米微结构是两类优秀的光学微结构。两者具有鲜明的优缺点，且优缺点存在一定的互补性。本项目研究介电纳米波导和金属纳米微结构复合体系中光传输性质及其应用，探索将介电纳米波导与金属纳米微结构有效结合的方案，以期发现新的光学效应，并实现具有低损耗、短耦合距离、高传播因子等优良性能的微纳尺度集成光学元器件。项目将研究纳米波导光场与金属表面等离激元间的耦合特性，研究纳米波导/金属微结构复合体系中光传输损耗、传播因子、耦合长度等特性，确定光传输与复合体系结构及入射光特性的依赖关系，探索对光传输进行调控的方法；研究金属纳米微结构对纳米波导光学非线性及体系光传输特性的影响，确定复合体系中光学非线性的效应、规律以及调控的可能性；在上述研究的成果基础上，探索微纳尺度高性能分光器件、波导耦合器件以及偏振光学器件的设计方案，优化器件性能，制备原型器件。
超冷里德堡原子的量子相干效应研究	相干控制;电磁诱导透明;原子系综	里德堡原子具有较大的原子半径和很强的长程相互作用等特性。其强相互作用使相邻的原子能级发生频移，进而阻止了相邻原子的进一步激发，产生激发阻塞效应。这一现象和光与原子相互作用的电磁感应透明相结合将会引起全新的量子干涉现象，使里德堡原子成为原子分子物理学的研究热点。 本项目以超冷铯原子为研究介质，由双光子激发光与6S-6P-nS/nD构建里德堡原子阶梯型三能级系统，理论和实验研究里德堡态三能级系统的电磁感应透明等量子相干效应。主要研究内容包括：1、理论上用密度矩阵理论研究里德堡原子间强相互作用条件下的量子相干效应。2、在温度约百微开的超冷原子介质中，研究里德堡原子阶梯型三能级系统的电磁感应透明现象。3、研究原子间相互作用及外场诱导的偶极相互作用对量子相干的影响，提供测量原子相互作用的新方法。4、研究里德堡原子强相互作用产生的阻塞效应，探索基于里德堡原子强相互作用和电磁感应透明的单光子信息处理。
具有超快响应时间的光控群速度色散及其应用基础研究	高非线性光纤;群速度色散;超快响应时间;全光延时器;全关调控	色散调控在超高速光纤通信系统和非线性光纤器件中有着重要的应用。目前，光纤中的色散调控方法主要有两种，一是改变材料组分，二是改变光纤包层结构。但是，对于上述两种方法，只要光纤被制备出来，其群速度色散就基本保持不变。因此，进一步探索更加灵活的群速度色散调控方法是非常有意义的。基于光纤中光克尔效应的光控群速度色散是申请人最近实现的一种具有飞秒量级响应时间的新型色散调控技术。该技术不仅可被用于实现具有THz带宽的超高速全光信息处理器件而且有助于非线性光学新现象的发现。本项目拟在我们前期工作的基础上，通过研究光控群速度色散中的基本物理问题，设计与制备高非线性微结构光纤，阐明光控群速度色散产生中的物理过程以及光在时域、空间、频域中的动力学演化过程，实现具有飞秒量级响应时间、低功耗的光控群速度色散，并探索其在超高速全光信息处理器件研制中的应用，最后研制出基于光控群速度色散技术的全光可调延时原理性器件。
面向高速密钥分发的混沌光场量子统计特性研究	保密通信;单光子探测;相空间;混沌光场;密钥分发	混沌激光在保密通信及光电信息技术领域具有重要的应用，利用其进行高速远程的密钥分发已引起广泛关注，但相关研究主要集中于混沌光的时域和频域等宏观特性。另一方面，混沌光场的量子涨落、噪声特性及相空间中的准概率分布直接影响着密钥传输速率和安全性。目前，对光场的测量已达到单光子水平，并且通过量子光学的方法可以获得光场量子统计特性和相空间分布等方面的信息。本项目主要研究：1)利用单光子探测和关联测量的方法获得高分辨时间下混沌光场的高阶关联和噪声特性，从量子统计分析角度去研究混沌光场；2)研究重构光场的Wigner函数，利用相空间的准概率分布全面描述光场并提取其非经典性；3)研究光场的量子特性与信道传输速率、距离、安全性之间的关系，探索高速保密性高的密钥分发方案。本项目不仅为深入认识混沌光场的本性提供了新的研究视角，还将为利用混沌光场进行密钥分发、光源检验及揭示光场非经典性等方面提供实验和理论研究基础。
非自治光学畸形波的激发机理、参量调控和动力学研究	解析分析;物理机理;参量调控;非自治光学畸形波;动力学分析	自从2007年《Nature》期刊首次报道光学畸形波(optical rogue waves)在实验室得到了证实，并且在超连续谱的产生等方面有积极的作用以来，可积模型中的光学畸形波的研究已引起国际学者的极大兴趣和高度关注。但是非线性光纤介质中存在很多时空调制系数的非可积模型，研究它们的非自治畸形波的具有重要的意义和潜在的价值，也是当前急需解决的国际非线性光学的前沿和新兴热点课题。本项目拟在已有相关研究工作的基础上，主要从解析方法和数值模拟两个方面来研究非线性光纤光学中若干代表性的时空依赖模型的非自治畸形波解的物理机理和动力学分析，包括非自治离散、矢量、高维、高阶等光学畸形波的传播规律、参量调控下畸形波的结构特和动力学性质，以期揭示不同类型的新奇非自治光学畸形波的物理机理，为物理学家和工程技术人员能够深入地理解和应用它们提供更精确的理论基础和依据，作出有国际影响的工作。
基于原子系综的通信波段量子中继的实验研究	四波混频;原子系综;量子中继	长距离的量子通信必须借助于量子中继器才能实现,而量子中继器的数目对量子通信的效率和所需要的时间产生至关重要的影响。在目前的基于原子系综的量子中继研究中,由于中继单元主要用碱金属元素,因而作为联络单元的光子其波长并不处于光纤的通信窗口。这样造成光子在光纤传输中存在较大损耗,导致长距离量子通信中所需要的量子中继单元数目增大。这不但使系统变得更加复杂,增加了成本,更严重的是降低了通信的效率。本项目以原子级联辐射制备的分别处于通信波段和原子跃迁波段的纠缠光子对为基础，利用电磁诱导透明效应实现信息存储，采用频率上转换实现光子在存储波段与光纤通信窗口之间的转换，利用双光子干涉技术建立存储单元之间的纠缠等克服光纤量子通信中传输距离的瓶颈问题，为实现长距离量子通信获取有价值的经验和技术积累。本项目拟研究的几个方面尚无相关报道，这是本项目区别于现存其它方案的之处,也是本项目的主要特色和创新之处。
高阶热致非线性效应对非局域空间光孤子的影响	光控光;热效应;非线性;非局域;空间光孤子	本项目为理论研究，研究内容包括：①求解在高阶热致非线性效应不可忽略，或高阶热致非线性效应为主要因素时的非局域空间孤子解。以往对热致非线性非局域空间孤子的研究都仅限于考虑一阶热效应，也就是线性的折射率-温度依赖关系，本项目通过对高阶热效应的考察，考虑更一般的折射率-温度依赖关系，大大地丰富了对热致非线性非局域空间孤子的研究。②研究在考虑高阶热效应时，非局域空间孤子相互作用的特性，提出新的基于孤子相互作用的光控光途径。③过冷液态水具有开口向下的抛物线型的折射率-温度依赖关系。我们将建立理论模型研究过冷液态水在随入射光功率的增大从自聚焦向自散焦转变的过程中，如何实现孤子输出以及实现孤子相互作用。④一些可发生化学多态转变的溶液具有倒V型的折射率-温度依赖关系。我们将建立理论模型研究上述系统在随入射光功率的增大从自聚焦向自散焦转变的过程中，如何实现孤子输出和实现孤子相互作用，提出相应的可能实验方案。
基于新型Hydex波导的片上时间透镜的机理与技术研究	Hydex波导;片上时间透镜;全光信号处理;时间成像;四波混频	Hydex波导结构（Nature Photonics, 7: 597, 2013）解决了传统硅波导在通讯波段受限于双光子吸收（TPA）、非线性损耗较大的问题，是目前综合性能最高的非线性媒质，为新型CMOS工艺兼容的片上非线性光学平台提供了理想的解决方案。本项目拟采用CMOS工艺兼容的高折射率差光子集成材料平台，研制出低损耗、超低平坦色散、高非线性的Hydex波导；并研究基于Hydex波导的高效宽带宽四波混频、片上时间透镜和时间成像等关键方法和技术，突破提升时间分辨率和时间孔径以及抑制时域畸变等技术瓶颈，实现通讯波段超快光信号的放大、压缩和时频转换，并探索其在超快光信号处理和实时检测中的应用，提升时间透镜的光信号处理能力。本项目能够积极促进片上时间透镜的技术发展与现实应用，对加速光信息处理系统的集成化和小型化具有重要意义，为全光信号处理、光通信和超快光学等领域的发展提供创新思想和关键技术。
窄带可调谐中红外光学参量振荡器	准相位匹配;光学参量振荡器;中红外;单频;体全息光栅	目前，中红外激光光源是激光领域研究的热点。全固态、连续运转的窄线宽、可调谐光学参量振荡器具有结构紧凑、稳定性高、效率高等特点，被认为是最有发展潜力的中红外激光光源；可被广泛应用于光电对抗、激光雷达、物理化学和生物光谱分析、光学分频和合频、量子光学、太赫兹场的产生、基于红绿蓝三基色的显示系统等领域。随着中红外激光光源应用范围和需求的日益增加，高性能OPO研究显得尤为重要。.本方案拟采用单模保偏光纤激光器作为泵浦源，掺杂MgO的周期性极化铌酸锂（PPLN）晶体作为参量晶体，基于准相位匹配的原理，采用单谐振的振荡方式，实现人眼安全波段和中红外激光波段的低阈值、宽调谐、高效率连续（CW）激光输出。采用反射式体全息光栅作为振荡器反射镜，与单模泵源相结合，实现OPO闲频光的单模输出及输出波长的稳定。通过对泵浦波长、MgO:PPLN周期和光栅的调谐实现3-5um波段的连续可调。
3-5 μm超快光参量振荡器群速度匹配及调控技术的研究	准相位匹配;光学参量振荡器;超快激光技术;中红外激光技术;群速度匹配	光参量振荡（OPO）是产生中红外超短脉冲激光，特别是中红外"光频梳"的较为有效的方法。本申请项目拟采用满足I类（或II类）相位匹配的准相位匹配技术，利用群速度与温度间的色散关系，通过控制周期极化晶体的工作温度，调控信号光、闲频光以及泵浦光三者间的群速度关系，甚至完全消除不同作用光之间的群速度失配（GVM），从根本上解决中红外飞秒OPO中由于近红外与中红外波长的高度不简并而更加突出的GVM，以及由此造成的转换效率受限、增益带宽窄化等问题。具体的，以3-5 μm的典型中红外波长为主要研究对象，探索实现"群速度匹配"中红外飞秒OPO的物理机制和技术途径，完成相关的理论设计和实验验证，掌握其时空特性、频谱特性随运转参数变化的基本规律和控制方法，在此基础上，开展将上述技术方案与多周期极化晶体（APPLN）相结合的探索研究。形成适用于中红外光参量过程的实用技术。
基于电控制量子干涉的少光子水平上的非线性光学特性研究	腔QED;电光调制;量子干涉;电机械振子;非线性效应	量子干涉引起的非线性光学效应在量子信息处理、非线性光学和光量子通信中具有广泛的应用价值，然在少光子水平上的非线性效应的增强和控制上缺乏有效的方法和理论支撑。申请人最近的研究发现，在腔光电力学系统中，既可增强光物质耦合，又可有效的电控制量子干涉。据此本项目将在此类系统中，建立和论证少光子水平上量子干涉引起的非线性光学特性的电控制原理和方法。具体涵括三个方面内容：(1) 建立少光子水平上的电控制量子干涉原理和方案，从理论上论证其可行性；(2) 基于此原理，论证不同物理模型中量子干涉引起的非线性光学效应的电控制方案；(3) 推广电控制量子非线性效应在光量子方面的应用。本项目如成功，将揭示电控制量子干涉在调制非线性光学效应中的物理机制，获得在少光子水平上控制非线性光学效应的有效方案，可推动在光通信和量子信息调控技术上的应用，为发展新一代量子光学集成微结构器件提供可靠的物理基础和技术数据。
基于光纤激光器中的Peregrine孤子产生高能量超短脉冲	超短脉冲;光纤激光器;Peregrine孤子	光学怪波，是一个空间和时间都局域化的高能量单脉冲，瞬时出现瞬时消失。基于光学怪波具有高能量的特征，可用来研究高能量超短脉冲的产生。由于超短脉冲在全光采样、全光信息存储、以及光纤传感和医学等方面都有很重要的应用，因此本项目的研究具有重要的实用价值。一般光学怪波的产生随机不可控，而目前理论上研究发现Peregrine孤子可用来描述光学怪波。.    本项目提出基于光纤激光器中的Peregrine孤子产生高能量超短脉冲。该项目理论与实验相结合，研究光纤激光器中Peregrine孤子产生和传输的动力学行为以及光纤激光器中带有局域扰动的连续波产生类Peregrine孤子的动力学研究；其次基于光纤激光器中产生的Peregrine孤子，滤掉背景波，提取产生高能量的超短脉冲；并研究高能量超短脉冲的传输特性。本课题的实施为超短脉冲的产生提供一种新的方法。
非线性介质中光学畸形波的操控研究	光学畸形波;数值模拟;非线性薛定谔方程	针对非线性介质中光学畸形波的操控难题，采用多变量自相似方法，探索光学畸形波在外场调控下的控制机理。通过提出系统量子参数控制的概念，将传统的"衍射和非线性管理"演变为"系统量子参数控制"，从而得出一系列的控制方法。通过不相干多光束的耦合效应，揭示光学畸形波之间的相互作用以及能量转换过程，以达到特定外场作用下实现光控光的目标，从而使全光器件的研制有新突破。围绕非线性介质中光学畸形波操控模型的建立、精确解的获得、数值计算等展开研究。主要内容包含：1）创建光学畸形波的非线性模型；2）获得具有空间衍射和非线性调制系数及外场作用下的模型精确解，得到系统量子参数控制的方法；3）采用数值模拟和实验，验证以上理论结果的正确性。本项目进一步拓展非线性的研究领域，所得出的操控方法为研制光开关、光交叉连接器等全光器件提供新的理论指导。
局域电子态对表面等离激元双光子吸收特性的影响机理研究	局域电子态;低维半导体材料;表面等离激元;双光子吸收;非线性光学效应	表面等离激元和双光子吸收特性研究是目前国际上活跃的前沿研究领域之一。本项目拟采用有特色的研究方法--密度算符理论、第一性原理、二次量子化理论以及格林函数相结合的方法建立一种新的量子理论模型，研究低维半导体材料的表面等离激元及其双光子吸收特性，特别是研究局域电子态对低维半导体材料中表面等离激元双光子吸收特性的影响机理，在此基础上进一步研究电子-纵光学声子相互作用、电子-空穴相互作用以及介质的色散特性等对低维半导体材料中表面等离激元双光子吸收特性的影响等深层次物理问题。本项目的研究内容具有明显创新：从我们所查阅的大量相关文献来看，目前尚未发现有研究小组开展研究局域电子态、极化子效应和激子效应对低维半导体材料中表面等离激元双光子吸收特性影响的相关报道。因此，本项目的实施不仅有助于揭示和预测表面等离激元及其双光子吸收特性更深层次的物理原因，而且有助于发现新型的双光子材料以及全光信息处理技术的发展。
数字双光子干涉、聚焦及其应用	聚焦;数字;超高分辨;双光子;干涉	光的相干性和光与物质的相互作用是光学领域的两大重要基本问题，然而在很大程度上这两个基本问题是分别独立地被研究。事实上，从光与物质相互作用的量子理论来看，光场的高阶相干性将直接影响光与物质的非线性相互作用。在本项目中，我们将首先研究光场的相位扰动对于激光等经典光场的高阶相干性的调控作用，以实现突破传统光学衍射极限的多光子干涉和双光子聚焦效应；并借鉴数字全息技术的相关概念和方法，利用空间光调制器和电光调制器实现对多光子干涉和双光子聚焦效应的数字化调控；进一步研究双光子聚焦效应对光与物质相互作用的影响，探索实现光与物质非线性相互作用增强的新途径。这些结果不仅对深入认识光的相干性和光与物质相互作用具有重要的基础理论意义，而且在超高空间分辨微细加工、精密测量以及高灵敏度探测等方面具有重要的实际应用价值。
整形脉冲对光纤中色散波产生的优化与调控研究	非线性频率变换;超连续谱;脉冲整形;色散波;切伦科夫光源	光纤中的色散波机制是非线性频率转换的一种重要方式，因其在超连续谱产生中发挥的关键作用以及在开发新的超快激光器方面的可行性，近来受到科学界和工业界的广泛关注。目前对色散波的优化与调控主要依靠开发新的材料和设计新的光学结构，然而怎样最大限度地发挥已有光纤的性能，则需要从泵浦脉冲上来考虑。本项目从整形的泵浦脉冲入手来研究色散波的产生，在前期的工作基础上，将以分析它的非线性频率转换机制为出发点，寻找合适的整形脉冲来优化它的激发过程、实现它的产生与整形的同步化以及优化它与拉曼孤子的相互作用进而提高超连续谱的带宽，力争发展一条平行于利用开发新材料和新结构来研究光纤中色散波的路径，以期实现高性能的超短脉冲激光源和高质量的超连续谱，来满足相关应用的需求。另外，由于色散波现象的普遍性，而且我们的技术与方法不依赖于具体的传输环境，因此本项目的开展可能对物理学的其它领域还具有一定的借鉴作用。
上转换激发方式下稀土离子非常规能级辐射跃迁的研究	非常规能级;稀土离子;上转换发光;辐射跃迁速率;能量传递	稀土离子能级丰富、荧光谱线特征性强，是固体发光学研究的一个主要对象。虽然人们对稀土离子能级进行了广泛而深入的研究，但依然有相当多的能级由于极低的辐射跃迁速率而观察不到荧光发射，导致它们的属性不为人们所完全了解，我们称之为非常规能级。上转换激发下非常规能级辐射跃迁现象的发现为研究这些能级提供了新的方法。本项目拟在前期工作的基础上开展上转换激发方式下稀土离子非常规能级辐射跃迁的实验与理论研究；通过多光子激发下的上转换荧光发射手段，实现高能光子在下转换激发方式下不能达到的研究目的。通过双（多）敏化材料设计与制备、单/双激发方式的选择、上转换发光光谱测量、高分辨光谱测量、荧光动力学分析等研究过程，揭示导致非常规能级辐射跃迁的物理本质、标定非常规能级的发光学属性、建立上转换激发方式下非常规能级辐射跃迁的理论模型，为更全面地阐明某些稀土离子的能级属性和设计新型发光材料奠定实验与理论的基础。
光波导参量振荡压缩器	噪声;量子信息;波导;压缩;周期极化KTP	压缩态光场是连续变量量子信息的重要载体。光学参量振荡器被证明是产生压缩态光场的有效工具，但是由于非线性晶体中的光斑不能太小，晶体也不能太长，要求有较大的泵浦功率。利用光波导可以缩小光斑尺寸，增强非线性相互作用，从而降低泵浦功率。本项目拟对光波导参量振荡压缩器展开研究。为了使问题简单化，本项目只针对利用离子交换或激光直写技术在周期极化KTP晶体上形成的波导，在分析导模空间场分布的基础之上，定量分析波导内的额外噪声和非线性耦合效率，然后在此光波导两端加适当反射率的腔镜或镀膜，最终建立此光波导参量振荡器的理论分析方法，并实现可以输出压缩真空态、正交振幅压缩态和正交位相压缩态的低功耗光波导参量振荡压缩器。光波导参量振荡压缩器的输出光可以利用各种成熟的光纤光学技术，构建量子通讯网络。同时光波导压缩器也容易集成到芯片上，进行量子信息处理。本项目的研究也将为实现其他类型的光波导压缩器件奠定基础。
空间压缩纠缠光场研究	高阶横模;空间压缩纠缠态;光学参量放大器;横向量子关联	压缩纠缠态是量子光学量子信息领域最重要最基本的量子资源，可用于引力波探测，量子保密通讯等许多方面。但目前这方面研究主要集中在基于TEM00模的光场时间尺度上的量子纠缠特性，与之平行的另外的一个研究方向，即空间量子压缩纠缠态，是基于高阶横模连续波的空间量子关联特性。空间压缩纠缠态在空间信息传输、超高精细度的测量、量子成像及图像传输、量子全息术、无噪声图像放大等方面有重要的应用前景。我们拟利用周期极化晶体PPKTP组成的两个光学参量放大器制备TEM01模的压缩态光场，通过横模压缩光和作为本底信号的TEM00模相干态光场耦合产生空间压缩纠缠态光场，研究空间压缩纠缠态光场的产生及其量子特性，提高空间压缩纠缠光的纠缠度与稳定性，与此同时，研究探索基于该系统的量子测量。
双向、长距离光纤混沌保密通信研究	双向;长距离;半导体激光器;光纤;光混沌保密通信	光纤混沌保密通信目前仍停留在单向通信的研究水平，而能实现双向、直至多向通信是光纤混沌保密通信发展的必然趋势。本项目拟在信号如何实现在长距离（大于50Km）光纤中的双向保密通信方面开展一些理论和实验探索。首先，基于两个由短距离光纤相连的互耦分布反馈半导体激光器（DFB-SL），构建一个双向通信系统，并使该系统能实现完全混沌同步；其次，由于混沌信号在长距离光纤中传输时，光纤信道的影响不容忽视。因此，通过深入研究光纤的色散、损耗以及非线性效应等对混沌信号传输及系统混沌同步特性的影响，提出相应的补偿措施，使两个由长距离光纤相连的互耦DFB-SL实现较好的混沌同步；最后，在系统能达到较好混沌同步效果的前提下，探索最佳的信号加载和解调方式，实现信号在长距离光纤中的双向混沌保密通信。我们希望通过该项目的研究，自主探索和掌握一些相关关键技术，从而推进光纤混沌保密通信的发展。
高能量、窄线宽两波耦合双腔ZGP-OPO中红外参量研究	磷锗锌光参量振荡器;高能量;耦合腔;中红外参量;窄线宽	中红外激光在军事、环境和科研等领域有着重要的应用，为了实现高分辨率远程探测和目标特性识别，需要发展高能量、窄线宽中红外参量技术。针对通常窄线宽光参量振荡器中插入色散元件阈值高（能量小）、注入种子激光系统复杂等问题，本项目提出一体化两波耦合双腔，利用自主研制的2μm电光调Q Cr:Tm:Ho:YAG激光器作为OPO泵浦源，选用自主生长的大尺寸高损伤阈值ZGP晶体作为中红外参量非线性晶体，开展高能量、窄线宽ZGP-OPO中红外参量研究，实现0.1-0.3cm-1、10mJ的中红外激光输出。探索两波耦合双谐振振荡和光谱展宽机理，建立两波耦合双谐振振荡物理模型，探索谱线压缩方法，建立两波耦合双腔激光振荡方程，研究双谐振振荡器的动力学特性和光谱特性，给出两波增益、振荡阈值、相位匹配、转换效率与腔结构参数和泵浦参数的关系，为推进高能量、窄线宽中红外激光技术应用和自主ZGP非线性晶体发展提供研究基础。
1550nm垂直腔面发射激光器的非线性动力学及其在光生毫米波中的应用研究	光生毫米波;1550nm垂直腔面发射激光器;位相噪声;单周期;非线性动力学	1550nm-VCSELs相对于边发射半导体激光器具有自身独特优势，在光通信、光信息处理、并行光互连等领域应用前景广阔。目前对其非线性动力学行为的研究尚有许多基础性科学问题亟待解决，这在一定程度上阻碍了基于1550nm-VCSELs的相关应用技术的研发。本项目将构建合理描述1550nm-VCSELs非线性动力学行为的理论模型，系统研究多种外部扰动下1550nm-VCSELs的动力学行为，获得在不同系统参数空间动力学状态的分布图谱；实验上实现对各动力学状态的准确调控；基于光注入1550nm-VCSELs单周期振荡，探索通过利用频率为单周期振荡频率1/n(n为整数)的低频微波对其进行频率锁定以期获得满足RoF系统副载波要求的60GHz光毫米波的技术方案。该项目的实施，有望在1550nm-VCSELs非线性动力学的基础研究方面获得突破，并研发出具有自主知识产权的60GHz高性能光毫米波获取技术。
基于新型硅基波导结构的中红外波段频谱变换研究	四波混频;中红外波段;硅基波导;频谱变换	2-5μm的中红外波段在空间光通信、激光雷达、激光制导、遥感等方面具有巨大应用潜力，但目前中红外光学技术和器件还不成熟，特别是集成型中红外光子器件基本空白。作为中红外波段和通信波段的桥梁，中红外频谱变换是借助通信波段的成熟技术发展中红外波段器件和应用的核心关键技术。本项目以高性能硅基集成型中红外频谱变换为目标，设计研制新型的硅基波导结构并实验实现中红外频谱变换：从耦合波理论出发，考虑中红外波段硅基波导中的特有效应建立中红外频谱变换的理论模型；选择氧化铝等新衬底、设计新型波导结构降低传输损耗，结合石墨烯、金属、聚合物等新材料设计硅基复合波导结构提升变换效率和带宽等特性；基于硅基波导实验实现中红外频谱变换，并验证中红外波段及其与通信波段之间的数据交换。本项目将是国内对硅基中红外频谱变换的首次探索，可望为中红外波段的硅基片上光子器件的研制奠定坚实基础，对开展中红外波段的各种应用具有重要意义。
硅场致线性电光效应机理及其增强方法的研究	应变硅;硅基调制器;非线性光学;硅基光电子学;电光效应	硅不仅是重要的微电子材料，同时也作为集成光路系统和光电混合集成的首选材料而倍受人们重视。由于理想的硅材料不具有线性电光效应限制了硅基光电子学的发展，所以利用应力诱导硅产生线性电光效应被广泛研究，这些研究尽管取得了很大突破，但仍有很多问题有待解决。怎样合理解释应力诱导的硅线性电光效应机理以及增强硅场致线性电光效应成为了研究焦点。本课题首先通过设计区分硅材料中各种电光效应的实验，定量分析施加应力大小与其对应的硅场致线性电光系数之间的关系，确定硅材料中应力诱导的二阶非线性极化率张量；之后利用"直流电场也可以使硅产生线性电光效应"这一新的实验发现研究使应变硅材料产生更强的线性电光效应的方法。本课题不仅可以揭示应力诱导硅线性电光效应的物理机质和物理规律，提供定量研究其表面和界面应变的新方法，而且利用应力及直流电场共同作用硅材料以增强其线性电光效应的新方法对推进硅基调制器的实用化进程也有很大的贡献。
基于大角度非共线SBS的百皮秒激光脉冲高效放大技术研究	冲击点火激光脉冲;百皮秒;受激布里渊散射;非共线;激光放大	冲击点火是当前激光聚变领域研究的热点和前沿，其所需的高峰值功率、高对比度和高能量百皮秒激光脉冲对激光技术提出了新的挑战，现有的CPA技术和MOPA技术由于大色散高损伤阈值压缩光栅及B积分受限的制约都无法实现百皮秒激光脉冲的高效放大。本项目在受激布里渊散射（SBS）放大的基础上提出了一种大角度布里渊高效率放大的新方法，结构简单易行，非常适合冲击点火所需的高能量百皮秒激光脉冲的高效放大。项目拟围绕该方法开展非共线SBS共振放大的理论模型；无调制百皮秒Stokes信号光的产生；大角度非共线布里渊放大过程的增益特性和波形变化；布里渊频差可调谐的SBS介质等四个方面的研究，阐明基于大角度非共线SBS实现百皮秒激光脉冲高效率放大的机理，获得高能量的百皮秒激光脉冲输出。研究结果对拓展脉冲激光放大领域，探索一条百皮秒激光短脉冲高效率放大的新技术具有重要意义。
超快激光成丝诱导空气激光的机制研究	超快激光;荧光光谱;遥感探测;空气激光;成丝过程	近年来，超快激光成丝诱导空气激光的现象在遥感大气测量中具有潜在的应用前景，吸引了国内外众多学者的兴趣。空气激光可以远程产生紫外光源，解决紫外荧光光谱测量技术中传输距离短的问题。基于超快激光成丝现象诱导空气激光的研究是近几年才发展起来的新兴课题，目前尚在研究初期，国内外研究成果也较为有限。本项目拟开展超快激光成丝诱导紫外激光辐射的机制研究。研究内容包括：明确空气激光的主要物理机制是放大自发辐射还是四波混频非线性效应引起的；实验表征各种激励源、环境参数对空气激光辐射波长，脉冲宽度、增益等特性的影响；研究多丝对空气激光品质参数的影响机制。项目预期目标是得到强度高，相干度和方向性好，高光学增益的诱导紫外激光脉冲，建立物理模型，为实现其在遥感探测领域的实际应用提供理论基础。我们希望通过该项目研究工作，为推动国内相关研究领域向国际领先水平发展做出贡献。
光纤激光器耗散暗孤子动力学特性研究	暗孤子;暗脉冲;耦合方程;光纤激光器;耗散系统	暗孤子作为光场的一种特殊形式，在物理基础研究及光孤子通信领域具有重要的应用和科研价值。本课题以探索新型暗孤子光纤激光器系统为牵引，提出直接产生暗光孤子的技术方案：在谐振运转的光纤激光器中，利用其本征的周期性边界条件及负反馈控制技术形成稳定的暗孤子脉冲。围绕该方案开展耗散暗孤子的动力学模型、数值分析、实验特性研究，通过理论和实验研究揭示耗散暗孤子产生、放大、演化、孤子间相互作用规律。重点探索光纤激光器参数选择及系统设计对于暗孤子特性的影响，形成暗孤子参数可调的技术方案，建立稳定可靠的暗孤子光纤激光系统。该研究不仅能开拓超短脉冲激光技术及光孤子研究的新领域，具有重要的学术研究价值，同时将为新型暗孤子激光器的设计及性能优化提供实验依据和理论指导。
石墨烯衍生材料的非线性光学性能研究及其理论模拟	石墨烯衍生材料;纳米光子器件;非线性光学	随着对石墨烯光电性质理解的不断加深，针对石墨烯光子学的基础应用研究在近两年发展迅速，对开发低成本高效能的光子器件意义重大。本项目将在前期工作基础上实验与理论相结合深入研究石墨烯衍生光功能材料的非线性光学性质。制备并表征一系列典型的石墨烯衍生光学材料；以结合泵浦-探测和光散射的改进Z扫描为主要装置，精确测量材料在时域和频域上的非线性光学物理过程；以吸收介质Mie散射理论为主要模型，结合实验数据定量分析衍生材料中各功能组分对整体非线性响应的贡献，以及组分比例、结合方式、电子/能量转移过程等对系统性能的影响及原因，进而获得性能优化的复合材料模型，以此指导材料合成，实现高性能石墨烯光功能材料系统。本项目将以往先材料合成再光学性质研究的单向模式变为材料/化学和物理/光学之间双向互补的研究模式，化学和物理学均衡发展能够更好地发掘石墨烯材料的光子学应用潜力，对开拓其新应用领域也具有良好的带动作用。
基于光场的非经典效应和非线性效应的参量估算	非经典效应;量子计量学;参量估算;非线性效应;量子光学	参量估算是计量学的重要研究内容，计量学广泛地应用于科学、技术、工程的各个领域。量子计量学是量子科学与经典计量学相结合的产物，它利用量子效应来提高参量估算的精确度和灵敏度等。一般来说，基于光学系统的参量估算过程包括三个阶段：（1）输入光场的初态选取；（2）实验系统中各光学元件对光场的变换及待测参量信息的加载；（3）对携带有待测参量信息的输出光场进行测量，并根据测量结果对待测参量信息进行估算。本项目拟研究基于光场的非经典效应和非线性效应的参量估算问题。在上述阶段（1），将考虑输入具有各种非经典性质（压缩态、纠缠态、亚泊松光子数分布、光子反聚束效应等）的光场；在阶段（2），将研究光学分束器、相移器、光学参量放大器、四波混频器等对输入光场的各种线性和非线性变换以及待测相位等信息的加载；在阶段（3），将分析比较对输出光场的各种探测方法（宇称探测、零差探测等）。项目的目的是找到一些最优的参量估算方案。
金属/半导体复合微纳结构非线性光学特性的量子调控	高阶非线性效应;调制不稳定性;量子调控;金属/半导体复合微纳结构;光折变	表面等离激元非线性光学效应是国际上活跃的前沿研究课题。本项目拟采用密度算符理论、第一性原理、二次量子化理论以及格林函数相结合的方法建立一种新的量子理论模型，重点研究金属/半导体复合微纳量子系统的表面等离激元及其对非线性光学特性的增强效应，在此基础上进一步揭示金属-金属纳米颗粒二聚体、介质的色散特性等对金属/半导体复合微纳量子系统中表面等离激元、拉曼散射及其非线性光学特性的影响程度，以及小金属纳米颗粒对半导体纳米结构非线性光学效应的温控调制等深层次物理问题。项目研究内容具有明显创新：从所查阅的大量文献来看，尚未发现有研究小组开展研究金属纳米结构表面等离激元对半导体微纳结构光整流、光吸收及光折变等非线性光学特性增强效应的报道；采用了在国际上有特色的研究方法。因此，本项目的实施不仅有助于揭示和预测表面等离激元非线性光学效应更深层次的物理原因，而且有助于发现非线性光学材料及全光信息处理技术的发展。
2.79μm泵浦BGSe-OPO超宽调谐中红外纳秒脉冲参量研究	非线性频率变换;宽调谐;频率下转换;光学参量振荡器;中红外激光技术	4-14μm中红外激光在军事、环境、生物和科研等领域有着重要的作用，为了满足激光雷达、光电对抗、激光消融和生物大分子动力学等应用，需要发展宽调谐高能量中红外参量激光技术。但受限于非线性晶体的损伤阈值和透光范围，以及中红外泵浦光源性能和参量转换效率等问题，目前中红外参量激光能量较低、调谐范围有限。本项目采用自主生长的新型激光晶体，研制高光束质量的LD泵浦2.79μm电光调Q铒激光源，设计新型中红外非线性晶体BaGa4Se7（BGSe）的光参量振荡器，实现4-14μm超宽调谐高能量中红外激光输出。重点研究BGSe晶体宽调谐非线性特性，探索BGSe-OPO参量振荡机理，给出相位失配、走离效应、波长调谐及增益带宽变化与参量腔结构参数和泵浦参数的特性关系，建立高能量宽调谐BGSe-OPO的增益理论模型，提出高效率参量振荡系统的设计方法，为提升中红外激光技术水平和推进自主BGSe晶体应用提供研究基础。
2.79μm电光调Q超高斯光束泵浦的高效率中红外ZGP-OPO研究	非线性频率变换;2.79μm电光调Q;超高斯分布;光学参量振荡器;中红外激光技术	中红外激光在光谱学、生物医疗、大气探测、光电对抗等领域有着重要的应用。为了获得高效率中红外激光输出，本项目提出采用超高斯分布的高光束质量、高峰值功率2.79μm激光作为ZGP-OPO泵浦源，解决目前中红外OPO因泵浦光的非均匀分布、逆转换及走离效应等因素导致的光光转换效率低的问题。设计基于超高斯输出耦合镜的2.79μm电光调Q Cr,Er:YSGG激光器，获得高光束质量的超高斯分布输出；建立超高斯分布光束泵浦OPO的理论模型，通过三波耦合方程深入分析影响参量转换过程的物理因素，给出高转换效率OPO系统的设计思路和理论，提高参量转换的非线性增益，获得光光转换效率80%、脉冲能量40mJ的中红外4-7μm可调谐激光输出。本项目的研究将为发展超高斯分布泵浦源调Q技术和高转换效率光参量技术，拓展中红外激光的广泛应用提供研究基础。
全光纤双波长泵浦宽带超连续谱研究	非线性频率变换;双波长泵浦;超连续谱光源	宽带超连续谱光源具有广泛的应用。当前的成熟产品因为使用的泵浦源波长较短，并且利用石英光子晶体光纤展宽光谱，难于将超连续谱光谱宽度进一步增大。本研究拟采用双波长泵浦氟化物光纤的方案，进一步扩展超连续谱的覆盖范围。使用1.55微米的被动锁模铒激光作为总泵浦源，利用光纤中的孤子和色散波效应，同时产生在2微米附近的红移孤子和1微米附近的蓝移色散波。对功率较低的1微米蓝移色散波，可用掺镱光纤进一步放大。利用这一对孤子和色散波，双波长泵浦拉锥的氟化物光纤，在全光纤结构中实现光谱宽度从可见光400纳米到中红外波段3500纳米的宽带超连续谱输出。
真空紫外波段非线性光学晶体PPBMF的制备及其真空紫外相干辐射的产生	晶体;准位相匹配;BaMgF4;紫外相干辐射;紫外波段	本项目目标是利用准位相匹配技术，在紫外透明非线性光学晶体中实现真空紫外相干辐射。为了实现这个目标，本项目将研究紫外波段非线性光学晶体BaMgF4 的生长，BaMgF4 晶体的室温电场周期性极化，以及基于周期性极化BaMgF4 晶体的倍频过程，产生177.3nm 甚至更短波长的真空紫外激光输出。本项目工作具有开拓性和创新性，为获得真空紫外波段全固态激光器提供了一条重要的路径。通过本项目的研究，不但要深入研究BaMgF4晶体的生长、周期性极化和真空紫外激光的倍频，为研制实用化的激光器件提供依据，而且将形成自主知识产权，培养材料、物理和光电子的专业人才。
基于非线性界面切伦科夫型谐波的波前探测方法及特性研究	切伦科夫谐波;非线性界面;非线性波前探测	非线性光学频率转换能够有效拓展波前探测中传感器的测量范围，但由于严格的位相匹配条件限制，微小的基频波前扰动都会引起谐波波前巨大的差异，因此非线性光学频率转换在波前探测领域的应用有限，公开文献中鲜有报道。本项目提出一种基于非线性界面切伦科夫型谐波的波前探测方法，利用切伦科夫型谐波的位相匹配特性，既能够实现宽带的谐波产生，又能利用谐波与基频波前简单关联的特性实现基频波前重构，还能通过改变色散关系实现无透镜系统下的扩束和缩束，改变波前测量的分辨率，因而具有传统探测方法不具备的诸多优点。本项目旨在建立一种新的非线性光学波前探测方法，深入把握影响探测精度的主要因素，理解其中的关键科学问题，并验证该方法在超短脉冲波前测量和材料内部非线性界面检测方面的效果，发掘其在激光技术和材料研究中的应用潜力。
非线性光纤布拉格光栅的飞秒激光制备及其低阈值全光开关的研究	飞秒激光;相移布拉格光栅;非线性光纤	全光开关是全光网络中的关键器件。本项目针对光纤布拉格光栅(FBG)光开关开启阈值功率高的问题，提出在具有高光学非线性的碲酸盐等玻璃光纤中制备相移FBG结构，同时利用材料的高非线性和相移光栅的场增强效应降低开关阈值；针对在此类高非线性光纤内制作FBG所面临的加工困难的问题，提出利用飞秒激光相位掩模微纳加工技术制备相移FBG结构。主要内容包括：研究非线性相移FBG的场增强效应和超短光脉冲在相移FBG中的传输规律，掌握场增强效应及非线性效应对开关特性的影响；探索利用飞秒激光在碲酸盐等高非线性玻璃光纤内制作相移FBG的关键技术，通过优化相移FBG的周期结构和相移等参数增强器件的场增强效应，降低开关阈值，提高其消光比；通过优化飞秒激光脉冲啁啾等微纳加工参数调控激光与光纤相互作用的非线性效应影响，实现激光诱导微结构的精确控制，研制阈值功率低于500mW、消光比大于6.5dB的低阈值FBG全光开关器件。
超冷铯里德堡原子强相互作用下的电磁感应透明效应	超冷原子;长程相互作用;里德堡原子;电磁感应透明	高激发态里德堡原子半径大极化率高，极易被外场操控。里德堡原子间具有很强的偶极-偶极和长程范德瓦尔斯相互作用。在其强相互作用背景下，里德堡原子与光场的相互作用将影响电磁感应透明等量子相干效应，产生新奇的物理现象，里德堡原子与量子光学相结合为量子信息存储和量子模拟提供了新的可能。.本项目通过激光冷却以及双光子激发6s1/2→6p3/2→ns/nd制备超冷铯里德堡原子，研究里德堡原子强相互作用下的电磁感应透明效应。主要内容包括：1.理论上通过建立包含原子间强相互作用的光与原子相互作用全量子模型，计算强相互作用下的电磁感应透明现象，并利用蒙特卡洛方法模拟基于电磁感应透明现象形成里德堡暗态极子的演化。2.在超冷铯里德堡原子系综中，通过光学偶极阱提高原子密度，增强里德堡原子间相互作用，实验测量电磁感应透明效应的变化。3.利用微波控制里德堡能级跃迁，研究里德堡暗态极子的演化，为光信息存储奠定实验基础。
基于超宽带激光相位混沌的高速物理随机数实时产生研究	半导体激光器;混沌激光;物理随机数发生器;保密通信;光信号处理	随机数是信息安全的重要基石，关系到国家安全、经济稳定、商业机密、个人隐私等众多方面。采用复杂算法可产生快速伪随机数，但无法保证通信绝对安全；当前物理随机数产生技术实时速率已达Gbps量级，但仍与当前40Gbps通信传输速率之间存在着显著差距。.本项目旨在探明激光相位混沌呈现类噪声平坦频谱特性的物理机制和相关调控技术，发展出一种兼具高带宽（3-dB带宽40GHz以上）和无特征振荡信息（延迟反馈振荡、弛豫振荡）的超宽带混沌信号产生新方法；进而，结合光采样和平衡探测量化技术，探索出一套适用于超高速物理随机数的在线提取方案，实现单信道速率40Gbps以上的物理随机数实时产生。.本项目的实现，将解决当前物理随机数实时产生面临的物理熵源有效带宽不足问题，可满足当前大容量保密通信的安全需求，促进信息安全及光信号处理等相关学科的发展。
外部扰动下半导体激光器随机阵发混沌态输出的动力学特性及相关应用探索	半导体激光器;随机阵发混沌;动力学特性;外部扰动	基于半导体激光器(SL)的激光混沌已在高速保密光通信、超高速随机码生成、高精度雷达等众多方面展现出诱人的应用前景。目前对SL光混沌本身及其应用方面的相关研究均是基于SL的连续混沌态输出所开展的。在最近的相关实验研究中，我们多次实验观测到SL可实现一类新型的混沌信号输出，我们称之为随机阵发混沌，目前对该现象的研究尚为空白。本项目拟开展如下工作：对不同外部扰动下SL实现随机阵发混沌态输出开展初步实验研究；构建不同外部扰动下SL实现随机阵发混沌输出的相关动力学模型；在此基础上，摸索实验实现SL随机阵发混沌输出的精确调控方案并探索SL随机阵发混沌的相关应用方向。通过本项目的研究，可望在SL光混沌的基础性科学问题上做出一些具有原创性的研究工作，并探索出一些基于SL随机阵发混沌激光在信息技术领域的应用方向，从而为我国信息高技术领域的发展提供若干关键技术支撑。
光诱导光子晶格中基于涡旋光轨道角动量的光传输调控	缺陷光子晶格;涡旋光阵列;轨道角动量;自加速光速;弱光非线性	光控光是实现光交换网络、光开关之关键问题。近年来弱光非线性理论的发展为实现光控光提供了有效手段，本项目组前期的研究发现光诱导光子晶格对光信号的任意偏转调节控制问题尚待解决。结合前期研究基础、涡旋光轨道角动量及自加速光束研究进展，我们预测：光诱导的光子晶格、涡旋光轨道角动量及自加速光束共同作用会形成光子晶格中的缺陷局域态并实现对光束的调控。本项目拟开展：①采用非线性薛定谔方程和实验研究涡旋光轨道角动量变化对其在光诱导的缺陷光子晶格中的传播行为；②研究涡旋光轨道角动量变化在光子晶格中形成涡旋孤子缺陷局域态的影响条件；③采用光束传播法研究光束在离散光子晶格、涡旋阵列晶格中的传播，探索涡旋孤子缺陷局域态深度、形状等对光束的控制条件。可能的突破：发现稳定、可控的光诱导光子晶格缺陷局域态；利用涡旋光角动量、光子晶格缺陷态控制光束的路径。本项目为光子晶格在光交换网络、光轨道角动量复用等方面的奠定了基础。
基于晶体界面增强谐波的可调谐紫外激光的研究	表面增强非线性;紫外;位相匹配;非线性切伦科夫辐射;可调谐激光	紫外激光技术是激光技术发展的前沿方向。本课题旨在对可调谐窄线宽的紫外激光产生的新途径进行探索性研究。晶体界面上增强的非线性效应可以实现许多新颖的非线性光学过程，其在可调谐性等方面具有独特优势，同时也是腔内非线性效应研究的物理基础。本课题提出适用于紫外波段的表面反射型位相匹配机制，设计独特的离散型完全位相匹配微腔结构，以实现可调谐高效率紫外激光输出。不同于传统的双折射位相匹配方案，该方案利用全新的类反常色散位相匹配方式和结构设计，不存在传统倍频晶体在紫外波段频率转换中难以解决的走离角度大，调谐范围小等问题。通过本课题研究，不但可以深化对紫外光表面非线性过程中新原理、新机制的认识，也对基于腔结构的高效紫外光产生研究具有重要意义。
复数圆环状光晶格中孤子传输特性及控制研究	光束控制;晶格孤子;复数光晶格	光晶格为光束衍射操控及光晶格孤子现象等非线性离散动力学行为的实验观测提供了便利条件,并在全光路由、全光开关和光子计算机等方面具有重要的应用前景，对光晶格孤子的全面掌握具有巨大的实用价值和理论意义。 本项目基于由复数圆环状光晶格构建的非线性光学系统，重点研究光束在复数圆环状光晶格中的传输行为，求出基态孤子、涡旋孤子、多极孤子、项链孤子等多种晶格孤子的形成条件，分析其功率谱、内部模式及传输稳定性，讨论半无限光晶格和有缺陷的光晶格中孤子形成及传输情况，并利用空间相位调制技术或调节晶格深度、周期等参数的方法实现对光晶格孤子的操控，讨论它们在光信息处理方面的应用可能性，揭示晶格孤子在复数圆环状光晶格中的传输规律。
基于非线性效应控制的周期量级飞秒掺镱光纤激光器研究	光纤超快脉冲产生;周期量级孤子压缩;非线性效应管理	基于掺镱光纤激光器的超短脉冲产生是实现高集成度、高功率和大能量超快激光的必然趋势，也是飞秒光源实用化的重要发展方向。如何减少非线性效应对输出脉冲能量和脉宽的限制，是目前光纤激光技术的研究热点。本项目将深入探索在自相似掺镱光纤激光器中利用级联二阶非线性的自散焦性质进行腔内非线性补偿，通过周期性极化铌酸锂波导与光纤激光器系统集成，优化波导中级联二阶非线性过程和光纤三阶非线性效应，研究非线性强度可变的啁啾脉冲放大机理，提高输出脉冲能量；同时，结合群速度失配下的周期量级脉冲压缩条件，在周期性极化铌酸锂波导中实现光学周期量级的超短脉冲输出。这种在可见和近红外得到光学周期量级超短脉冲的光纤激光器将在科研、生物医学和工业等领域都具有重要的应用价值。
光场的强度关联成像及其应用	热光;纠缠态光;高阶关联;强度关联鬼成像;太阳光	基于光强度二阶关联函数的"鬼"成像和鬼干涉是近十几年量子信息学、经典光学、图像处理等方面的新交叉学科。由于不受光程中介质扰动的影响，鬼成像在凝聚态物理、生命科学、国防远程探测等领域有广阔的应用前景。拟用纠缠态光和热光研究二阶及高阶鬼成像的理论和实验应用，分析影响对比度和分辨率的光源尺寸、相干长度、光程等因素，以透镜放大和无透镜的方法测得三维样品的图像，并探讨用太阳光实现远程物体的鬼成像。
基于光纤布里渊激光振荡器的超光速传输及其应用探索	布里渊激光振荡;负群速度;超光速;受激布里渊散射	光纤中快慢光传输在光信号处理、光信号存储等领域具有重要的应用前景。基于光纤受激布里渊散射的快慢光被认为是当前最实用的方法，但因快光工作于吸收带反常色散区，信号衰减强烈，加快量又受到增益饱和的限制，因此难以实现超光速的长距离传输。本项目中，我们提出了基于光纤布里渊激光共振腔的超光速，甚至于负群速度传输的新方法。因快光信号提前时间与布里渊激光器的腔内功率成正比，但信号损耗仅与转换效率有关，因此一个低转换效率但高腔内功率的激光振荡器能够避免两者的矛盾，能极大提高加快量，而提前时间对损耗的斜率比又大大降低，从而实现负群速度超光速的长距离低损耗传输。项目拟优化实现这一新的超光速传输和光速调控方法，完善理论研究并论证其最优化方案，进一步提高光速，探索其在超光速通信中的可能应用。相信这一低损耗长距离的超光速传输新方法在全光存储器、可控光学延迟线及高灵敏传感等领域具有潜在的应用。
基于WRC-FPLD的波长可调、带宽可控的宽带混沌载波获取及其在WDM混沌保密通信中的应用探索	混沌;光混沌保密通信;弱谐振腔法布里-珀罗半导体激光器(WRC-FPLD);波分复用(WDM);波长调谐	信息安全涉及国家安全、经济发展和社会稳定，因此光混沌保密通信作为一种新型信息安全技术近年来倍受关注。就光混沌保密通信的研究现状而言，单信道的码率只有几个Gb/s且很少使用波分复用(WDM)技术，显然无法满足通信容量日益增长的需求。因此，提高信道的传输码率并融合WDM技术是光混沌通信未来发展的必然趋势，其中波长大范围可调、带宽可控的宽带混沌信号获取技术则是需要攻克的核心技术环节。基于此，本项目拟采用弱谐振腔法布里-珀罗半导体激光器(WRC-FPLD)，探索波长在40nm范围内可调、带宽可控的宽带混沌信号产生方法和技术实现方案；在此基础上，通过选择合适的信息加载、传输和解码方式，构建WDM混沌保密通信系统，以实现信息在该系统中的双向、高速、长距离保密传输。通过本项目的实施，可望在WDM光混沌保密通信的若干关键技术上取得一些突破，从而推动我国信息安全体系的自主构建。
基于非线性孔硅波导的超快全光调制特性研究	全光调制;非线性光学;信号传输;孔硅波导	本项目将对光信号在孔硅波导中的非线性超快全光调制特性进行深入探究。首先从理论上构建色散、自相位调制、交叉相位调制、双光子吸收、自由载流子吸收、自由载流子色散、拉曼散射和四波混频等线性和非线性光学过程与波导尺度、孔隙率和孔径大小的关系，并讨论各种光学过程对皮秒和飞秒时间持续的超快信号光学特征的影响。然后从理论上探索设计和模拟基于孔硅介质的单波导、级联波导以及马赫-曾德尔干涉结构等光学装置来实现具有不同时间持续的超快全光调制技术，并深入分析不同的系统参数和各种光学过程对调制信号的消光比、Q 因子和误码率等关键性能参数的影响，根据模拟结果，调节系统参数来达到优化调制信号的目的。在理论分析的基础上，对所表达的设计模型进行实验验证。通过本项目的研究，将进一步促进非线性孔硅波导在集成光子技术中的应用。
基于原子相干的非线性级联效应控制光孤子传输	级联多波混频;光孤子传输;电磁感应透明	利用原子相干技术控制外场参量进而控制级联三阶非线性效应和五阶非线性效应光学过程，在多个透明窗口处获得高效率的非线性，从而分析共存的多孤子相互调制过程。利用共存的多混频信号间的相互作用，推导出由共存的三阶和五阶非线性效应引起的光孤子传输解，并通过数值模拟的结果分析出获得高效的非线性级联过程的最佳条件和控制方法，由此来抑制共存的克尔介质引起的光孤子波非稳定性传输的五阶非线性光学信号。基于上述理论研究，开展相关的应用性实验，包括单通道输入和无损耗多通道光孤子波输出的实验等。本项目研究结果在光通信，多通道多孤子传输，多孤子相互作用过程方面具有一定的指导意义。
周期性势场调制下量子体系的光学响应特性与应用研究	量子相干调控;周期性势场;空间光孤子;原子局域化;半导体微结构	本项目拟开展周期性势场相干调控的原子及半导体量子阱、量子点等量子体系光学响应特性及其应用研究。周期性势场会对量子体系的吸收、色散等产生周期性空间调制，如驻波场等的相干调控。基于驻波场相干调控可以实现原子局域化，并在精密测量、原子光刻等领域有着重要应用。光在此受到周期性调制的介质中传输能够产生光孤子，可以应用于光孤子通信领域。我们采用密度矩阵方法，研究原子系统的局域化行为及其在精密测量和原子光刻等领域的应用；分别通过时域有限差分和劈裂算法求解Maxwell-Bloch方程或非线性薛定谔方程，研究在量子体系中周期性势场的空间调制特性对光脉冲的量子相干调控作用；并将研究半导体量子阱、量子点等固体材料中利用周期性势场调控空间光孤子的动力学行为的方案。本项目预期研究成果在精确测量原子位置、纳米量级的原子光刻、光晶格制备以及光孤子通信领域有着的重大的实用价值和潜在经济效益。
基于SOA光纤环形激光器的混沌光源在多路随机数产生中的应用	混沌保密通信;非线性动态行为;真随机数产生	近几年，"互联网+"推动了网络服务与传统行业的深度融合，移动支付和个人、团体敏感信息传递逐渐成为日常生活不可分割的一部分。因此，用户对网络信息安全传输提出了前所未有之高要求。通过将物理层保密通信与传统计算机保密技术结合，能从根源上解决信息传输的安全性问题。混沌光信号是高速保密通信的一种重要载体，而真随机数发生器则在保密通信中的数据加密和密钥分配中有广泛的应用。本项目旨在基于半导体光放大器光纤环形激光器（SOA-FRL）构建具有高度波长灵活性的混沌光源，并将其作为随机信号源应用到真随机数发生（TRNG）中，为未来混沌光通信向波分复用方向发展奠定基础。项目采用理论分析、数值仿真及实验验证，深入研究：①基于SOA-FRL的宽调谐单波长混沌激光器在TRNG中的应用；②基于SOA-FRL的多波长混沌激光器在TRNG中的应用；③基于SOA-FRL宽谱混沌激光光谱分割的多波长混沌光源在TRNG中的应用。
全光学Feshbach共振操控超冷铯分子及光谱测量	超冷分子;Aulter－Townes分裂;光学Feshbach共振;光缔合	超冷分子的研究对于高分辨光谱学、基本物理量测量、超冷分子碰撞、分子玻色爱因斯坦凝聚（BEC）以及量子计算具有很重要的意义。本课题旨在超冷铯原子的基础上，利用双色光缔合实现对非相干过程的抑制，获取振转能级确定、高产率的基三重态分子。结合以往理论上对基三重态光谱的计算，利用双光子光缔合调控超冷分子，观测由原子散射态分子、基三重态和激发态构成的三能级系统的量子干涉效应而形成Aulter-Townes分裂，由此测量尚未完全确认的铯分子基三重态光谱；通过强度和频率可调谐光学Feshbach共振，实现基态原子散射长度的大范围调谐，通过对超冷原子的相互作用的快速调控，研究超冷原子-分子的碰撞和超冷分子间的长程相互作用，利用散射态波函数调控测量分子束缚能等物理量。
硫系玻璃在中红外波段的三阶非线性光学特性研究	中红外;硫系玻璃;三阶非线性效应	硫系玻璃是兼顾高三阶非线性与中远红外透过性能的新型光子器件基质材料。随着近年来中红外光子学的快速发展，工作在中红外波段的高非线性硫系光子器件由于在生物、航天、军事等关键领域的重要应用价值而引起广泛的关注。但受到中红外激光源的限制，硫系玻璃在中红外波长下的三阶非线性光学特性还未得到系统的研究，制约了相关领域研究的进一步发展。本项目将以无砷环保型硫系玻璃作为主要研究对象，利用波长可调谐的飞秒光参量放大器结合Z扫描等测量技术对其中红外波段的三阶非线性光学特征进行研究。深入理解三光子及以上多光子吸收、杂质振动吸收、光敏性对硫系玻璃中红外三阶非线性的影响及具体作用机理，建立相应的理论模型并获得硫系玻璃中红外三阶非线性的调控方法，为工作在中红外波段的高非线性硫系光子器件的设计与开发提供理论依据与数据支持。
基于光折变表面波的切趾啁啾波导阵列研究	切趾波导阵列;非线性光学;啁啾波导阵列;光折变表面波;波导阵列	光折变非线性表面波可沿光折变非线性介质近表面无衍射传播，同时可在光折变晶体近表面区域写入光波导阵列。其光场从介质表面到体内呈震荡衰减分布，相应写入的波导具有切趾及啁啾结构。本课题组首次提出光折变非线性表面光波导阵列并发现了一系列有趣现象：折射率导模和布拉格导模色散曲线相互耦合、缠绕，并产生复杂的精细带隙结构；出现由折射率导模和布拉格导模拼接而成的奇异模；波导阵列结构可由外电场和背景光调控。以上工作已发表在Optics express（已发），Physical review A（revised）。本课题将从理论和实验上系统研究该波导阵列的导波特性、色散关系、能带结构以及结构调控；在此基础上开展滤波、光开关、谐波发生器等设计和应用。此方面的研究国内外尚未见文献报道，我们率先开展了此方面工作，有信心走在国际前列。项目成果能够应用于导波光学和集成光学领域，开辟非线性光学应用于导波光学的一个新方向。
级联光子晶体光纤喇曼放大器中飞秒脉冲光速减慢的研究	自相似脉冲;受激喇曼散射;飞秒脉冲;光速减慢;光子晶体光纤	光速调控是人们一直关注的课题，近十年来在原子蒸汽和晶体中取得了突破性进展，在未来光纤通信系统中如何实现信号的光速减慢，构建全光网络，突破现有技术对通信容量的限制成了当前新的研究方向和发展趋势。本课题提出在级联光子晶体光纤喇曼放大器中实现飞秒脉冲信号光速减慢的新概念和新技术。通过脉冲在正色散高掺铒光纤放大器中的自相似演化获得高能量自相似脉冲，其大部分功率用于喇曼放大器泵浦，剩余部分通过脉冲压缩和喇曼频移作为喇曼放大器信号，实现泵浦和信号频率同步；通过级联结构，进一步增加信号脉冲的时间延迟和系统灵活性。利用光子晶体光纤独特的高非线性和色散可控特性，提出以正、负色散光子晶体光纤的组合作为喇曼增益介质，在提高时间延迟量的同时降低脉冲展宽程度；研究脉冲宽度、能量和光纤色散、非线性系数对飞秒脉冲时间延迟的影响，探索飞秒脉冲光速减慢的物理机理并掌握其关键技术。
光诱导准周期光子晶格中光动力学及其应用的研究	负折射现象;空间光孤子;非线性光学效应;光子晶格;准周期	准周期系统是介于周期系统和无序系统的中间状态，所以光在其中的传播现象具有许多独特的性质，且具有较高旋转对称性的准周期晶格比周期晶格更容易形成完备的带隙，这使得准周期系统在小型化全光光路和光信息处理等方面具有较大的应用前景。我们采用简单便捷的方案利用相干光在铌酸锶钡晶体中诱导二维准周期光子晶格结构，并进行非线性效应和光信号精确调控的理论和实验研究。主要包括：利用多光束干涉方法设计和制备多缺陷和无缺陷的准周期光子晶格，构建可见光波段的空间调控光信号的实验研究平台，进行空间光孤子和光束调控的实验研究和理论分析；研究具有不同旋转对称下的准周期光子晶格中的振荡效应、非线性隧穿和负折射现象；探索准周期光子晶格体系的器件如全光信号回路、光开关和光耦合器设计与研制工作。我们的研究不仅为光子学领域新型微纳制作光子学器件的开发打下坚实的基础，而且对其它准周期系统的研究也起到一定的推动作用。
高采样率、高量化分辨率一体化全光模数转换关键技术研究	四波混频;非线性光纤光学;全光信号处理;非线性光学效应;光子晶体光纤	海量信息时代对现有的信息处理技术提出了严峻的挑战。信息处理技术需要高采样率、高量化分辨率的模数转换方案，然而由于微电子技术受电子瓶颈束缚严重，如何发挥光技术的优势，实现高性能的模数转换是当前信息处理领域的研究热点。本项目拟利用光子晶体光纤、硅基波导介质材料及其非线性效应，研究全光域中信号采样、量化和编码的新机理、新方法。研究模数转换过程中的非线性失真问题以及采样率、量化分辨率、编码精度等性能指标的影响因素，提出信号广播与参量采样结合的高速采样率方案，提出量化分辨率有效提升的全光级联量化编码方法以及相位和频率相结合的二维联合量化编码方法。建立由低复杂度的采样、量化和编码模块组成的全光模数转换系统，实现一体化、高采样率、高量化分辨率的全光模数转换。本项目的研究与成果将丰富全光模数转换技术的相关理论，为超高速信号全光模数转换的实现提供新方法和新途径，促进全光模数转换技术的研究与发展。
轨道角动量纠缠频率变换实验研究	非线性频率变换;共线相位匹配;和频;频率下转换;非线性晶体	光子作为信息的载体在信息传递与处理中扮演着重要的角色。在量子信息领域，不同量子体系间量子态的传递和处理都是通过光子与物质的相互作用完成。信息可以被编码在光子的偏振、频率或轨道角动量等自由度。编码在偏振上光子只能携带1个比特的信息， 然而，若将信息编码在具有无限维度的轨道角动量自由度时，单个光子所携带的信息量和量子网络的信道容量都可以被大幅提高。通常组成量子网络的不同组件通常工作在不同的光子频率，比如大部分的量子存储器工作在可见波段，与光纤或大气的通信窗口不匹配。实现信息在不同频率的量子体系间交互和处理，需要一个量子频率变换器，因此轨道角动量光子纠缠态的频率变换对于构建高维量子信息网络具有重要的意义。本项目拟以编码于轨道角动量空间的纠缠态的频率变换为研究内容，以实现基于高维编码态的量子接口为目标开展研究工作。预期的研究成果将为构建大信息量量子网络奠定坚实基础。
电磁诱导透明效应增强的四波混频光谱技术用于锂同位素高分辨痕量测量	地表风化;痕量测量;电磁诱导透明;锂同位素;四波混频	锂(Li)同位素比值法在地表风化等地球环境科学研究中有着重要的应用。质谱法是目前Li同位素测量的主要手段，但这种方法的样品预处理过程（分离、提纯、富集）复杂，会造成样品浪费、分析速度慢、效率低等。光谱法的样品预处理过程简单，但目前的光谱技术不能有效分辨Li-7的D1线和Li-6的D2线。鉴于此，本项目提出利用电磁诱导透明效应（EIT）增强的四波混频（FWM）光谱技术来测量Li同位素并研究相关的物理问题：研究EIT效应对FWM信号的增强机制；理论推导FWM信号强度与样品浓度之间的量化关系，结合实验研究影响该量化关系的因素；实现地球环境样品（岩石、土壤、水体等）中的Li同位素的高精度测量，为地表风化研究提供定量的依据。该技术的优势在于：分辨率高，可消除多普勒展宽，且能避免Li-7对Li-6的干扰；灵敏度高，无需样品富集过程。为此，本项目的开展将为地球环境科学领域提供一种新的研究手段。
强散射噪声背景下弱光图像信号随机共振提取技术	散射噪声;弱光图像;随机共振;全光信号再生;空域调制不稳	激光目标成像信号在通过大气、水下等复杂特征环境远距离传输时易受到强散射噪声干扰，使得图像信号被同频散射噪声湮没而难以被常规光电探测技术识别。如何实现强散射噪声背景下弱光图像信号的提取、增强和识别已成为当今世界上的科学难题和研究热点。本项目旨在研究基于空域调制不稳定性的光学随机共振技术，实现弱光图像信号提取和识别。首先，理论探究激光在复杂特征环境中传输时散射噪声的产生机制，建立散射噪声统计分布模型；其次，从理论上系统地研究空域调制不稳定性光学随机共振的物理机理，并建立应用光学随机共振技术实现强散射噪声背景下弱光图像信号提取的理论模型；最后，从实验上研究强散射噪声背景下随机共振弱光图像信号提取和增强技术，通过优化系统参数实现响应时间快、图像信噪比高的输出结果。本项目的研究将为激光雷达、激光遥感、海洋监测等应用研究领域提供有效的弱光图像信号提取、增强和识别技术，并促进这些领域的快速发展。