共振区衍射光栅实现菲涅尔衍射场分束与分色的研究	分束;共振区衍射光栅;菲涅尔衍射场;分色	利用Talbot光栅可在菲涅尔衍射场实现高效的红(R)、绿(G)、蓝(B)分色，应用于彩色液晶显示器中，配合滤色片，在现有硬件条件下，可大大提高光能利用率。随着彩色液晶显示系统中分辨率的进一步提高，研究更高分辨率下的菲涅尔衍射场的RGB分色器件，将具有重要的应用价值。研究共振区衍射光栅，建立严格的或唯象的理论模型，从各衍射级次的能量分配和相位匹配出发，深入分析自由空间中光场传输，确定实现菲涅尔衍射场高效分束的条件，优化设计具有较高压缩比()=3)的分束器件；在此基础上，进一步优化设计RGB分色器件；利用共振区衍射光栅的偏振敏感特性，探讨将分色器件与偏振分束器件相结合，进一步提高光能利用率。
激光二极管泵浦固体激光器用双色、抗水、高损伤阈值多功能薄膜研究	高损伤阈值;DPSSL;多功能薄膜;双色膜;防水膜	在激光二极管泵浦固体激光器（DPSSL）中，增益介质的热效应直接影响激光输出质量，是限制其向高平均功率和高光束质量发展的关键因素之一。主动的热管理方式，如水冷可以有效减少增益介质的热量累积，特别适合解决高平均功率DPSSL的增益介质散热问题。实际当中，冷却水通过增益介质上的双色膜带走晶体内的废热，这对双色膜提出了新的抗水性要求。到目前为止，国内外在这方面涉猎很少，为高平均功率DPSSL的发展带来了障碍。因此研究双色、抗水、高损伤阈值多功能薄膜具有重要科学意义和应用价值。本项目提出了在HfO2/SiO2双色膜上镀制SiO2防水膜实现多功能性的新方案，研究HfO2/SiO2双色膜的电子束蒸发制备工艺，发展SiO2防水膜的光化学制备技术，探索双色膜和防水膜之间的界面损伤控制方法，建立水环境下的损伤阈值测试标准，实现多功能薄膜的研制，为我国高平均功率DPSSL的发展提供坚实的关键基础技术支撑。
全视场外差干涉仪测量不确定度研究	干涉仪;移相干涉仪;面形检测;不确定度	全视场外差干涉仪是利用低频光学相干外差进行移相的干涉仪技术，具有无机械运动部件，抗干扰能力强，重复测量精度高等优点。目前全视场外差干涉仪的研究处于起步，深入的测量不确定度分析开展很少。本课题针对全视场外差干涉仪的外差移相特性，分析光学系统、探测系统、环境干扰等因素中各类关键误差对干涉仪系统的影响，通过理论建模与仿真计算，深入研究全视场外差干涉仪的测量不确定度，得出干涉仪系统的最优化设计原则，并通过实验进行验证。在此基础上进一步研究优化的全视场外差数据处理方法，开发误差校正算法，提高测量精度。为更高精度移相干涉仪的研究提供理论依据，奠定技术基础，具有较重要的实际意义。
单目高精度大型物体彩色三维数字化测量原理研究	编码标记点;三维视觉;SCDP;SFMS	三坐标测量机、双目和多目视觉系统，均无法满足1m×1m×1m－20m×20m×20m的大型曲面物体的高精度三维测量，制约了中国在汽车、飞机等大型工业的设计和制造水平。本研究仅仅采用一个高分辨率彩色数码照相机，无需投射光栅或者结构光，仅通过对粘贴有十字靶标和数字化立体编码标记点的大型物体进行4个位置的图像采集；利用本研究所提出的SCDP(Single Camera Different Position)方法，获得编码标记点的精密三维坐标；并将空间分割为若干个子区域，区域内部采用本研究所提出的SFMS(Shape From Multi Shading)方法，获得图像各象素点对应的三维坐标；结合该坐标的颜色信息，进而获得该物体的彩色三维数字化模型，为后续的智能化设计提供数据基础。所提出的SCDP、SFMS方法，丰富了三维视觉测量基础理论，为单目三维绿色视觉检测理论奠定基础，提高中国制造业水平。
基于颜色匹配技术的观察者生理老化对颜色感知的影响研究	观察者同色异谱;色貌/色差评价;CIEPO06模型;老龄化;颜色匹配	现有CIE色度系统的CIE 1931和1964两套标准观察者数据是通过实验获得的不同年龄正常色觉观察者的平均数据，两者的差别仅在于观察视角不同，没有考虑到不同年龄观察者的颜色感知差异。正常观察者随着观察视角、年龄、心理生理的改变，对颜色的感知会发生变化。CIE于2006年推出CIEPO06观察者生理模型，提出了针对不同观察视场和不同年龄观察者的视细胞光谱响应函数,并建议各国研究者对其计算精度进行检验。本项目拟通过同时双眼观察技术的心理物理实验方法，建立不同年龄观察者匹配颜色的数据组，检验CIEPO06观察者生理模型，修正CIEPO06模型，建立符合中国不同年龄观察者的窄带宽颜色匹配视细胞响应函数。采用现代数字化技术，建立"与年龄相关"的颜色复制计算方法和色彩管理转换方法。一方面在世界标准中加入中国因素，另一方面使得颜色再现行业具备生产、评价与年龄相关产品的能力。
低能宽束离子源与光学材料的作用特性研究	光学材料;光学加工;低能宽束离子源;作用特性	本项目的研究目的在于探索低能宽束离子源轰击多种常用光学材料时对材料表面的作用特性，包括材料移除速率及表面粗糙度演化特性。为应用低能宽束离子源加工高精度超光滑的光学元件提供必要的理论参考及实验依据。.    本课题提出以离子溅射模型作为理论基础,以低能宽束离子源作为主要实验设备，以熔石英、碳化硅、氟化钙、镀金镜面、铝镜面、各向异性晶体等多种常用光学镜面作为研究对象，研究范围涵盖半导体、晶体、金属等多种光学材料。研究涉及离子束轰击多种光学材料时的诸多参数，包括离子束能量，离子束入射角度，离子源工作距离等。全面系统地探讨离子束用于离子束抛光技术和离子束光滑技术上的可能性与局限性。本课题将低能宽束离子源与光学材料的作用机理作为核心关键进行研究，包括物理层面的机理分析与预测和实验数据统计及分析；建立低能宽束离子源与常用光学材料作用特性模型。
全低温非球面系统微晶元件制造的工艺基础研究	工艺基础;全低温;系统元件;非球面;微晶玻璃	由于全低温光学系统（即把光学系统整体置于低温环境中）可有效减少背景的红外辐射，从而延长探测器积分时间，减小光子噪声，提高探测器背景限探测率，因此其在深空科学探测、国防反导预警等方面作用重大，不可替代。光学及结构一体零件和同材料结构件的制造是全低温光学系统能最终实现的关键难点之一。针对全低温光学系统的可选重要材料超低膨胀微晶玻璃,项目研究微晶零件的应力消除机理及应力消除方法、酸蚀机理和保形酸蚀工艺、高精度微晶轻量化非球面双面反射镜结构一体件和系统轻量化结构件的制造工艺，项目将为全低温微晶光学系统的发展应用提供元件制造工艺基础，成果也可用于其它脆性玻璃元件制造，其对我国急需发展的空间全低温光学系统具有重要意义。
基于超表面的表面等离激元结构光照明超分辨显微成像研究	表面等离激元;超表面;超分辨	超分辨显微成像技术作为一种可突破光学衍射极限的成像技术，在许多学科的研究中有非常重要的应用价值。本项目开展基于超表面结构设计的表面等离激元结构光照明超分辨显微成像系统与技术的研究，具有快速成像、高对比度、超高分辨率、高效荧光激发以及易芯片化等优点。研究内容包括：（1）研究偏振调控型的超表面结构实现表面等离激元结构光场的调控理论研究，建立相关理论模型；（2）研究基于高折射率涂层的金属亚波长复合结构的设计以及其对表面等离激元波长的压缩，并进行核心成像元件的芯片化设计；（3）建立超分辨显微成像系统，实现对生物细胞样品膜结构的成像研究。本项目的最终目标是基于芯片化的超表面部件，建立表面等离激元结构光照明超分辨显微成像系统，并完成生物样品的超分辨显微成像。
低成本灵巧型变形镜在共形光学系统中应用的基础问题研究	波面;反射镜;共形光学;变形镜;泽尼克面	为了解决大框架角共形光学系统在实际应用中的像差校正问题，本课题提出一种全新的基于低成本灵巧型变形镜的解决方案，并研究其在共形光学系统中应用的基础问题。针对给定的共形光学整流罩，首先研究其内部光学系统在转动过程中的像差特性和像差变化机理；根据像差变化特点，在框架角变化范围内选择特征点，建立优化评价函数，选择主镜面型作为局部变量，其它成像透镜作为全局变量进行优化设计，最终得到框架角和主镜面型之间的变化规律；然后，在主镜边缘设置均布的力加载点，根据面型变化规律，通过有限元仿真的方法，设计加载力的大小及镜后支撑结构的高度和位置；最终，通过插值方法建立了驱动器控制参数与框架角之间的关系函数，保证通过变形镜能够校正共形光学整流罩在不同位置的像差。本课题研究的变形镜驱动方式简单，结构灵巧，成本低，可靠性高，能极大地促进共形光学技术在精确制导武器中的广泛应用，进而提升我国精确制导武器的整体水平。
基于微偏心扫掠的射流抛光类脉冲去除函数创成机制研究	去除函数;创成机制;光学元件;射流抛光	射流抛光技术在现代高功率强激光系统光学元件超精密加工领域有着重要的应用前景，但适用于高精度射流抛光加工的去除函数创成及优化调控技术已成为制约其发展的瓶颈。本项目面向高功率强激光系统对光学元件的优质表面加工需求，结合射流抛光技术优点，将材料、力学及机械知识融入其中，探索基于微偏心喷嘴旋转扫掠创成射流抛光类脉冲去除函数新原理与新技术。研究射流抛光磨粒与工件材料微观作用行为，揭示材料微观去除机理；分析工件表面应力及磨粒分布，阐明工艺参数对去除函数形貌创成影响机制；结合工艺实验建立去除函数模型，基于该模型提出类脉冲去除函数创成与优化调控方案与策略，利用工艺实验对其进行验证。研究成果对发展光学元件超精密加工理论及工艺方法具有重要理论意义和应用价值。
复杂形面厚壁聚合物光学器件精密及超精密注塑成型方法的基础研究	厚壁复杂形面;精密及超精密注塑成型;微米及亚微米级微动校形;聚合物光学镜片;光学品质	复杂形面厚壁光学镜片是虚拟可视系统及激光打印机等典型光电产品的关键成像元器件，由于其厚度大及面形复杂导致体积收缩大、面形精度低且残余应力显著，成为聚合物光学器件制造的难点。本项目提出了基于面形的变模温辅助成型及模内微动校形相结合的方法来实现厚壁复杂形面聚合物光学器件的精密与超精密注塑成型。项目以厚壁棱镜和自由曲面f-theta扫描透镜为研究载体，从形面的加热／冷却分段式变模温系统及模内微动校形系统基础分析入手，重点研究基于模温的流动引发分子取向的形成及抑制机制，以及聚合物材料在粘弹态温度下的微米及亚微米面形微动补偿机理和微动压缩条件下的模内残余应力释放机制。在此基础之上，研究了聚合物光学器件面形精度及残余应力的长期演化对成像品质及涂层的影响及其工艺控制方法。本研究推动了我国在聚合物光学器件精密及超精密制造领域的发展 。
基于表面等离子体热点荧光增强和微纳流道的核酸传感	表面等离子体热点;表面增强荧光;核酸传感;微纳流道	核酸检测可应用于病毒或细菌引起的多种疾病的临床诊断以及癌症的早期检测等。 当前床边检测、现场护理等需求对核酸传感器的灵敏度和检测时间等提出了更高的要求。本项目在之前工作的基础上提出了一种新的基于表面等离子体热点荧光增强和微纳流道的核酸检测技术。本技术将核酸探针修饰的金纳米颗粒聚集到楔形的微纳流道尖端，通过电压动态控制金纳米颗粒之间的距离，产生表面等离子体热点，从而上万倍地增强了核酸检测的灵敏度。本项目将通过理论模拟和实验技术的改进，实现在15分钟内fM浓度目标核酸分子的快速灵敏检测，并具有很好的稳定和重复性。本传感技术还具备很高的特异性，可区分2个碱基错位的非特异性核酸吸附。本项目将使非PCR扩增的单个细胞核酸分子的定量检测成为可能。
纳米信息功能薄膜的变温快速椭圆偏振特性分析和研究	光学检测;光谱技术	椭圆偏振方法是获取各种信息功能材料的光学性质、光学常数和薄膜厚度的最有效和最可靠的方法之一。本项目拟开展的研究工作包括验证一种先进椭圆偏振测量原理，完善其中涉及的一些测量技术，包括研制可控温度样品盒等，最后建立一种样品测量温度可控偏振态并行测量的椭圆偏振测量系统。运用该系统对各种信息功能薄膜的光学参数及其随温度的变化规律展开系统的研究。通过该项目研究努力在纳米结构光学信息功能材料的光学参数的温度变化规律及纳米金属薄膜材料的表面等离子体振荡效应方面取得富有创新的成果，研究结果将为信息功能器件及亚波长尺度光子器件的探索和开发建立科学基础，提供技术支撑。
新型可调微透镜实现方法及技术研究	可调控;有机聚合物;极化;电光效应;微透镜	可调微透镜是实现新型功能微系统的关键元件，已引起国内外的特别关注与重视，其研究具有重要的科学意义与应用价值。.本项目采用有机聚合物材料，利用电光效应，提出并研究一种新型的可调微透镜的实现方法。具体研究内容是：建立可调微透镜实现调控过程的物理与数学模型，分析在调控过程中电场分布、折射率分布以及光场传输之间的动态变化，对其结构参数进行优化设计；研究有机聚合物极化过程中工艺参数对其电光系数的影响，确定最佳工艺参数；研究光刻过程中图形传递的畸变机理，制备出高质量面形的微透镜；完成可调微透镜的测试，对所提出的方法进行原理性验证。通过对可调微透镜的深入研究，解决其关键问题，取得有影响的创新成果，为其实际应用奠定基础。
基于电子束双源共蒸的"无界面"高功率激光薄膜技术	多层膜;光学介质薄膜;薄膜技术;损伤阈值;激光损伤	与传统多层膜中离散界面密切相关的分层剥落损伤是一种"灾难性"的损伤，也是目前限制高功率激光反射膜元件的功能性激光损伤阈值进一步提升的"瓶颈"问题。因此，攻克传统多层膜中离散界面引起的相关问题，以期实现高功率激光反射膜元件功能性损伤阈值的突破性提升，已经成为激光薄膜领域在国际上最受关注的热点研究课题之一。针对传统多层膜的离散界面问题，本项目拟设计一种"无界面"多层膜，即通过连续改变两种镀膜材料交替时两种材料的混合比例，形成具有连续过渡区的"无界面"多层膜。基于电子束双源共蒸技术研究"无界面"多层膜的制备；通过连续过渡界面取代传统多层膜的离散界面实现"无界面"多层膜；认识和理解"无界面"多层膜的损伤机制。本项目将有望解决离散界面诱导薄膜元件在激光辐照下产生的"灾难性"损伤问题，为未来突破性提升高功率激光反射膜元件的抗激光损伤能力提供一种潜在选择。
超高速摄影仪中转镜的屈服理论与试验研究	屈服准则;超高速成像;转镜系统;时间与空间分辨率;像面畸变	转镜与CCD组合是亚微秒至亚纳秒频段成像的最佳选择。它集中了转镜成像的大画幅、大画幅数、高图像分辨率、宽光谱波段的优势和CCD数字记录优势。转镜力学性能对系统时间与空间分辨率、成像质量、工作可靠性等起决定性作用。超高速摄影对战略武器及超音速歼击机等重大研究有重要意义。.本项目在大量前期研究的基础上，拟重点对转镜强度的特殊性展开研究工作，探讨转镜材料性质、结构形式与尺寸效应对强度的影响规律，提出针对转镜材料属性、结构形式与尺寸效应的屈服准则，解决转镜在弹塑性阶段依据普遍性强度理论进行理论分析时误差较大的问题；并以该屈服准则为基础，结合塑性力学、多体动力学、断裂力学、镜面成像等理论，建立转镜系统极限强度分析、模态分析、激励响应分析、疲劳破坏机理分析、可靠性分析等的原理与方法，形成转镜系统力学与光学交叉学科研究的较为完整的理论体系，目的是提高系统时间和空间分辨率，改善像面畸变。
基于回音壁模式微腔与微纳机械振子的相互作用	介质微腔;信息存储;微纳机械振子;回音壁模式	微纳机械振子可以通过回音壁模式进行激发获得窄线宽的机械模式，从而可以用来研究与光场的相互耦合作用。本项目主要以制备获得超窄线宽的微纳机械振子，并用该机械振子实现长时间的光信息的存储与读取，为微纳机械振子用于建立量子网络而努力。作为回音壁模式的微腔本身支持光机械模式，但该机械模式与回音壁的耦合强度不高，且线宽约为20kHz左右，能够实现几微秒的光信息存储和读取，但对建立远程的量子网络还是远远不够。对此，本项目将制备微纳机械振子，通过优化加工工艺，得到超窄线宽的机械模式，并研究回音壁模式与微纳机械振子的相互耦合作用强度。项目的实施有望获得高品质的微纳机械振子，实现光信息的长时间存储和读取。
低温辐射计的宽谱段综合比对实验研究	绝对辐射基准;同步辐射;低温辐射计;比对测量	低温辐射计是目前准确度最高的绝对光辐射基准设备，其0.01%量级的不确定度水平只能通过相互比对予以确认。由于缺乏系统性的比对研究和比对实验数据支持, 我国多个研究领域的低温辐射计系统面临着能力认可和有效应用的共性难题。本项目开展低温辐射计之间以及低温辐射计与同步辐射的综合比对实验研究，采用新型真空仓定标光路解决低温辐射计窗口的宽谱段透过率测量难题，研究三种谱段陷阱型传递探测器的设计和七种关键特性测试实验技术，探索紫外谱段不同工作体制辐射基准的量值相互溯源新技术途径，实现200-400nm和400-2500nm谱段的比对联合不确定度分别优于0.5%和0.05%，为建立和应用新一代辐射基准提供准确度评估的基础性实验数据支持，为低温辐射计和同步辐射在空间遥感、气候变化监测和紫外新型光源等领域的应用提供宽谱段和高精度的绝对辐射量值溯源基础。
多通道激光自混合测量方法及高分辨率三维流速传感技术研究	流速;多通道;三维;自混合效应;激光	激光自混合（LSM）技术相对于传统的干涉测量技术具有结构简单、紧凑、易准直等优点。通常单套LSM系统仅能获取一维速度等信息，难以满足复杂流场内纳米级颗粒物的三维流速灵敏快速监测需求。为此，本项目提出多种简便可行的基于多通道LSM效应的高分辨率多维流速和多点物理量测量方法，解决多通道LSM信号相互耦合时三维流速难以提取等问题。.本项目将从理论分析着手，基于Lang-Kobayashi理论建立多通道激光反馈下的LSM理论模型，模拟分析激光波前、频率等参数与自混合信号的影响关系；提出基于三角波电流调制和光纤分束、基于方波电流调制和FP标准具分光的多通道LSM测量方法，系统性分析并验证光束波前、光频率、调制幅度和频率等对自混合信号的影响；建立多通道LSM传感系统，实现三维流速和多点位移的准确测量。最后结合理论模拟和实验研究结果，建立较完善的多通道LSM理论，推动LSM测量方法革新和技术发展。
电控"雕塑"薄膜研究	主动元件;雕塑;薄膜;电控	"雕塑"薄膜是指通过人工方法控制薄膜的生长行为，在尺度10-100nm范围内具有不同微结构的新型纳米薄膜材料。通过控制"雕塑"薄膜的生长行为，可以得到不同于传统光学薄膜、具有各向异性微结构的新型薄膜材料，对于偏振光学器件的发展有着潜在的重要研究和应用价值，特别是对于光学系统集成化有显著的促进作用。传统"雕塑"纳米薄膜材料均不具备外场调节功能，无法通过外加电场来调节元件性能，不能实现主动光学元件的制备。本项目基于已有"雕塑"薄膜光学性质计算程序、"雕塑"薄膜制备实验条件，开展电控"雕塑"薄膜的生长机理、结构设计及制备等研究工作，研究电控"雕塑"薄膜性能，尤其是介电张量与各向异性的微结构之间的关系，电控"雕塑"薄膜性能对于外加电场的依赖关系，实现其介电张量的主动调节，并在此基础上探讨基于主动调节的电控"雕塑"薄膜的新型光电器件制备。该项目在光学和材料学领域都有着深刻的学术价值和广泛的应用前景。
光栅衍射型绝对式轴角编码方法和系统的研究	光栅;衍射型;绝对式轴角编码器	绝对式轴角编码器是一种广泛应用于现代国防、航空航天、工业数控、精密测.量等领域的传感器，传统的光度型绝对式轴角编码器由于在码盘刻线过细的情况下会导致光.通量不足和光衍射现象进而影响编码器的正常工作，所以不能兼顾高分辨率和小尺寸。为此，.本项目拟探索一种新颖的光栅衍射型绝对式轴角编码技术，其码盘图案由不同方向和不同周期的衍射光栅排列在单圈上组成，利用阵列探测器检测多个衍射光斑的空间位置，这些空间位置构成角度编码，可使用电子细分或额外的衍射细分码提高测角分辨率。由此可见，这是一种更为灵活的非二进制编码技术，由于其码盘图案的线宽在理论上不受限制，所以有利于码盘的小型化。本项目将首先设计衍射绝对码，然后在编码理论的指导下构建编码系统的光学照明模块和信号探测模块，最后对编码系统进行集成并测试其工作性能。
面向激光相干合束的亚波长偏振衍射光栅的研究	亚波长光栅;偏振衍射光栅;耦合谐振腔;相干合束;分束效率	激光相干合束技术是下一代激光技术中的研究热点，能规避传统激光器的物理瓶颈，将许多个增益单元的输出相干合成，极大提升各种类型激光器的输出功率并保持较高的光束质量。提高激光分束器件的分束效率并实现等能量和任意数目的分束是激光相干合束技术发展亟待解决的一个问题。本项目创新性的提出基于偏振衍射光栅实现理论分束效率大于99%的分束方案和基于亚波长栅条结构的工艺路线，具有重要的研究价值。该方案具有分束效率高、分束均匀度高、任意分束数目、子光束偏振态可控和制备工艺较简单的优点。本项目从理论、器件和系统三个层面对面向激光相干合束的亚波长偏振衍射光栅进行全面和深入的研究，可望较大提升耦合谐振腔相干合束的效率和输出功率，并消除随机相位波动对合束系统的影响，推动大规模和高效率激光合束技术的发展。
基于双折射薄膜与萨瓦偏光镜的同步移相菲索干涉测量技术研究	同步移相;双折射薄膜;干涉测量;偏振;萨瓦偏光镜	研究一种新颖的同步移相菲索干涉测量技术，其偏振菲索干涉光路是在传统菲索干涉光路中标准镜上镀双折射薄膜所形成，同步移相光路仅由平行分束棱镜与萨瓦偏光镜组成。偏振方向相互垂直的测量光束与参考光束进入同步移相光路后，平行分束棱镜与萨瓦偏光镜各自进行一维平行分束并分别产生90 与180 的相位延迟，同时利用萨瓦偏光镜进行检偏，在空间上形成四幅相移间隔依次为90 的移相干涉图像，该技术具有结构简单、易于操作、成本低、空间一致性高、分光一致性高、移相精度高等特点。构建同步移相菲索干涉测量实验装置，单帧采集四幅移相干涉图，在无隔振措施情况下其面形的重复测量精度?(RMS)?优于百分之一个波长。该研究是移相干涉测量技术与偏振光应用技术相结合的创新性应用基础研究，该研究成果将在抗振动面形检测、实时动态波前检测等领域中有着很好的应用前景。
复合刻蚀诱导熔石英表面氧空位缺陷演变及损伤性能提升机制研究	表面质量;亚表面缺陷;表面粗糙度;低温等离子体;亚表面损伤	熔石英光学元件的激光诱导损伤是限制高功率激光驱动系统发展的一个关键因素。目前，动态化学刻蚀和反应离子刻蚀均被用来提升熔石英元件的损伤性能，但前者在深刻蚀下会导致元件表面粗糙度增加、面型精度劣化，后者次生的氧空位等化学结构缺陷使得元件损伤性能提升幅度严重受限。本项目针对这两种方法的瓶颈问题，将二者有机复合，以较浅的刻蚀深度实现元件损伤性能的大幅度提升，并兼顾粗糙度、面型等光学指标。为了从机理上深入挖掘复合刻蚀对熔石英损伤性能的提升潜力，本项目以反应离子刻蚀次生的氧空位这一关键化学结构缺陷为切入点，系统研究复合刻蚀过程中元件表面氧空位的形成、转变及去除规律，建立氧空位分布特征与光学损伤的内在联系，从而揭示复合刻蚀实现熔石英高抗损特性的内在机制。该项目为熔石英元件损伤性能提升提供了全新的技术途径，并为浅度复合刻蚀技术应用于高功率激光驱动系统的负载能力提升提供机理性支撑。
基于视觉的织物疵点三维检测和三维识别原理研究	BCCSL;SFTS;三维识别;疵点检测	纺织品表观质量检测对于提高纺织企业成品质量、信誉和经济效益有重要作用。传统的人工检验方法效率低，易疲劳，容易出现漏检现象。已有的二维图像处理方法，难以解决布面褶皱、飞絮、背景光和环境光干扰等非疵点情况带来的干扰。本研究提出的BCCSL（Binocular Camera Color Structure Light）方法，通过双目摄像采集设备和彩色结构光投射装置，实时采集织物图像的三维骨架信息；本研究提出的SFTS（Shape From Two Shading）方法，获得结构光条之外的织物细节三维坐标信息；本研究提出的三维疵点识别方法，可有效排除褶皱、飞絮等干扰信息，并根据疵点的三维结构特征对疵点进行识别分类，总结各环节可能出现的问题，实现质量回溯。所提出的BCCSL方法、SFTS方法，丰富了三维视觉测量和模式识别理论，可广泛应用于纺织、印刷电路板、塑料、纸张、皮革等表面质量的检测和识别研究。
高性能人工复眼的激光微纳加工基础研究	仿生;激光微纳加工;双光子聚合;人工复眼	果蝇等昆虫的复眼视野大、易于对运动物体定位和跟踪，激发了人们对于多孔径光学的研究以及人工复眼在光学信息处理和红外制导成像等领域的应用。但由于现有微加工技术的局限性，难以制备在光学结构和成像功能上与生物复眼可比拟的人工复眼，成为该领域进展的障碍。本项目在申请者良好先期工作的基础上，提出利用飞秒激光微纳加工可对复杂三维面型进行计算机模拟设计、快速高精度一次成型的特点，制备人工复眼。研究具体采用树脂材料的双光子聚合和石英等透明硬质材料的激光烧蚀两条技术路线，通过"焦点区域弱受限微纳尺度区域内发生的高度非平衡反应"等关键科学问题的研究，减小点元尺寸，实现双光子聚合微纳加工的极限分辨率；探索预补偿、壳层扫描和波前工程等措施克服造型畸变；实现高精度转写模板和可以直接使用的复眼结构，最终实现高性能人工复眼，将无畸变成像视场角从目前报道最好水平的10度提升一个数量级以上，达到120度。
基于多片计算全息图的凹非球面绝对检测技术研究	绝对检测;光学检测;非球面;计算全息图;CGH误差	绝对检测技术是获得光学元件真实面形的最直接、有效的手段。在平面和球面都已实现绝对检测的情况下，如何对非球面进行绝对检测显得尤为重要。计算全息图（CGH）检测非球面技术已经得到广泛应用，但CGH误差却无法得到准确地标定。针对非球面的绝对检测问题，以凹非球面为研究对象，选择CGH作为补偿元件，在球面标准镜头的焦前和焦后分别设计两片CGH，它们单独作用时分别能对被测非球面进行检测，共同作用时能对参考球面镜进行检测；再结合球面绝对检测技术，对CGH检测该被测非球面的实际误差进行绝对标定，从而实现非球面的绝对检测。项目预期将提出一种CGH误差的绝对标定方法，开辟一种新的凹非球面绝对检测技术，为纳米甚至亚纳米量级的非球面面形检测提供一种有效的检测手段。项目的研究成果将为高精密非球面光学元件的加工和检测提供技术保障，对深紫外和极紫外投影曝光系统的研制具有重要意义，具有显著的工程应用价值。
时域空域联合调制宽光谱的微纳器件三维形貌检测方法研究	三维空间光场;微纳器件;形貌检测;调制度;相位解析	宽光谱显微干涉术利用其低相干性，实现对微纳器件三维形貌的高精度检测，具有大测量范围、高分辨力、非接触检测等优势。目前，基于该机理的检测方法仍然受限于高稳定的检测环境，在复杂多变的环境下无法完成高精度，高稳定性的三维形貌恢复。本项目提出时域空域联合调制宽光谱的微纳器件形貌检测方法，改变现有技术将单个像素点孤立处理的现状，充分利用干涉图中像素点之间的信息关系，结合时域，空域的宽光谱干涉信息，建立宽光谱显微干涉光场分布理论模型，提取单帧干涉图调制度信息，解析相位与三维空间光场的定量关系，从而克服复杂检测环境中不稳定因素的干扰，提高系统的测量精度和稳定性。通过本项目的研究，为宽光谱显微干涉术用于微纳器件形貌检测提供一种新的研究途径，为我国下一步微纳器件检测设备自主研发提供有力支撑。
高低阶曲率自适应光学系统的探索研究	拉普拉斯算子本征函数;波前曲率传感器;液晶空间光调制器;自适应光学;高低阶	随着大型天文望远镜和高能激光传输的发展，需要采用双变形镜高低阶分级校正技术兼顾低阶大像差和高阶小像差。根据国内外在双变形镜自适应光学系统方面的研究进展和我们所具备的研究基础，提出高低阶曲率自适应光学系统优化设计、解耦控制等方面的理论与实验研究。采用数值模拟和频谱分析相结合的方法，合理设计曲率传感器的传输距离，兼顾动态范围和高频覆盖效果，使得波前曲率传感器既能较好地探测低阶大像差，又能探测高阶小像差。基于无耦合拉普拉斯算子本征函数恢复算法，结合高阶波前校正器的工作特点，提出用于驱动高阶波前校正器的模式控制算法。结合高低阶变形镜的实际校正能力，研究拉普拉斯算子本征模式的去除和选择方式，建立联合使用分区平均法和拉普拉斯算子本征模式法的高低阶解耦控制算法。优化系统设计和解耦算法参数选取，集成一套高低阶曲率自适应光学实验系统，实验研究系统对高低阶像差的校正能力。
光学镜面高精度高分辨率干涉测量方法与关键技术研究	子孔径拼接;不确定度;干涉测量;绝对测试	现代光学系统对光学镜面误差的要求在不断提高和丰富，具体表现在全口径内高、中、低频误差都在向纳米、亚纳米级精度逼近。因此光学镜面的干涉测量必须将干涉仪参考面误差分离出来，同时提高测量分辨率。针对现有技术的不足，项目提出一种基于子孔径拼接的高精度高分辨率干涉测量方法，利用子孔径重叠区的冗余数据，在拼接得到全口径面形误差的同时，分离出参考面误差，同时提高横向分辨率。项目从几何学观点出发，借助李群李代数方法和机器人运动学理论，建立高精度子孔径拼接模型和参考面误差分离模型；研究高精度子孔径拼接和参考面误差分离的高效、高精度算法；考虑高分辨率要求和分离参考面所需的数据冗余度要求，研究子孔径划分的理论与算法；研制测量实验装置，通过理论推导结合实验和仿真分析，估计测量结果的不确定度，形成一套基于子孔径拼接的光学镜面高精度高分辨率干涉测量不确定度理论。
基于折衍混合理论的中小尺寸一体化微光学导光板研究	功能集成器件;折衍混合;背光系统导光板;一体化;二元光学	结合微光学、二元光学，将迭代算法应用于中小尺寸背光系统导光板结构的设计研究，在导光板上、下表面设计特殊的折衍混合的高精密微光学阵列结构，提出用一体化微光学导光板实现目前典型背光系统中双层正交棱镜膜、扩散膜、导光板及平面反射膜五层复杂结构的功能；将折衍混合理论用于一体化导光板上、下表面微结构的优化设计；增加了光学设计自由度，突破传统光学系统的局限，能够同时达到光束汇聚及消色差的目的，在亮度、均匀性等技术指标上超越传统设计。该一体化导光板采用二元光学独特的加工技术，制作表面微光学结构特征尺寸在微米量级的导光板母版；利用电铸技术将母版转换成金属模具；后期通过目前稳定、成熟的注塑等技术进行大规模复制，降低成本，具有极好的社会效益和经济效益。本项目研究成果的实施能够突破美国3M双层正交棱镜膜的专利垄断，改善日本专利技术V-cut结构易刮伤等缺点，打破国内在导光板核心技术设计中无自主知识产权的局面。
非稳定条件下的移相干涉测试理论与技术研究	移相干涉术;条纹图处理;振动补偿;测量与计量;相位恢复	移相干涉测试技术以其非接触性、高精度的特点而在诸多前沿科研领域具有重要的作用。然而，测试环境中有振动等干扰因素存在，移相器件本身也可能失调，这类非稳定的测试条件严重制约了移相干涉测试的精度和应用场合。为了抑制移相干涉测试误差，本项目研究非稳定条件下的光干涉测试理论，建立振动等条件的数学模型，在统一的理论框架下评论各方案的误差抑制效果。在传统的时域移相干涉测试中，研究以阴影校正技术改进振动补偿算法；并提出CSI方法抑制振动等各种误差源造成的影响，从而在更多应用场合取得好的误差抑制效果。空域移相干涉测试可以从原理上实现非稳态环境下的测试，在这一方面，将建立基于波片组移相的测试系统，以偏振光学理论为基础分析和评价系统误差；并研究圆载频条纹处理技术等对于不同空域移相方案具有普适意义的系统误差校正算法，以提高空域移相干涉测试的精度和可靠性。
微透镜阵列出瞳扩展全色激光扫描显示方法研究	微透镜阵列;出瞳扩展;激光扫描显示	激光为光源的视网膜扫描显示具有小体积、低功耗、高分辨率、大色域、高亮度等优点，成为头盔显示中一项最新且具有革命性的技术，但是，由于受到MEMS振镜转角和尺寸乘积的限制，出瞳仅有几个毫米，难以应用到头盔显示中。本项目拟采用微透镜阵列衍射光学元件扩展激光扫描显示的出瞳，实现全色、大出瞳显示，克服普通出瞳扩展光学元件对波长的强烈依赖性。为此，利用菲涅耳衍射积分和傅里叶变换方法，建立双微透镜阵列和视网膜扫描显示的光束传输物理模型、出瞳光场分布计算模型，探讨影响双微透镜阵列输出光强分布及视网膜扫描显示出瞳大小的因素，解决高填充比、高均匀性微透镜阵列制备技术问题，建立高精度双微透镜阵列对准检测系统。实现基于微透镜阵列的全色激光扫描显示，满足头盔显示大出瞳、全色、高亮度均匀性等要求，为激光扫描显示（头盔显示的图像源）的发展和应用提供理论基础。
吸光率调制光刻技术分辨力增强方法研究	微纳光学;激光微纳加工;矢量衍射;表面等离子体;吸光率调制	AMOL技术是一种远场超分辨光刻技术，具有系统简单、成本低廉、分辨力不受衍射极限限制等显著优点。然而，由于技术尚不成熟，还存在分辨力较低、图形质量较差等问题。本项目针对AMOL技术当前存在的主要问题，研究相应的改善方法，具体研究内容包括：基于矢量光场衍射理论，设计波前调制元件，调控AMOL系统的聚焦光场分布，获得可以提高其分辨力的优化设计结果；进一步研究不同偏振态光场对吸光率调制材料的具体影响，发展基于矢量光场的吸光率调制理论。研究吸光率调制材料与表面等离子体的相互作用机理，构建由吸光率调制材料、金属、电介质等组成的超分辨聚焦器件模型，采用有限元分析法优化结构参数，获得高分辨、长焦深的超分辨聚焦光斑。搭建实验系统，开展相关实验验证工作。本项目的开展有望解决AMOL技术目前存在的问题，为光刻领域提供一种低成本、高分辨、简便易行的新方法。
纳米金属薄膜固液相变及液态光学性质研究	金属微纳结构;金属纳米薄膜;纳米金属颗粒;液态金属	在光电子领域中，金属材料应用非常广泛，例如用于集成电路内部单元间金属互连、软硬盘存储薄膜、激光反射膜等。在金属材料的加工与应用过程中，往往涉及材料固-液相变、高温熔化等过程。有些应用，比如一些柔性电子器件，甚至直接使用液态金属。因此关于金属固-液相变及液态性质方面研究具有重要意义。本项目拟采用实验与理论相结合方式研究金属薄膜及合金膜固-液相变机制与液态光学性质。实验上，采用电子束蒸发等工艺制备系列纳米金属（如Ga、In等）薄膜及合金膜样品，采用X射线衍射、椭圆偏振光谱等技术对样品进行表征与分析，获取固相及液相金属膜及合金膜的光学性质随温度、组分的变化规律；理论上，利用分子动力学方法结合第一性原理计算来获取金属薄膜及合金膜在各温度下的微结构、电子态及光学性质，并将其与实验结果作对比分析，理解金属薄膜固-液相变机理以及光学性质随合金成分与温度变化的物理机制，为柔性光电子器件研发提供科学基础。
拓扑映射制作成像级人工曲面复眼结构方法及面形控制研究	微透镜阵列;大视场;人工复眼;微细加工;微光学	人工复眼结构由曲面上密集排布的子眼组成，其中子眼结构的面形通常为二次曲面或者高次曲面以获取高质量的成像效果。这种体积小，子眼数多，曲面密集排布，面形要求严格的结构给制备技术带来了极大的挑战。针对该问题，本项目提出"拓扑映射法制备成像级人工曲面复眼结构及面形控制研究"。通过引入新材料新工艺，将二维平面微透镜列阵结构拓扑转移到曲面上成型人工复眼结构。通过研究二维平面结构与三维曲面结构之间的拓扑映射关系，并对拓扑转移过程中产生的变形量进行研究和标定，实现面形控制，最终在曲面基底上制备出集成化、小型化、轻量化的成像级人工复眼结构，使其面形误差小于5%，成像效果MTF曲面趋近衍射极限。该复眼通过与后端的探测器及电路结构相互联，可进一步实现具备大视场探测、高精度定位等功能的光、机、电一体化复眼成像系统的研制。该技术可在普通实验室实施完成，不涉及昂贵的设备和仪器，研制成本低，普适性强。
大视场3D激光主动成像衍射激光分束器设计及制作研究	亚波长光栅;衍射光学元件;三维激光成像;矢量衍射理论;激光分束器	随着3D激光主动成像、激光雷达的发展，大视场、高分辨率、并行快速及轻量化已成为其发展趋势。并行快速成像中的激光分束器已成为该系统中三大核心部件之一。针对可以快速获取高分辨率的大视场、高分束阶的激光分束器，开展非规则复杂面形亚波长结构与激光相互作用的研究，采用电磁波传输的标量衍射理论进行大衍射角度激光分束器初始结构设计，结合电磁波传输矢量衍射理论对该亚波长结构激光分束器进行矢量修正，以及大视场情况下的激光分束角度、成像目标线距离之间的非线性激光分束方法，设计高衍射效率、高分束均匀性、高分束阶、大视场激光分束器；开展缩小投影式掩模移动曝光一次成形或飞秒激光烧蚀直接成形、反应离子刻蚀转移的工艺技术进行亚波长微纳结构的制作研究，获得高衍射效率、高均匀性、大视场的衍射激光分束器。
精密光机结构体微应力胶接理论及关键工艺研究	微应力胶接技术;光机系统;光学元件;多场耦合分析;胶接机理	微应力安装技术是精密光机系统高质量成像的重要工艺保证。微应力粘接技术以其能够实现简单、紧凑、应力分布均匀且环境适应性高的装配等优点成为微应力装配的较佳选择。本项目以探索光机系统微应力装配为目标，以胶结技术为研究对象，开展微应力胶接理论和关键工艺研究。基于胶接固化机理及特性，探索实现微应力固化的胶接方式、方法及理论，以降低胶层固化造成的应力分布不均的现象；建立多场耦合作用下胶接参数模型和工艺误差补偿模型，获得胶接结构最佳的参数设计，实现胶层固化后系统具有较高的稳定性以及成像质量。本项研究成果将为设计合理的胶层结构奠定理论技术，更为未来我国高精密光机系统发展奠定技术基础。
高速率多通道光接收器件关键技术研究	接收模块;多通道;光电集成;并行	在甚短距离（通讯距离小于600 米）光通讯领域，与高速串行光通讯技术相比，高速并行光传输方案在系统复杂度、器件构成、协议构架和成本方面有着显著的优势。本项目研究高速率并行光传输方案中的准单片集成光接收器件的相关基础问题，研究基于高速光探测器列阵的结构参数特性、应用参数特性以及与电子电路兼容性，研究提高高速光探测器列阵与并行光纤列阵的精密耦合对准的方法及相关理论，研究高速并行光探测器列阵与专用集成电路芯片的准单片集成的方法及相关理论，拟解决高速并行光接收器件的高速率、低噪声、低功耗设计，并行通道之间的串扰抑制问题，解决并行传输中单通道速率在达到或超过5Gbit/s 时，由于调制速率、带宽、体积、散热等因素限制所带来的一系列瓶颈问题。解决高速并行光接收器件的多通道测试与电磁串扰问题。
大视场高分辨率可缩放计算光学成像研究	大视场;可缩放;计算光学成像;高分辨率;Contourlet变换	大视场高分辨率成像系统在空间遥感、对地观测和国防安全等领域具有重要用途。本课题拟采用多孔径系统可精细校正像差和校正像差后的单孔径系统可获得高角分辨率的思想，研究空间带宽积性能可随系统尺寸缩放的大视场高分辨率新型计算光学成像系统。研究其成像理论、优化设计方法及实现方法，建立一种可缩放计算光学成像系统的成像模型和像差理论。研究基于Contourlet统一变换框架的图像拼接新方法，实现子图像间的平滑过渡和高精度无缝拼接，获得消除Mosaic现象的高分辨率大视场全景图像。通过仿真研究验证理论和设计方法的正确性，并通过成像实验验证图像拼接算法的有效性。本课题将从光学成像思想和高精度图像拼接方法两方面突破现有方法的约束，实现一种新型大视场高分辨率成像方法，对于小型化、大视场、高分辨的光学成像系统的发展具有积极的参考作用。
柱矢量光束紧聚焦条件下石墨烯基显微传感成像技术研究	石墨烯;高数值孔径聚焦;亚细胞水平;轴对称矢量光束;传感成像	随着生物医学研究及应用向细胞和分子水平过渡，越来越多的生命科学研究希望在微纳尺度的亚细胞和分子水平展开探索。目前，人们关心的亚细胞和分子水平检测技术迫切需要具备免标记、探测深度大、空间分辨率高、灵敏度高、生物无毒性的特点。显微折射率传感检测技术由于具有免标记、灵敏度高的优势被广泛研究，其中以表面等离子体共振折射率传感技术为代表。然而受低传感深度的限制，该技术难以对细胞内部结构及其分子行为展开深入研究。本项目中，我们提出一种柱矢量光束紧聚焦条件下的新型显微折射率传感成像技术，该技术基于石墨烯偏振光学吸收的灵敏折射率依赖效应，除具有免标记、灵敏度高、空间分辨率高、动态范围大等优势外，该技术还具有微米量级的大传感深度和生物无毒性的特点，这为亚细胞水平展开探索开辟一条切实可行的新途径，尤其为细胞内部结构和分子行为的深入研究打开一扇大门，对进一步揭示最小生命基本单元的奥秘提供有力支持。
基于三维几何特征的点云处理技术及应用研究	三维特征提取;三维光学测量;点云数据处理;点云;在线测量	光学三维测量及应用在制造业等诸多领域受到越来越多的关注，目前已可以便捷地获取被测对象的三维数据（即：点云）。相较于传统的二维图像，三维点云数据维数更多，数据量更大；且数据点在空间非均匀分布，邻接关系更复杂，数据检索更困难；对点云数据处理提出了更大的挑战。本项目针对三维精密测量对点云处理的迫切需求，提出研究具有通用意义的基于三维几何特征的点云处理技术：先从点云中提取对应于被测对象局部结构的几何特征点云，再对特征进行配准实现测量。拟重点突破基于邻近点云快速搜索的点云滤波去噪技术、结合点云局部几何参数迭代生长的点云分割技术、基于姿态标准化和最大绝对主曲率的点云特征提取技术、基于平面特征的加工余量估计等关键技术和应用难点，开发相应的点云获取和处理系统。本项目研究结果将为精铸件毛坯加工余量估计等基于点云的测量应用提供创新的解决思路，可提高测量效率和自动化程度，具有重要的理论研究意义和实用价值。
自参考干涉波前传感器关键技术研究	波前复原;自参考干涉波前传感器;空间分辨率;强闪烁	波前传感器在天文观测、工业、医疗、测试等领域有着广泛应用，对于当前应用最广的梯度波前传感器（如哈特曼波前传感器和横向剪切干涉仪），当强闪烁出现时它们的探测效率将严重下降。同时，它们的空间分辨率有限且不能有效探测不规则入瞳形状光束的波前相位。然而，自参考干涉波前传感器（SRIWFS）直接复原每一子孔径（像素）光束的波前相位，理论上不受强闪烁的影响，同时能够实现高分辨率波前传感。申请人在博士论文工作中对SRIWFS的原理、复原精度、SRIWFS中针孔直径的影响以及SRIWFS在自适应光学系统中的应用性能进行了详细研究；并且发现，目前SRIWFS还存在波前复原效率（复原精度和实时性）、抗环境振动与大气扰动、光能利用率等方面的问题。本项目将针对这些技术问题进行深入的理论与实验研究，目的在于提高或改善SRIWFS对应用场合的适应能力，为促进SRIWFS的实际应用作出科学贡献。
大口径大陡度曲面基底极紫外/软X射线多层膜膜厚横向梯度控制	多层膜;极紫外;膜厚横向梯度;软X射线;磁控溅射	极紫外/软X射线(EUV/SXR)横向梯度多层膜在EUV光刻等领域具有重要应用前景。前期研究中，申请人提出了基于遗传算法的磁控溅射源分布特性反演方法，通过调节基底公转速度在口径200mm、边缘倾角16°曲面基底上实现了±0.1%膜厚梯度控制精度，但当曲面基底口径更大、边缘更陡时，边缘大倾角下多层膜反射率下降较大，且仅靠调速无法满足梯度控制需求。本项目拟采用修正挡板加基底调速对膜厚横向梯度进行联合控制的方案，建立磁控溅射中大口径大陡度曲面基底多层膜沉积工艺优化及膜厚梯度控制理论模型，研究磁控溅射工艺参数影响曲面基底上沉积多层膜界面粗糙度和扩散的规律，建立修正挡板形状和基底速度曲线与膜厚梯度分布的定量关系，实现大口径大陡度曲面基底上高反射率多层膜及其膜厚梯度的高精度控制。项目研究成果将为大口径大陡度曲面基底上高反射率多层膜横向梯度控制提供科学基础和技术储备。
自适应光学图像重建理论与算法研究	遥感;图像重建;自适应光学;复数小波变换;大气湍流	在地对空观测成像和航空航天对地遥感观测高分辨率成像中，由于受到大气湍流的影响，使所获取的图像产生严重的模糊和降质。克服大气湍流影响最有效的的方法是采用自适应光学技术然后经重建获取高清晰图像。本项目研究自适应光学图像重建中基于波前斜率观测值的波前湍流相位向量稳健估计，结合方向多尺度分析理论的自适应光学图像各种单帧重建理论与算法，自适应光学图像序列的配准理论与模型，高信噪比单帧图像数据的生成理论与算法，基于两步和联合估计的自适应光学图像序列高清晰重建理论与算法等。.我国地对空观测自适应光学成像系统已实现数据获取，但相应的图像重建理论与算法还没有进行深入系统的研究，更没有形成配套的软件系统。本项目研究将建立自主的自适应光学图像重建理论与算法模型，填补国内空白，为地对空和空对地观测自适应光学成像提供图像重建理论体系与框架，为研制自适应光学图像重建软件系统提供算法基础。
光抽运原子激发态精密谱研究及其在1.5微米光通讯波段激光稳频中的应用	原子激发态谱;量子相干效应;超精细分裂;1.5微米光通讯波段频率标准;光抽运双共振谱	高分辨精密谱的研究和发展，促进了人类对光与物质相互作用的认识，对原子分子物理（包括冷原子物理）、量子光学、量子计量、光通讯等领域的发展和应用具有重要意义。对原子激发态间高分辨精密谱的研究，从传统的光学双共振吸收谱及荧光谱方法发展到光抽运双共振谱方法，从传统热原子样品到激光冷却与俘获的冷原子样品，其信噪比、分辨率等都得到极大改善。本项目拟在我们对铯和铷的热原子和超冷原子光谱特性及量子相干效应的工作基础上，主要研究以下内容：1）光抽运双共振谱方法与传统光学双共振谱方法实验研究与对比，借助光抽运双共振谱提高激发态间谱线的信噪比；2）量子相干对光抽运双共振谱影响的理论和实验研究，借助量子相干效应压缩激发态间的谱线宽度；3）铷原子7S,4D,5D激发态超精细分裂实验测量及超精细结构常数确定；4）借助铷原子光抽运双共振谱建立1.5微米光通讯波段激光稳频系统，研究并提高其稳定度
面向生物操作与标识的微透镜阵列制造光诱导方法	光诱导方法;生物操作与标识;微透镜阵列;微纳制造	在微纳尺度上，研究蛋白、病毒及细胞等单个生物分子的行为、功能及相互作用机制，具有重要的生物学意义。然而由于缺乏高分辨率、易于集成的阵列化微透镜光学元件，光流体技术还无法有效地对蛋白、病毒及细胞等进行单分子水平、高通量并行操控和同步检测，这极大地制约了相关学科领域的发展。本项目提出一种基于光诱导的微透镜阵列制造新方法，通过引入电热流修正完美电介质模型，建立更为精确的光诱导电流体动力学模型；研究热/光固化过程聚合物材料的收缩性变规律，实现微透镜阵列面形优化控制；在此基础上，开展系统集成技术研究，构建一体化的光诱导微透镜阵列制造实验系统。利用其独特的光操控与同步检测的能力，开展生物分子精确操控与检测研究，为生物单分子功能与相互作用机制奠定技术基础。该研究不但对提高我国微纳光学元件制造水平具有重要意义，还将进一步提升我国在微纳制造、微光学与生物学等多学科交叉前沿领域的原始创新能力。
基于多孔径波前测量的光纤激光相干组束大气湍流像差校正基础问题研究	多孔径波前测量;光纤激光;大气湍流像差校正;自适应光学;光学相控阵	光纤激光相干组束技术是获取高功率密度、高光束质量激光输出的有效途径，在激光定向能、空间光通信等领域有着广阔的应用前景。目前，有关光纤激光光束合成技术的研究很多，有关合成光束大气传输校正问题的研究很少；而如何抑制湍流效应的不利影响，是光束合成走向实用化的关键。本项目以"多孔径光纤激光相干组束大气传输中的湍流像差校正问题"为选题，提出了"基于多孔径波前测量的相干合成光束大气传输校正"研究思路。本项目将一并考虑"光束相干合成中的相位操控问题"和"湍流校正中的子孔径像差补偿问题"，探索一种以光学相控阵为模型基础的光纤激光自适应光学新方法，提出并验证基于光纤自适应准直—耦合阵列的波前相位传感、控制和校正技术，实现湍流环境下激光阵列的相干合成和高效传输。随着本项目的实施，将为光纤激光高效合成及大气传输问题提供新的研究思路；有助于促进经典自适应光学与光纤光学的结合，推动自适应光学理论和技术的发展。
集成于微流控的亚波长微光学光镊阵列	亚波长;软光刻;微操控;微光学光镊阵列;微流控	研究集成于微流控中的亚波长微光学光镊阵列，开拓Lab-on-a-chip对纳米尺寸微粒如染色体或DNA进行各类性能进行平行分析的能力，大幅度加速生物芯片信息处理量。深入研究应用微光学元件合成亚波长准贝赛尔光束，以及纳米粒子与光场相互作用这一全新课题。使用软光刻技术在微流控流道上集成微棱锥透镜和二元相位片的微光学组合阵列，生成长焦深亚波长光束光镊阵列，用于束缚及操控阵列中纳米微粒组,构建用于纳米尺度微生物或微纳现象研究的空间阵列。在微流道中将应用双贝塞尔光束夹持微粒，并使用双光束干涉的相位控制实现微粒横向移动控制，同时通过移动亚波长光镊可进行阵列中各光镊之间的个别微粒移动，实现纳米微粒如DNA的光学拼接或修正。三维微操控还将研究光纤光弹性效应旋转LP21模式，实施光镊夹持微粒的空间转动，在微流控环境中以全光纤系统获得对纳米微粒组的空间定位和微操控。
高散射体激光双轴差动共焦显微拉曼光谱原位成像方法与技术	光学测量;光学成像;光电检测;超分辨	高散射体微区拉曼光谱的原位层析检测是目前生物医学、材料工程、物理化学、高端制造、成像检测等前沿基础研究中面临的重大测试问题，针对此共性问题，本项目提出研究具有抗杂散光能力和高层析能力的高散射体激光双轴差动共焦显微拉曼光谱原位成像方法与技术，该方法基于自行发明的双轴差动共焦探测技术，利用共焦拉曼光谱探测系统中遗弃的样品反射光构建双轴差动共焦检测系统，在实现微区几何参数层析检测的同时，还进行拉曼光谱的焦点触发采样，继而实现微区几何参数信息与拉曼光谱信息的高分辨原位层析检测。研究包括:多性能参数测量的拉曼光谱散射基础、双轴差动共焦检测方法、双轴差动共焦显微拉曼光谱成像方法、系统构建与实验验证、多性能参数解耦与表征等。技术指标：轴向分辨力≤5纳米，横向分辨力≤3微米，探测深度＞600微米，光谱分辨率≤1波数等。项目拟为高散射体微区拉曼光谱的原位层析检测提供全新的方法，具有重要的科学意义和学术价值。
面向"测量/加工"一体化的强反光复杂金属结构件原位测量方法研究	多次反射;阶跃边缘;相位匹配;原位测量;强反光	基于智能制造的"测量/加工"一体化技术是保证现代复杂金属结构件精密加工的先进制造模式，其关键在于原位测量技术。但由于现场环境光干扰大和结构件特征复杂，现有强反光表面光学三维测量方法存在测量精度难以保证、多次反射区域无法测量和阶跃边缘数据失效等瓶颈问题，亟待探索研究新的理论和方法。 本项目基于外差多频相位技术,研究强反光复杂金属结构件稠密点云原位高精度测量方法，拟突破三维测量误差传递建模与测量参数自适应优化、多次反射条件下的条纹混叠区域建模与相位立体匹配方法、阶跃边缘相位失真建模与校正等关键技术，建立复杂金属结构件原位测量精度评价准则，解决多次反光区域和阶跃边缘处的三维数据有效获取问题，实现环境光干扰下的复杂金属结构件原位高精度测量。本项目成果将为强反光复杂金属结构件精密原位测量仪器研发提供理论基础和技术支持，有助于促进"测量/加工"一体化等先进制造技术的发展，具有重要的研究意义和应用价值。
自由曲面成像光学系统的全自动设计理论与方法研究	自由曲面;光学像差;光学设计;光学系统	一直以来，传统光学设计存在初始结构（带光焦度）求解与优化两个独立的步骤。复杂系统的设计需要有多年设计经验的设计人员才能独立胜任，并且要花费大量的时间和精力。通过本申请的研究，期望得到一种自由曲面成像光学系统的全自动设计方法。其设计过程是一个整体，具有"傻瓜"特质，只需输入一无光焦度的平面初始结构，余下的光学设计将全部通过一套逐点设计过程自动实现，无需光学设计软件优化即可实现优良的像质。这可以大大减低光学设 计对设计者经验的要求。本研究将从高精度曲面逐点设计法、高精度曲面拟合法、曲面位置搜 索算法、局部偏差修正技术、混合曲面光学系统设计等方面开展研究，并将研制具有自主知识 产权的自由曲面成像系统的全自动设计软件。本研究的目标是光学设计领域的难题，也是 光学设计者长期以来的期盼。本申请的研究成果将为自由曲面光学设计甚至整个光学设计开辟 一条新的途径。
基于多光谱的彩绘文物颜色褪变机理与虚拟复原	颜色复原;颜色褪变;文物彩绘;颜色表征;多光谱成像	褪色彩绘文物的虚拟复原一直是文化遗产领域的研究热点。针对目前彩绘文物颜色褪变机理不甚明晰、复原方法缺乏科学预见性等问题，提出彩绘层物质成份变化与表界面裂隙光散射导致彩绘褪色的作用机理，并通过光谱呈色模型实现颜色虚拟复原的新方法。围绕颜色"指纹"的光谱反射率信息，构建宽带多通道的多光谱图像获取系统；研究彩绘颜料的物质构成与光谱信息的相关性，探索颜料成份变化导致彩绘颜色褪变的机理；通过关联表界面光学特性与表界面结构特性，揭示表界面因素对彩绘颜色褪变老化的影响规律；基于颜料介质的光谱呈色模型及光散射模型，探索颜色褪变彩绘有效虚拟复原新方法。期望从理论与实验的结合上，证实颜料成份变化与表界面因素对彩绘文物颜色褪变的作用机理，以此为根据，为彩绘文物褪变颜色虚拟复原提供具有普适性意义的理论支持和有效的技术支撑。
基于共聚焦干涉的表面等离子体在液态环境中的显微成像与传感方法研究	三维重建;光学成像;干涉测量;表面等离子体;超分辨	表面等离子体（SPR）高分辨率成像技术是分析材料特性及研究复杂生物化学过程的重要工具。本项目主要研究基于共聚焦干涉的表面等离子体的显微成像与传感方法，在保持SPR技术的超高灵敏度的前提下，通过对其横向分辨率进行优化，设计出一套适用于液体环境的新型高分辨率成像方法；同时针对液态环境下油浸显微镜的数值孔径的裕量不足的问题，提出一套适用于液态环境下成像的相位重构算法；并在此基础上实现横向分辨率在纳米量级的液态环境下的生物样品（蛋白质光栅）成像。
基于视觉心理物理学和fMRI成像方法的颜色恒常性机制研究	视觉心理物理学;色觉异常;颜色恒常性;颜色科学	颜色恒常性指的是当光源光谱构成或强度发生变化时，人类视觉系统对同一个物体表面的颜色知觉保持不变。本项目旨在通过视觉心理物理学方法和功能性磁共振(fMRI)成像方法针对正常色觉者和异常色觉者探索光源色度对颜色恒常性机制的影响，并在此基础上建立模型。项目首先探索从标准光源变化到彩色光源仅引起红-绿通道信号变化时正常色觉者和异常色觉者从视网膜锥体层到大脑视觉皮层的颜色恒常性机制；然后探索仅引起蓝-黄通道信号变化时的颜色恒常性机制；最后，针对正常色觉者和异常色觉者，建立一般色度光源下，即同时引起红-绿通道和蓝-黄通道信号变化时，视网膜层锥体的适应性和大脑视觉皮层的激活性构成的颜色恒常性机制模型，并通过实验验证模型。本项目对正常色觉者和异常色觉者大脑中的颜色恒常性机制进行深入、系统地研究，为光谱成像系统在不同光源下的颜色再现、遥感探测、目标检测、机器视觉等领域提供了理论基础。
离轴凸非球面的双CGH检测研究	检测;凸非球面;离轴;双CGH	离轴凸非球面的检测一直是光学检测的难点，而在非球面系统中，特别是在高性能的国防、空间遥感及科研等光学系统中离轴凸非球面又常常不可避免，并且应用还越来越广。本项目研究一种双CGH检测离轴凸非球面方法的原理及相关技术基础，通过研究将提出其光路布置方案和系统及相关CGH的设计方法，并建立一个检测的原理试验系统。本研究将为高精度离轴凸非球面的检测提供一种新方法，此方法设计时只针对需要的非球面离轴部分，可以实现用较小的辅助光学元件检测大口径的凸非球面元件，且参考光与检测光基本共路，抗干扰能力强，同时此技术也可用于一般凸非球面和凸自由曲面的检测，因此它不但对发展高性能的离轴非球面系统具有重要作用，还可促进最新的自由曲面技术的发展。
基于多次反射偏振相位法的高分辨率和高精度滚转角测量技术研究	偏振相位法;多次反射;滚转角;高分辨率;激光干涉	针对数控机床滚转角难以高分辨率和高精度测量的问题，本项目提出了一种基于多次反射的正交偏振相位法以解决该问题。其基本原理是将正交偏振相位法与多次反射法相结合。相位法在理论上可通过选择较小椭偏参数获得较高的测量分辨率，但测量信号信噪比低，造成测量精度和可靠性降低；多次反射法通过使偏振光多次透过相位敏感元件达到相位倍增的目的，实现高的测量分辨率，同时选择较大的椭偏参数，可保证测量信号的信噪比和测量精度；将二者结合并优化，便可同时获得高的测量分辨率和精度。基于该原理，本项目主要研究测量原理与技术方案、系统建模与最优化设计；系统标定技术与现场快捷实现方法；测量误差的主要因素和补偿方法；高频下相位的精确提取。最终，设计、开发测量系统的软硬件，并将该技术与现有数控机床几何误差测量技术相集成。通过本项目的研究，可为滚转角高分辨率和高精度的测量提供了新的解决方案和思路，进而，促进高精度数控机床的研究发展。
镧系氧化物疏水自清洁高功率激光薄膜研究	谐振腔腔镜;疏水自清洁;电子枪蒸发离子辅助沉积;高功率激光薄膜;激光损伤	氧碘化学激光器（COIL）的工作原理使得其谐振腔腔镜不可避免的受到含杂质高速液滴的污染。实际当中，腔镜表面强光薄膜使用的金属氧化物材料表现出亲水性。含杂质的小液滴到达元件表面后迅速铺展，造成大面积的污染，威胁到了元件的使用寿命和可靠性。这对强光光学薄膜提出了新的疏水自清洁特性的要求。传统的疏水自清洁材料和技术因其自身的特点无法应用于高功率激光薄膜领域。2013年，镧系金属氧化物被发现具有本征疏水性，使得具有疏水自清洁功能的高功率激光薄膜成为可能。但是到目前为止，镧系金属氧化物高功率激光薄膜的研究基本处于空白状态。因此，开展镧系金属氧化物疏水自清洁高功率激光薄膜研究具有重要的科学意义和应用价值。本项目提出研究镧系金属氧化物薄膜的电子束蒸发-离子束辅助沉积工艺，发展具有疏水自清洁功能的高功率激光薄膜，提高强光薄膜的服役环境适应性，为我国COIL的发展提供技术支撑。
高能激光远场焦斑高精度诊断关键技术研究	计算全息;焦斑测量;相位恢复;光场复振幅;激光远场	惯性约束聚变（ICF）属当今国际上的重大前沿基础科研领域，对国防科技和未来能源开发有着极为重要的科学意义和应用价值。激光远场焦斑能量分布是ICF系统中表征激光束进洞能力的主要参数。如何高精度诊断激光远场焦斑对ICF系统整体性能评估及实际运转具有十分重大的指导意义。传统的激光远场焦斑诊断方法存在诸多影响测量精度的误差源，探索新的更高精度的激光远场焦斑诊断手段是迫切需要解决的问题。本项目创新性的提出基于计算全息术和相位恢复法的高能激光远场焦斑高精度诊断技术，并解决技术工程化过程中急需解决的基础理论问题和关键器件的设计，设计并搭建了激光远场焦斑诊断原理性实验验证平台。掌握此技术对我国ICF系统性能的提升，为在本领域赶超世界先进水平奠定坚实的基础，同时也满足我国国防、科学研究和国民经济发展的需求。
植入式无线光接口海量神经信号传输芯片与系统研究	生物相容性;神经信号;经皮光学无线传输;生物医学专用集成电路;电磁感应耦合	本课题探索光通信技术、光电子技术、微电子技术在生物医学领域的应用，研究植入式无线光接口海量神经信号记录与传输系统，研究动物组织的光学特性模型与实现经皮光学无线传输的光路拓补结构，研究植入生物体的光电器件及其驱动电路设计方法、制造工艺和封装技术，研究构成经皮光学无线传输通路的激光器、光电探测器与驱动电路、接收电路的协同设计理论和方法，分析皮肤组织对不同波段光吸收和散射特性，分析"经皮"信道的吸收和散射对传输速率、误码率的影响并建立对应的传输模型，实现高速率、低误码率、低功耗的经皮光学无线传输。.本课题的研究不仅为了解神经系统的回路结构及其功能，以及神经控制和神经修复提供重要方法和手段，为我国在植入式微型医疗设备领域形成一项自主知识产权，还将拓展光电子技术、集成电路技术在生物医学领域的应用范围，在客观上促进光电子技术和集成电路技术的发展和进步。
应用于镜面物体三维测量的相移镜像莫尔形貌术研究	镜面测量;莫尔形貌术;相移技术;光学三维测量	镜面自由曲面的光学三维测量是工程中亟待解决的难题，也是光学三维测量领域前沿之一。本项目提出并研究"相移镜像莫尔形貌术"，以此实现镜面三维形貌的自动测量与重建。与传统莫尔形貌术不同，该项研究是基于光学偏折原理而非三角测量原理，测量目标为镜面反射而非漫反射物体。具体实现方式是：将一粗（参考）光栅置于被测镜面之前，透过该参考光栅拍摄其虚像（变形光栅）和参考光栅重叠产生的莫尔条纹，从中求解被测镜面形状信息。为精确分析条纹，可控制光栅沿垂直方向移动，在莫尔图中引入相移。上述原理方法的有效性已被前期实验所证实。项目核心研究任务包括：建立描述测量原理的几何物理模型；提供相移量非均匀且未知条件下非正弦条纹分析方法；提出物面深度梯度耦合条件下的面形重建算法。本项目的实施不仅可以丰富光学三维测量领域知识成果，也可为工程中镜面物体三维测量提供一个新的富有竞争力的解决方案，用于先进制造中产品检验和逆向工程等目的。
基于光学薄膜F-P内腔的光纤传感器研究	内腔结构;F-P滤波;光学薄膜;光纤传感器	目前国内外所研究的外腔式F-P干涉型光纤传感器存在耦合损耗大、工艺复杂和重复性差的缺陷，从而限制了此类传感器的广泛应用。本项目提出一种基于光学薄膜的内腔式本征F-P干涉型光纤传感器的设计思路，采用无离子源辅助真空蒸发技术在光纤端面制备由柱状疏松结构膜层组成的一体式F-P腔光学薄膜传感器。除了可以有效解决外腔F-P光纤传感器中存在的耦合损耗问题外，这种内腔式F-P传感器的腔长变化量是光学腔长，同时受折射率和厚度变化的影响，相对于外腔式F-P干涉型光纤传感器仅受物理腔长变化影响，可以提高传感灵敏度和精度。项目将从理论上分析和模拟计算基于内腔式本征F-P光学薄膜的光学特性，建立膜层折射率和厚度变化与外界条件（如湿度或超声波环境下）敏感关联的理论模型，实验分析和探索基于内腔式本征F-P光学薄膜干涉型光纤传感器的传感机理和特性，为此类光纤传感系统可能的应用开发提供理论依据。
LED照明光学系统中自由曲面器件计算机辅助设计方法的研究	自由曲面;LED光源;计算机辅助设计;照明系统	近年来针对新一代光源LED的照明系统CAD已成为国内外光学设计领域的一个研究热点，但目前的研究方法大多将LED简化为点光源且只针对某种特定应用推导得出器件的面型方程，设计方法通用性差。一些商用软件如Lighttools等虽经过不断版本升级，但对于一些照明性能要求极高的器件特别是自由曲面器件的设计仍显力不从心，且软件价格不菲。本项目将系统地研究LED照明光学系统的计算机辅助设计方法，旨在解决LED光源特性的精确建模、自由曲面照明器件的设计方法、光学性能的准确分析计算、自由曲面器件结构参数的自动优化、制造工艺的误差分析等一系列关键问题，并在此基础上研制出实用化的LED照明光学系统 CAD软件，满足我国照明行业和其它有关应用的急需，同时为我们进一步研制具有独立知识产权的通用照明系统的CAD软件建立工作平台。项目的实施对提高我国照明光学系统的设计水平和LED照明应用产品的性能具有重要意义。
基于扩展光源的斐索型同步移相干涉测量技术研究	同步移相;抗振干涉;斐索干涉仪;超光滑表面检测	长光程，小型化，可消除参考面高频误差影响的同轴斐索同步移相干涉仪在先进激光、空间光学、天文学、光学元件在线检测、超光滑表面检测等领域有重要的应用价值。本项目在研究单色扩展光源空间相干性和干涉仪空间相干性的匹配的基础上，提出了采用前置迈克尔逊干涉仪的方式获得具有正交偏振态的参考光波与被测光波，通过前置干涉仪与主干涉仪空间相干长度的匹配，得到高对比度被测条纹，同时消除附加条纹的测量方法，解决了共光路斐索移相干涉仪中被测面与参考面分离的科学问题。使用本方法可在不减振的情况下对10米以外的被测件进行测量，测量精度优于λ/10，测量重复性优于λ/300。
基于偶氮聚合物光场吸收调制的超分辨微加工技术基础研究	计算全息;结构光;光场吸收调制;偶氮聚合物;超分辨微加工	超分辨和高效宽场加工是未来微纳加工技术的重要发展方向。本项目基于偶氮聚合物光场吸收调制特性，通过聚合物材料对紫外刻写光和可见调制光的吸收竞争和动态平衡，使微加工的特征尺寸突破衍射极限。项目拟利用涡旋光场和径向偏振光场的特殊光场特性，使用光场标量和矢量分析方法，以及空间光调制器等实验手段，重点从光强分布和偏振态角度，在理论和实验上深入研究偶氮聚合物光吸收调制的机理，探索减小微加工最小特征尺寸提高加工精度的方法。同时通过位相全息图的优化设计，利用空间光调制器在偶氮聚合物表面获得特定的二维调制光场分布，建立基于偶氮聚合物光场吸收调制超分辨二维宽场微加工的方法和系统。本项目的研究将为全面揭示偶氮聚合物光吸收调制的机理，推动基于该机理的新型超分辨微加工技术的应用奠定基础。
基于二元相位型复用全息元件的模式波前传感器研究	像差模式;二元相位型复用全息元件;波前传感器;自适应光学	波前传感器是光电望远镜中自适应光学系统的关键组成部分，其直接影响着系统对大气湍流效应的实时校正效果。基于全息元件的模式波前传感器是近年内提出的一种新型波前传感技术，其利用复用全息元件实现对待测像差的存储与探测，输出信号在转化为波前校正器控制信号过程中不需要复杂的矩阵运算，有助于提高自适应光学系统的闭环工作带宽和紧凑性，从而有望将软件驱动的传统自适应光学系统转化为无需计算机控制的纯电子电路系统。该传感器对待测光波的强度非均匀性不敏感，能够适用于强湍流、强闪烁环境，在空基高能激光、地基高清晰成像、自由空间光通信等系统中均有潜在的应用价值。本项目提出利用二元相位型复用全息元件对像差模式进行编码，并分别从理论分析、数值模拟、实验验证和技术扩展四个方面对该波前传感器进行深入研究。
纳米多孔薄膜在SPR传感器中的增感作用研究	消逝波作用深度;SPR;增感作用;纳米多孔薄膜	表面等离子体共振（SPR）传感器在全世界已成为典型的商业化生化分析工具。可是研究表明现有的SPR传感器灵敏度较低，不能直接探测分子量小于100道尔顿(Da)的小分子。因此研究如何提高SPR传感器的灵敏度无论在学术上还是在应用上都具有重要意义。在本项目中，我们从消逝场与物质作用的基本原理出发，提出利用纳米多孔薄膜一方面增大被测分子吸附量，另一方面把表面等离子体波与被测物质的作用深度从单分子层厚度扩展至多孔薄膜厚度，以此显著提高SPR传感器的灵敏度，降低传感器的探测极限，使传感器能够对分子量不足100Da的小分子进行直接探测。同时通过调控多孔薄膜的孔径尝试改善SPR传感器的选择性。我们将对上述内容进行深入研究，给出充分的理论和实验论证，为发展我国超高灵敏度SPR传感器打下基础。
改进型量子进化算法在极紫外多层膜研究中的应用	多层膜;极紫外;量子进化算法	对于极紫外多层膜研究中的多参数求解问题，一般寻优方法较强地依赖于初值的选取，并具有精度差、难于收敛于全局最优的缺点。对此，本项目对量子进化算法进行改进，并将其应用于极紫外多层膜的表征和设计之中，通过其高效的并行计算性能和较强的全局和局部寻优能力，对周期Mo/Si多层膜的掠入射X射线反射谱和极紫外反射谱进行多目标的多参数拟合，以此放宽对初值的选取要求，进而获得极紫外多层膜微观结构的高精度表征。在此基础上，将改进型量子进化算法应用于具有宽角度反射带的Mo/Si多层膜的鲁棒膜系设计，使其光谱性能对膜厚误差不敏感，并依据设计结果进行多层膜的研制。本项目拟从量子进化算法的改进和复杂极紫外多层膜的研制两方面进行深入研究，进一步提高极紫外多层膜的研发能力。
非局域效应下金属亚纳米结构表面等离激元近场增强特性的研究	表面等离激元;尖端增强拉曼光谱术;金属纳米结构;纳米光子学;表面增强拉曼散射	近年来，随着金属纳米结构制备技术的发展，表面等激元在间隙结构中的激发与应用已经成为研究热点之一。在亚纳米尺度下时，基于自由电子响应的传统局域模型失效，而非局域模型和量子修正模型能对散射光谱做出预测。然而，亚纳米尺度表面等离激元近场增强受限特性的实验探测在尺寸连续可调性和场强增益的有效利用方面受到了限制，且非局域模型的主导空间范围尚未明确。.对此本项目将采用金属探针与覆盖单分子层有机材料的金属薄膜制备耦合纳米结构，与拉曼光谱系统共同构成纳米间隙尺寸可调的尖端增强拉曼光谱系统，从理论和实验上研究三维金属亚纳米间隙结构表面等离激元的激发行为和近场增强受限特性。通过将属亚纳米结构间隙尺寸对散射光谱和近场分布的影响规律的实验结果与理论结果进行比较，希望对两种模型的主导空间范围进行探索，并对表面等离激元应用中常见金属材料的非局域效应进行研究。该项目能够为亚纳米尺度下表面等离激元近场增强的应用提供帮助。
光学自由曲面的像散补偿型动态差分干涉检测技术研究	干涉检测;补偿法;非零位;光学自由曲面	光学自由曲面已在成像系统尤其是离轴反射式相机中得到了应用，对自由曲面面形的高精度检测技术提出了迫切的需求。自由曲面相对最佳拟合球面的偏差较大，经其反射后的测试光束具有较大的发散性，现有干涉测试技术还不成熟。本项目提出采用像散补偿型动态差分干涉检测光学自由曲面，将同步移相与横向剪切干涉相结合，采用斜入射方式补偿自由曲面面形中的像散成分，控制光束的发散性。项目主要研究内容包括：(1)等光程型动态差分干涉检测光路的方案设计与实验构建；(2) 像散补偿型测试光路中自由曲面倾斜角度的最优化求解；(3) 基于Zernike多项式的波面传输模型与成像畸变校正；(4)像散补偿型动态差分干涉检测系统建模与自由曲面面形重构。本项目的开展将解决光学自由曲面检测的关键基础性问题，完善光学自由曲面纳米级准确度的干涉测量方案，全方位指导光学自由曲面的设计、加工、检测与装配，促进自由曲面在更多基础领域的应用。
应用于大数值孔径、陡度非圆柱光学元件面形误差测量的非零位干涉拼接术研究	非零位干涉;非圆柱光学元件;拼接;大数值孔径;陡度	本项目提出并研究"非零位干涉拼接术"，以获取大数值孔径、陡度非圆柱（如椭圆柱面、抛物柱面）光学元件的全口径面形误差。与传统的干涉拼接法不同，该项研究是采用非零位干涉法检测子孔径面形，测量前无需对每个子孔径精确调零。具体实现方式是：将非圆柱面划分为多个子孔径以降低返回波前的斜率（条纹密度），相邻子孔径间有局部重叠区，每次通过小口径的柱面干涉系统对子孔径进行非零位检测，然后通过转动非圆柱面测得全部子孔径面形，最后采用拼接技术获得全口径面形误差。项目的核心研究任务是：发展非圆柱面的非零位干涉测量理论，获得子孔径面形误差；提出子孔径划分的策略，确定子孔径的名义运动量；建立非圆柱面的干涉拼接模型，获得全口径面形误差。本项目的实施不仅可以丰富干涉拼接技术的理论成果，也有望解决大数值孔径、陡度非圆柱光学元件的面形检测难题，获得高精度、高分辨率、全口径的面形误差。
基于半导体光放大器的全光存储器	全光加密与解密;全光移位寄存器;全光逻辑;全光存储器;全光分组交换	全光存储器用来完成光域中数据的实时存入与读出功能，是全光包交换、全光信号处理、全光计算等领域中的重要器件，但是目前仍然没有高速、可寻址的、随机存取的光存储器的完整方案。本项目申请"基于半导体光放大器的全光存储器"，具有很高的理论意义与学术价值。本项目采用理论分析与实验研究相结合的方法，对基于半导体光放大器非线性效应的双耦合马赫-曾德结构的双稳态光触发器等进行理论建模与实验验证，结合光逻辑组成具有同步触发功能的全光D触发器；对基于平行排列3X3光耦合器结构与SOA的交叉相位调制的双环耦合bit级光缓存器组成的光存储器进行理论仿真与实验验证。利用所提出的存储器在光域中对数据分组进行加密与解密。本项目提出的存储器结构均可实现光学集成，并着眼于光存储器在未来光网络中的应用。本项目的进行与完成对未来光存储器的发展有一定的借鉴作用。
基于可控柔度磨盘的中高频误差抑制研究	平滑效应;平滑谱函数;中高频误差;平滑效率函数;可控柔体	代表当今先进光学制造技术最高水平的大型天文望远镜、高功率激光和纳米光刻等极端光学系统的研制对光学元件面形误差提出了严格的要求。光学元件中高频面形误差直接影响光学系统的对比度和能量损失程度，中高频面形误差的抑制将是极端光学制造不可避免的难题。然而中高频误差的抑制和消除一直没有形成科学有效的方法，主要依赖于加工经验。本项目创新的采用将磨盘平滑效应和可控柔体抛光(磁流体抛光技术)结合的技术路线实现磨盘平滑效应的可控化，进行中高频误差抑制技术的研究。首先研究可控柔体磨盘柔度和平滑效应的可控变化机理，以及两者之间的内在联系；再次建立评价可控柔体磨盘平滑能力的平滑谱函数和平滑效率函数的数学模型，定量化的研究可控柔体磨盘固有的平滑效应；最后基于上述机理和数学模型研究可控柔体磨盘平滑效应的可控变化特性即磨盘平滑不同频段误差的能力，重点研究如何控制磨盘分频段抑制中高频误差。
光学/毫米波双模共口径曲面谐振网栅光电窗电磁屏蔽机理与器件	光学/毫米波双模共口径探测;飞行器曲面光电窗;电磁屏蔽;谐振网栅微结构阵列	为解决光学/毫米波双模共口径曲面光电窗的电磁屏蔽问题，融合共形光学技术、透明导电金属网栅高通滤波和圆环孔径周期阵列带通滤波机理，提出一种兼具优良光学衍射特征、稳定毫米波带通滤波和强电磁屏蔽效率的谐振网栅微结构阵列电磁屏蔽方法。主要研究内容包括：1)提出一种基于高透光率谐振网栅微结构阵列的光学/毫米波共口径曲面光电窗电磁屏蔽机理，提高毫米波带通滤波稳定性和光学成像质量；2)构建曲面谐振网栅微结构阵列毫米波带通滤波理论模型；3)构建谐振网栅微结构阵列光学衍射理论模型；4)建立谐振网栅微结构阵列最优性能评价函数与优化方法，探索谐振网栅器件制备工艺，实验研究电磁滤波机理和光学衍射特性；5)主要技术指标：光学透光率优于88%，探测毫米波谐振频率32GHz的透射率优于90%，微波干扰波段2-18GHz的电磁屏蔽效率优于10dB。项目的完成可为光学/毫米波共口径曲面光电窗电磁屏蔽提供理论和技术基础。
外差干涉椭偏测量技术中的非线性误差研究	外差干涉;椭偏术;神经网络;非线性误差;薄膜测量	本项目利用椭偏测量原理和激光外差干涉法，分别采用横向塞曼激光器和声光调制器设计全对称的Mach-Zehnder型干涉仪，实现反射和透射式外差干涉椭偏测量，以解决纳米级厚度薄膜动态、在线测量的问题。针对系统中存在的膜厚测量非线性误差，拟研究激光源、偏振器件、接收电路等环节引入的非线性误差，以及这些误差项之间的相互作用机理和漂移规律，从而进一步完善外差干涉椭偏测量系统的优化设计理论。在此基础上，拟探索采用神经网络补偿非线性误差的方法：采集不同厚度薄膜的实验数据作为学习样本，以温度的变化作为非目标扰动量，采用模糊预测算法离线训练神经网络，使之逼近系统非线性误差综合模型，并利用训练成功后的神经网络权值等参数实现非线性误差的在线补偿。结合其它先进算法，从神经网络类型、结构、学习规则等角度，研究如何提高非线性误差补偿实时性能的方法。
指定中心环带视场的自由曲面全景变焦技术基础研究	变焦;玻璃模压;有限元;全境环带透镜;自由曲面光学元件	本项目主要研究应用自由曲面光学元件实现全景透镜以指定的环带视场为变焦中心，360度全视场实时清晰成像的新型变焦方式，对其设计方法与实现技术进行基础性研究。采用传统变焦方式的光学系统通常以0度视场为变焦中心，而全景透镜的目标视场与光轴存在夹角，变焦时系统视场覆盖范围将偏离目标视场，影响同一目标的实时观测。自由曲面光学元件面型空间布局灵活，对光线的调制作用具有很强的目的性，能够根据成像要求主动调节局部面型结构，而不影响其他视场的成像质量，这对于实现全景透镜以指定中心环带视场变焦，全视场实时清晰成像具有重要的现实意义。项目将着重解决自由曲面在现有光学设计软件中的NURBS描述方法；完善全景透镜以指定中心环带视场变焦的新型方式；初步探讨Low Tg玻璃热压成型技术大规模制造自由曲面光学元件的可行性以及利用有限元分析模压工艺对元件形变的影响，进而修正模具面形。
宽色域显示设备的高质量图像复现关键技术研究	宽色域;图像质量;颜色复现;色域映射;显示设备	高质量的图像复现对显示设备至关重要。目前，具备更广颜色呈现范围的宽色域显示设备已普及应用，但现行数字图像或电视标准的色域与之不匹配，不加处理直接显示可能造成图像复现时有些颜色失真。针对色域不匹配引起宽色域显示设备图像复现质量下降的问题，本项目拟对此展开深入研究，将图像质量理论结合于颜色复现流程，对色域映射和颜色特征化进行方法和关键技术上的突破。本项目基于自然性、鲜艳性等感知参量对图像质量的影响，针对不同图像内容提出在其相应复现目标下的映射需求表征，重点探索喜好复现目标下的色域映射方法，在CIECAM02色貌空间完成色域边界描述，根据不同复现目标的映射需求表征建立新扩展映射算法，并以精确实用的颜色特征化模型在宽色域显示设备上予以图像呈现。本项目能够解决宽色域显示时绚丽效果与真实感存在矛盾的问题，使宽色域显示设备颜色呈现能力的优势得以充分发挥，从而促进其进一步发展及推广应用。
偏振同步移相干涉测量用新型液晶计算全息图设计	光学面形测量;光控取向液晶;计算全息图;移相干涉	航空航天、天文以及激光核聚变等系统的发展实践表明，光学表面面形尤其是大尺寸非球面的高精度、抗干扰、高效率检测技术是光学元件制造和光学系统装校过程中亟待解决的关键问题。本项目提出基于液晶光控取向技术的新型计算全息图（CGH），并利用液晶材料的偏振特性提出一种偏振同步移相干涉方法，无需专门的偏振分光、移相器件。重点突破光控液晶材料偏振特性和相位调制机理，基于液晶CGH的偏振同步移相干涉方法，偏振移相光控液晶CGH设计方法理论等关键科学问题，旨在形成光控取向液晶CGH的系统设计方法，制作球面检测液晶CGH样片，完成标准球面偏振移相干涉检测原理性实验，验证方法和工艺的有效性。为光学面形高精度检测提供一种大信息量、低工艺复杂度、高衍射效率、能实现同步移相的新型补偿器，提高复杂光学表面面形的检测效率和检测范围，为光学面形高精度抗振检测奠定理论和技术基础。
双层嵌套金属圆环阵列交错排列结构的光学衍射和微波屏蔽机理及特性研究	电磁屏蔽;空间高通频率滤波;光学窗;嵌套金属圆环阵列;双层交错结构	提出一种基于双层嵌套金属圆环阵列交错结构的光学窗电磁屏蔽理论和方法。其特征是该结构由两层嵌套金属圆环阵列分布于透明衬底两侧，且两层嵌套圆环阵列成交错排列，每层嵌套圆环阵列都由多个周期的金属圆环嵌套构成，不同周期的圆环排列方向不同。通过对圆环周期、排列方向、交错角的合理选择，该结构可显著降低高级次衍射光强分布造成的杂散光非均匀性，同时兼具高透光率和强电磁屏蔽效率。研究内容为：对该结构进行光学衍射和微波屏蔽理论建模，进而进行衍射和屏蔽特性分析；建立综合性能评价函数实现结构寻优；加工多组样件并进行性能测试。预期目标为：在实现可见光波段95%的透光率的同时，实现20GHz以内微波屏蔽效率大于40dB，最大高级次衍射强度比方格金属网栅降低90%以上，显著降低衍射杂散光集中分布对成像的影响。该研究为先进光学仪器等领域提供一种高性能电磁屏蔽光学窗，也可用于液晶显示、先进医疗设施等领域光学件的电磁屏蔽。
基于自混合干涉技术的共焦点激光显微镜的研究及其在零件表面测量中的应用	自混合干涉;共焦点显微镜;表面测量	本项目主要研究外腔为共焦点结构情况下激光自混合干涉的理论，将这一理论应用于共焦点激光显微镜中，提出一种新型的基于激光自混合干涉的共焦点激光显微镜技术，并将这一测量技术应用于非规则柱状体的侧面全周测量中，以获取侧面全周的表面形状分布。这种技术结合了激光自混合干涉技术的结构简单，易于调整的优点以及共焦点激光显微镜测量精度高，不受被测物表面形状影响等优点，具有结构简单，调整便利及测量精度较高等特点。通过这个项目的实施，在理论上可以建立新的共焦点激光自混合干涉理论，给出共焦点自混合干涉情况下，反射体位于透镜焦平面的判断依据，并通过实验验证所得理论，完善自混合干涉理论的研究。将该理论应用于共焦点激光显微镜上，可以简化传统共焦点激光显微镜的结构，减小共焦测量系统中反射光路调整的难度，并着力解决共焦点自混合干涉结构中的自动对焦问题和扩大测量视野范围的问题。
离子束溅射氧化物薄膜零维缺陷产生机制和控制技术研究	离子束溅射技术;零维缺陷;损伤阈值;损耗;氧化物薄膜	随着高功率激光器和高精度激光测量系统的发展，对激光薄膜的损伤阈值和总损耗提出了越来越高的技术要求，而激光薄膜缺陷是制约这些性能提高的关键元素。当前对于激光薄膜缺陷的研究主要集中在微米和亚微米量级的缺陷控制方面，激光薄膜的性能得到了一定的提高，当进一步提高激光薄膜性能时，纳米量级的零维缺陷是必须要考虑的问题。目前氧化物薄膜的零维缺陷方面的相关研究鲜有报道，因此氧化物薄膜零维缺陷产生机制和控制的研究具有重要的科学意义和应用价值。本项目针对离子束溅射氧化物薄膜（HfO2、Ta2O5和SiO2），从点缺陷和应力缺陷两方面深入挖掘氧化物薄膜零维缺陷的产生机制，通过点缺陷和应力缺陷表征技术、溅射靶材的选择、临界氧参数的确定、后处理技术的研究，实现低零维缺陷激光薄膜的制备，为高损伤阈值激光薄膜和低损耗激光薄膜提供基础技术支撑。
半导体材料非球面的数控化学机械复合抛光基础理论研究	数控非球面成形;化学机械抛光;半导体非球面;粗糙度	随着光学技术的发展，越来越多的半导体材料被广泛应用于光学系统中，并且其表面形状越来越复杂化，表面粗糙度要求越来越高，导致加工难度越来越大。半导体材料由于其特殊的材料特性，用常规方法加工非球面面形较难，成熟的金刚石车床技术也无法实现对其进行高精度非球面加工。本项目提出数控化学机械复合抛光基础研究就是要解决半导体非球面面型的高精度低粗糙度加工技术问题，项目拟采用理论和实验研究相结合的手段对数控化学机械复合抛光的材料去除机理，磨头工作函数特征、表面形态特点以及抛光液的选取等内容展开研究。通过实验对理论模型进行完善，对工艺参数进行优化，寻求提高加工精度、加工效率和降低表面粗糙度的途径。将数控非球面加工技术和化学机械抛光技术相结合，进行半导体材料的非球面抛光，通过本项目希望可以建立一套数控化学机械抛光的实验装置，实现对半导体材料非球面的高面形精度和高光洁度的抛光。
开放光照明环境下物体颜色高保真图像获取及处理关键方法研究	彩色图像;同色异谱;人眼视觉;颜色科学;色域扩展	RGB数字成像系统在实际应用中存在光照同色异谱、观察者同色异谱、颜色恒常性和色域受限等问题，目前开发的能够解决该类问题的多光谱系统主要适用于已知或可控照明环境中，系统复杂庞大且需繁琐的定标过程。本项目拟在现有RGB数字成像系统基础上通过增加成像通道的方法搭建立体双目视觉多通道数字成像系统，基于该系统开发用于估计照明光源颜色信息的颜色恒常性算法以及从源光源下拍摄图像到参考光源下图像的颜色校正算法，实现无需定标即可在开放光照明环境下获取物体颜色高保真数字图像。并开发物体光谱反射比和光源相对光谱辐射强度分离算法，实现常见光源及物体光谱信息的获取。给出开放光照明环境下物体颜色高保真图像获取及跨媒体复现和基于物体颜色信息的目标识别应用实例。该研究成果可以广泛应用于计算机视觉、机器视觉、文体娱乐、安保、野外大型文物古迹数字化、农业机器人等照明环境多变且对物体颜色信息获取及复现精度有较高要求的应用领域。
颜料彩绘文物全外貌信息表征及再现方法研究	全外貌表征;视觉感知;矿物质颜料;彩绘文物;物理特征	针对现有的基于光谱的真实客观表达颜色信息的方法，不能完全解决由矿物颜料颗粒大小和形貌等物理特性形成的彩绘文物表面所表现出来的颗粒感、粗糙感、光泽度、纹理等人眼感知的外貌信息的记录和表达，提出通过构建多角度光照信息获取平台，获取矿物质颜料样本的表面反射特性，同时测量颜料物质的颗粒大小和形貌等物理特征，建立颜料物质与人眼感知的颜色、粗糙感等外貌特征的关系，探讨光与矿物颜料颗粒之间的相互作用机理，获得任意观测条件下颜料样本表面的感知特性，从而揭示物理特征属性与视觉感知外貌之间相互作用的规律，构建出基于人眼颜色、粗糙度感知的外貌数据模型，实现针对矿物质颜料表面视觉感知颜色外貌信息和粗糙度外貌信息的普适性表征。以此为根据，通过特征空间和匹配准则构建，建立基于颜色信息和粗糙度信息的科学可靠的彩绘文物颜料物质及属性确定方法，为彩绘文物外貌信息的数字化和缺陷修复提供理论支持和技术支撑。
介质薄膜的高能激光诱导行为变迁特性研究	辐照;光学薄膜;激光诱导;损伤阈值	已有研究表明，在不损伤薄膜的情况下，采用超强激光进行辐照，可以诱使薄膜的结构及性能发生变化。但是对激光光束的这一诱导机制，目前尚缺乏足够的认识。 本申请拟研究光学介质薄膜在激光诱导下的行为特性，揭示激光参数与行为特性变迁的相互关联性；研究薄膜行为变迁规律与微观结构之间的关系；确定诱导参数-结构变迁-特性优化-阈值提高的相互依存关系；通过综合分析，建立适当的物理模型，基于数值分析和实验验证进行模型修正，进而揭示光学薄膜的激光诱导机制。本项目的实施及取得的研究成果，将获得高损伤阈值光学薄膜的激光诱导参数，并可对实际激光系统中使用的薄膜元件行为变迁做出评估及预测。因此，本项申请具有重要的科学意义和实际应用价值。
基于双衍射光栅外差干涉的高精度滚转角测量技术研究	精密光学系统;光学测试;传感测量	滚转角为导轨运动副及精密运动平台的关键参数。滚转角的测量为误差补偿、精度改善的提前和基础，是现代精密工程和先进制造技术中亟待解决的问题。与俯仰角和偏摆角不同，滚转角由于导轨运动方向与角位移所在平面的正交造成干涉仪、自准直仪等测角方法难以直接应用。本项目拟采用双衍射光栅位移技术解决正交问题，结合外差干涉测量技术进行角位移测量，由近似线性弧位移与半径几何关系求解待测量角度，形成一种基于衍射光栅外差干涉的滚转角测量方法。针对滚转角中心非恒定问题，提出双光栅的方案对角位移进行差动干涉测量，以提高稳定性。原理研究与理论分析，表明该方法具有高精度、技术可靠、简便易行等优点。建立相应的测试系统进行实验验证，完成误差分析与精度评价，为高精度滚转角测量提供一种途径，同时，为辅以光栅附件而增加滚转角测量功能，拓展现有商用激光干涉仪系统的应用提供理论依据和实践铺垫。
宽波段宽角度纳米锥多层膜复合减反射结构的设计与制备研究	亚波长结构;薄膜设计;光学介质薄膜;抗反射薄膜	纳米结构减反射膜，在太阳能的俘获、光学系统中杂散光的消除、新型光学系统等众多方面都有着深远的应用潜力。本项目提出利用自组装方法结合干法刻蚀工艺制备可应用于成像领域的周期纳米锥与传统多层薄膜的复合减反射结构。通过对复合结构的理论仿真计算初步确定纳米锥与多层膜结构参数，进而优化自组装工艺和反应离子束刻蚀技术尽量降低纳米锥表面缺陷，降低复合结构的光损耗，以获得更高的减反射特性，最后对制备的复合减反射结构进行表征并建立完整的复合结构理论模型，对于不同基底材料可以直接算得匹配的复合减反射结构参数。本项目提出的新型复合减反射结构不仅能够实现可见光到近红外较宽波段范围内对入射光角度不敏感的减反射特性，还克服了制备表面纳米结构所需要的高成本，对基底材料局限，无法大尺寸加工等缺点，因此是一种非常新颖且具有广阔应用前景的光学薄膜结构。
宽动态范围半色调网点色样的色貌及色差理论研究	色差评价;色貌预测;宽动态范围图像;半色调网点色样	色貌预测和色差评价是现代颜色科学领域的基本理论与技术。然而在半色调网点色样或图像的彩色复制领域，色貌预测和色差评价只能借助于国际照明委员会推荐的通用媒介的色貌预测和色差评价的理论和方法，其有效性倍受质疑。因此，研究专门针对半色调网点色样或图像的色貌、色差理论及方法将具有特别重要的理论意义和应用价值。.本项目将通过心理物理学实验的方法建立多种典型光泽度等级的宽动态范围的半色调网点色样的色貌参数评价样本数据组；同时建立上述半色调网点色样的色差评价样本数据组。在此基础上借鉴传统色貌模型和色差公式的理论和方法，并采用现代数字化技术，研究建立适用于多种光泽度等级的宽动态范围半色调网点色样的新型数字式色貌预测系统和色差评价系统；进而采用新型色貌预测系统和色差评价系统对典型半色调网点色样开展色貌和色差的评价实验，并同时提出对现有CIE色貌模型和色差公式的相关参数的优化路线。
基于大气等离子体刻蚀的聚酰亚胺薄膜超精密加工机理及工艺研究	空间光学;超精密加工;聚酰亚胺;大气等离子体	聚酰亚胺（PI）薄膜光学器件具有重量轻、易折叠、成本低等优点，在下一代大口径（>10m）或轻量化空间光学系统有巨大的应用潜力。然而，PI材料成型工艺机理决定其难以直接获得纳米级面形精度和粗糙度的PI薄膜光学器件，常规超精密加工技术（如研磨、磁流变、离子束抛光等）又不适于PI薄膜再加工。本项目提出基于大气等离子体刻蚀的聚酰亚胺薄膜超精密加工方法。通过反应离子刻蚀理论研究大气等离子体加工的表面动力学过程，从化学模型上分析多种活性粒子与PI材料分子的反应机制，并利用化学仿真对大气等离子体加工过程中沉积物的生成机理进行分析，掌握抑制沉积物生成的工艺优化方法并最终建立PI薄膜大气等离子体超精密加工的理论模型。在此基础上开展PI薄膜大气等离子超精密加工实验，研究获得纳米级面形精度和粗糙度的PI薄膜的工艺方法。该方法能极大提高PI薄膜光学器件制备能力，对未来超大口径空间光学技术发展将起到重要推动作用。
亚光波长微分干涉相衬光子筛偏振成像特性研究	偏振成像;相衬;波带片;光子筛;微分干涉	基于将常规光子筛分别沿水平和垂直方向进行两次相切的新思路，提出了微分干涉相衬光子筛器件新概念。该器件充分继承传统光子筛衍射模式优越等优点，将物体相位梯度变化信息转换为相应光强信息，从而大大提高透明或弱吸收物体成像分辨力。基于严格电磁场理论，建立亚光波长微分干涉相衬光子筛准随机排列微纳小孔布局设计方法和偏振成像物理模型，研究轴对称偏振光束器件机理、产生方法和聚焦特性，利用其独特光场分布进一步提高成像质量。基于成熟电子束+X射线混合光刻方法，集成研制出亚光波长微分干涉相衬光子筛和轴对称偏振光束器件。利用光刻胶曝光法重构点扩散函数，并基于CCD进行偏振成像性能检测，提供偏振成像基础实验数据，研究偏振状态改变、数值孔径、入射波长、入射角和微纳米小孔布局对相衬成像质量影响规律。为微分干涉相衬光子筛在纳米光刻、集成电路掩模版衬基检测、生物组织光学成像、轻型望远镜等领域应用提供理论依据和技术储备。
时空混色显示器件色彩管理的关键理论和方法的研究	时空混色;色彩管理系统;色彩管理;色域扩展	时空混色兼具了空间混色和时序混色的优点，具有宽色域、低功耗、高分辨的特点，被认为是未来电子显示的重要方式。但因其混色维度的增加和基色组合的多样化，给显示器件的设计与实现带来新的挑战：时空混色显示器件结构的最优设计、对应显示驱动信号的快速计算等问题尚未解决。项目以显示器件物理属性和人类视觉感知特性为基础，通过光学测量和仿真计算，研究显示器件核心部件光学特性与显示色域及光效等性能之间的关联性理论；建立数学模型，用于优化时空混色显示器件设计，扩大色域和提高光效。在关联性理论研究的基础上，根据优化确定的时空混色显示结构和器件参数，研究色域映射和分色的快速算法，实现传统RGB图像信号到时空混色显示驱动信号的实时高精准转换；在完成色彩准确还原和满足视频显示实时性要求的前提下，通过求解多目标最优化问题，提供最优的背光驱动和显示屏驱动信号，最大限度扩大色域范围、降低实时功耗和抑制色彩分裂。
能动磨盘加工大口径离轴非球面反射镜的关键技术	大口径离轴非球面;能动磨盘;光学加工	运用理论分析、仿真和加工实验等方法研究基于能动磨盘的大口径离轴非球面反射镜的加工理论和工艺可行性，以实现对离轴非球面镜的旋转对称加工。当今大型望远镜主镜的发展趋势是采用大口径离轴子镜进行拼接，而目前离轴子镜的加工十分困难。能动磨盘能实时产生同镜面相吻合的面形，实现离轴子镜的旋转对称加工，最大程度地消除中高频残差并极大地提高加工效率。本项目主要研究不同离轴非球面在旋转对称加工过程中的数学描述，磨盘能达到的离轴非球面变形极限精度、磨盘磨削规律、边缘加工特性以及对光学材料表面的破坏特性等。采用接触式和干涉测量来检测研磨和抛光阶段的主镜面形。针对1.8米/f1.5抛物面主镜开展闭环控制加工若干问题研究：磨盘与工件接触面压强分布特性、解决能动磨盘边缘加工效应的方法、对镜面不同频率误差的收敛效率和对中高频误差的消除能力。为今后开展大口径离轴非球面镜的加工提供技术保障。
光泵浦有机半导体连续激光器的微型化制作研究	微型化;有机半导体激光器;光泵浦;solgel;微透镜	电泵浦的有机半导体激光器因为出光效率太低迄今尚未实用化，而光泵浦的有机半导体激光器需要较高的激发阈值，但普通光束的能量密度无法达到有机激光介质的激发阈值，必需采用激光器作为泵浦源，这便形成了用激光来产生激光的怪圈，并且这种缺乏实用价值的光电子系统体积太大，无法满足当今光电子产业中器件日益微型化的要求。.本项目拟将微透镜技术用于光泵浦的有机半导体连续激光器的微型化制作。泵浦源选用廉价的可长时间稳定工作的半导体发光二极管（LED）芯片阵列，在LED芯片阵列的出射表面上采用微制造技术制造并集成一个柱面功能的连续浮雕微透镜，它可将出射光聚焦成一条高辐照度的细线，在该细线区泵浦光的能量密度可达到有机半导体材料的激发阈值最终产生受激发射。与细线状的入射泵浦光相对应，有机激光器的谐振腔将设计成Si衬底上由solgel材料构成的一维DFB光栅结构，从而整个光电子系统可集成为一个Si衬底上的微小芯片。
微小型高精度星敏感器技术研究	标定;星敏感器;姿态测量;小型化	微小型高精度星敏感器是实现现代微小卫星高性能姿态测量不可或缺的关键部件。本项目围绕微小型高精度星敏感器基础理论和关键技术展开系统深入的研究，主要研究内容有：运用系统设计的思想，以"小型化"和"高精度"为优化目标进行星敏感器系统参数的整体优化；提出基于内外参数统一的标定方法，对星敏感器小型化所带来的误差进行补偿，在小型化的同时保证其测量精度。通过对光学结构的简化，减轻光学系统的重量；利用SOPC技术，实现信息处理的单芯片集成。提出基于最短连通回路的星图识别方法和基于ROI窗口的星跟踪方法，保证大视场条件下星图识别和星跟踪的稳定性和可靠性。研制微小型高精度星敏感器原理样机，主要技术指标达到：重量小于200g，精度优于3"(1σ)。通过本项目研究，为微小卫星平台提供小型化、高精度、低成本姿态测量的技术途径和更新换代产品，满足我国微小卫星技术发展的迫切急需。
宽基线运动下图像跟踪匹配立体视觉三维轮廓测量技术研究	三维轮廓测量;跟踪匹配;立体视觉;宽基线	基于立体视觉技术的物体三维轮廓测量方法是实现物体表面形貌数字化的重要手段，特别是在复杂型面和动态物体测量中具有明显优势。然而，特征匹配算法和技术是影响立体视觉测量方法的关键技术难题。本项目提出一种宽基线运动下图像跟踪匹配立体视觉三维轮廓测量技术，通过摄像机连续运动或多摄像机并行布置的方式采集不同视角的图像，利用图像序列特征连续传递规律实现动、静态物体的快速、高精度立体视觉三维测量。主要研究内容包括：构造一种涵盖二维图像多尺度、多模式的各向同性局部特征的描述子；研究摄像机运动与物体表观成像变化的基本规律，探索一种宽基线模式的精确稠密匹配新方法；研制快速、高精度的立体视觉三维测量系统样机等。该研究将为立体视觉三维轮廓测量方法提供一种新思路。
基于飞秒激光诱导化学镀的三维纳米布线及其在聚合物微纳机械驱动上的应用	飞秒双光子微加工;激光诱导化学镀;微机械;纳米机械	聚合物微机电系统（Polymer-MEMS）由于其具有良好的生物兼容性等优点，成为Si-MEMS的重要补充技术，而激光微纳加工是制备三维复杂构型P-MEMS的一个几乎不可替代的技术。目前P-MEMS走向实用化的一个最主要的障碍是如何实现系统的电驱动。为了解决这个问题，本项目采用激光诱导化学镀的原理，研制与激光微纳加工技术兼容的微区化学镀装置和工艺；利用空间分辨散射、吸收和荧光等手段，对化学镀涉及到的激光焦点区域内的发生的光化学反应规律特殊性进行深入探讨；在此基础之上，采用紧聚焦、合金镀线、表面改性措施实现具有良好电导、韧性、并与聚合物接合力强的金属纳米导线；进一步利用电梳和静电板等原理实现聚合物微机械的驱动，探索其在集成光学系统上的应用。期望本工作能够为聚合物微机械的电驱动以及纳米电子器件的电互联等问题的解决做出有益的探索。
非一致曲率光学自由曲面复合场致流变活跃磨粒研抛技术研究	电磁流变;超声波振动;光学自由曲面	研究电场和磁场协同效应（Synergistic-effect）下的计算机控制电磁流变研抛硬脆材料非一致曲率光学自由曲面的关键技术以期突破限制流体辅助加工效率和可控性的技术瓶颈。借助磁流变（Magnetorheological）和电流变（Electrorheological）研究积累，辅以超声波振动手段以主动影响粒子活跃性和模态，研究复合场作用下的流变效应叠加特性；基于电磁场理论并结合点对点加工理念开发复合场控制的探针式加工工具，并藉由电磁流体力学和弹性流体力学理论对工具端柔性微磨头的形成过程和控制机制进行研究，调控粒子在流变约束力、离心力、剪切力及振幅、频率综合作用下的行为模式和重组特征；建立工艺条件与加工效率、表面精度的关联模型，保证实现硬脆材料塑性域柔性去除，避免产生与工艺相关联的表面微观缺陷，深入研究适用于自由曲面型面加工的轨迹规划和边缘效应问题，提供相对完整的加工理论和工艺方法。
视锥细胞拓扑在调节控制及正视化中的作用及机制研究	色觉;视锥细胞拓扑;正视化;调节	人眼视网膜各型视锥细胞的比例及拓扑分布特征可影响视锥细胞接收单色光信号的相对比重，从而影响色觉和光觉信息的感知及传输。这一特性可能引起个体调节反应改变，并可能伴随正视化过程的改变及屈光状态的异常。为了探索视网膜拓扑对调节和屈光状态的影响，本课题拟采用视网膜自适应光学成像技术及电生理技术分析不同个体中视锥细胞的拓扑分布特征；采用不同对比度的颜色视标作为调节刺激，分析不同拓扑分布特征的个体之间调节反应的分布规律，并比较屈光状态的差异；通过电生理技术分析小鸡视锥细胞的比例，在视锥细胞分布比例不同的小鸡中分别诱导离焦性近视模型，观察诱导的近视模型与视锥细胞的比例是否存在联系。本研究旨在探索视锥细胞拓扑对个体调节控制及近视易感性的影响，从而根据个体的拓扑特征选择相应的视觉环境，包括照明波长，读物的背景及前景颜色搭配，为近视眼的预防提供一定的理论依据。
基于亚波长导模共振理论的微结构阵列实现彩色图像再现的研究	导模共振;彩色图像;亚波长;衍射效率	本项目基于亚波长导模共振理论的微结构阵列实现彩色图像再现，通过结构相同仅周期不同的微结构将光分解成所需要的红、绿、蓝三色光来充当三基色，以此表现图像，改变了传统的用彩色油墨实现图像色彩的概念。由于导模共振微结构的结构简单，具有高衍射效率和窄带宽的性质，容易得到高纯度的单色光，对微结构排列分布处理即可得到彩色图像。初步仿真结果表明在TE偏振光入射下已能够较真实的还原原图像。项目结合色度学，主要研究和设计能产生三基色的无偏振特性导模共振光栅微结构；优化设计基于该微结构颜色显示的纯度设计；建立所设计的导模共振微结构的衍射效率和色品图中颜色的对应变化关系模型；软件设计分析导模共振微结构的排列组合方式对所再现图像的影响；利用光刻技术进行实验制备的探索研究。这种彩色图像再现的方法节省资源、环保，还可以实现普通油墨无法印刷的光变效果，在印刷、真迹保存、防伪、光显示等行业具有巨大的潜在应用价值。
大口径超薄膜基反射镜的关键技术研究	膜基反射镜;成形;空间光学;面形检测;面形控制	膜基反射镜具有超轻、柔性、易折叠展开等特点，其研制是一项能够突破传统光学元件制造技术限制、实现未来超大口径超轻型空间光学系统的一条新途径。本项目针对研制大口径超薄膜基反射镜迫切需要解决的关键技术，研究其成形、面形控制、波前像差补偿和检测的新机理和新方法。以厚度10至50微米、口径0.3至1米的膜基反射镜为研究对象，基于非线性有限元方法，模拟和分析薄膜材料特性、不同边界固定/支撑条件以及不同外加载荷方式对膜基反射镜成形的影响，建立符合实际条件的影响函数和成形理论新模型。基于信息光学和自适应光学理论，研究大口径超薄膜基反射镜面形控制、波前像差补偿和检测新技术，开展面形闭环控制仿真研究。优化设计并建立大口径膜基反射镜成形、面形控制、波前像差补偿和检测原理性实验系统，实验验证理论正确性和方法可行性。为进一步探索其在空间激光通讯、空间太阳能收集以及空间光学遥感系统中的应用奠定理论和技术基础。
基于光纤光学的生物对象间接微操控系统	间接微操控;亚细胞;光纤光学;细胞;生物对象	研究基于光纤光学的生物对象间接微操控系统，避免直接光学微操控过程中已发现的一系列细胞或亚细胞组分的光致损伤，开创性地应用光纤及微光学元件产生的光纤低模式LP21模光束特点，即高度相干的四瓣形光束可由连接光纤旋转而转动四瓣形能量分布，由光纤直接导入微流道中，对高聚物间接粒子实现空间微操控，包括3D平移，轴向旋转和随光纤倾斜的完整空间六个自由度，开辟微纳光学在间接微操控中的全新应用，使间接微操控从体积大，且振动敏感的自由空间光路系统上升至光波导型系统，领先进入生物纳米光学应用的新领域。采用3D-FTDT等理论工具研究与LP21四瓣形光束相匹配的间接粒子结构设计，优化光阱的各运动刚性，并进一步同时运用多个光纤完成多生物对象之间的微操控过程。高分辨光纤微光学微操控在生物医学和生命科学各个领域具有广阔的应用前景，在推进基础研究和各类生物医学应用中具有重大意义。
中红外硅基超波导传感器的研究	亚波长光栅;亚波长结构;中红外;传感器;硅基光子学	硅基光子学因为具有成熟的微加工工艺，极强的集成能力，以及与微电子器件良好的兼容性的先天优势，被视为理想的集成光学平台，在过去的十年中得到了长足的发展。当前的硅基器件研究还主要集中于通信波段，在号称"分子指纹"区域的中红外波段，相关的研究还很少。仅有的一些研究也大多基于传统设计，存在光与物质相互作用不足的缺点，无法充分发挥这一波段的优势。在此背景下，如何增强光与物质的相互作用，在保持器件小型化的前提下提高器件的灵敏度，就成为了一个重大的科学问题。本项目将紧密围绕这一重大科学问题，拟在中红外硅基平台上引入全介电材料的超波导设计，对超波导的各项参数与传播模式的空间分布之间的关系进行研究，并以超波导为基础探索一些新型的器件，如谐振腔等，来达到增强光与物质相互作用的目的。在此基础上，发挥中红外分子特征吸收峰强且全的优势，研究基于特征吸收谱检测的超波导传感器，并对本波段的代表性化学物质进行检测。
超分辨光瞳滤波理论及其在共焦显微测试系统中的应用研究	光学测量;优化设计;光瞳滤波器;共焦测量;超分辨	研究实现光学系统超分辨成像与测量的超分辨光瞳滤波器设计理论、方法与技术，以及超分辨光瞳滤波器在共焦显微测试系统中的应用，旨在为超分辨光瞳滤波器的设计提供理论依据，同时探索具有超分辨能力的新型共焦显微测试技术。具体包括：1）基于矢量衍射理论，建立将光学系统超分辨特征参数与光瞳滤波器光学性能参数、结构参数和光波偏振特性参数关联在一起的超分辨光瞳滤波器理论模型；2）建立基于矢量衍射理论的超分辨光瞳滤波器制作误差的影响分析模型；3）依据建立的理论模型，设计制作超分辨光瞳滤波器并对其效果进行分析和实验验证；4）研究光瞳滤波器式差动共焦显微测试系统的超分辨特性与实验效果；5）构建基于超分辨光瞳滤波器的三维超分辨共焦显微测试实验装置，预期技术指标为：纵向和横向分辨力分别为2纳米和0.10微米。项目完成后，可为光学系统的光瞳超分辨成像与测试提供一种有效的设计理论、方法和技术，具有重要的理论意义与应用价值。
彩色编码式大动态逆向哈特曼检测方法研究	面形误差检测;非球面;自由曲面;哈特曼;面形参数检测	本项目提出一种彩色编码式大动态逆向哈特曼检测方法，结合所提出的彩色二维空间编、解码方法，扩大了测量动态范围，采样点数相比现有SH传感器提高2到3个数量级，测量精度与干涉法相当，并且系统简单、造价低，对环境要求不严格。由于测量精度基于系统几何基准，无需复杂面形的光学实物基准，解决了检测溯源问题，可同时对非球面、自由曲面等复杂光学表面进行面形参数、面形误差检测。本项目的研究和实施有望解决航天、天文及民用领域大动态、高分辨、高精度的复杂面形检测难题。技术指标为：测量凸面口径φ80mm，精度λ/10，最大斜率非球面度5度。
光学元件亚表面缺陷光声成像机理及检测方法	光声成像;光学元件检测;亚表面缺陷	亚表面缺陷在光学元件、晶片、陶瓷工件、功能梯度材料工件等都有存在。对于这些工件亚表面缺陷的分析是提升和保证精密表面加工质量的重要一环。光学元件亚表面缺陷是指由于接触式加工过程中所产生、存在于表面以下几百纳米至几百微米范围内的杂质、划痕和微裂纹等缺陷的现象。由于光学元件亚表面缺陷特殊的倒树状及较深的纵向延伸结构，使非破坏性的、无损的亚表面缺陷三维分布检测一直没有得到较好解决。.       项目提出了具有光学分辨率尺度、表面下微米到百微米深度的光学元件亚表面缺陷光声成像检测方法，研究光学元件亚表面缺陷光声成像机理，探讨亚表面缺陷检测方法，以实现微米级的亚表面缺陷检测空间分辨率为基本目标，重点突破亚表面缺陷微弱光声信号的采集和处理问题、轴向分层实现方法问题等，实现亚表面缺陷空间分布的量化表征。成果将为光学元件加工工艺研究和元件使用过程状态分析提供一种无损检测手段。
人眼高阶像差对双眼调节反应及立体视的影响研究	双眼像差;立体视;自适应光学;调节反应	人类视觉为双眼视觉，双眼视觉并非单眼的简单叠加。双眼像差对双眼视功能的影响以及单眼像差矫正下获得的视觉收益是否可以有效转移到双眼视觉条件下等一系列问题值得进一步深入研究。双眼自适应光学视觉仿真器及双眼像差矫正与视功能研究正在成为国际最新研究热点和发展趋势。本项目拟建立国内首套双眼像差自适应光学矫正与视觉分析系统，为未来双眼视光学研究提供技术和设备支持。在此基础上，以双眼视觉形成至关重要的调节反应及双眼视觉中最重要的立体视功能为研究对象，深入研究双眼像差对调节反应及立体视的影响，加深我们对双眼视觉形成机理的理解，为优质双眼光学矫正策略、双眼视功能维护及近视眼防控提供有益指导，进一步提升我国新视光学研究水平。
变折射率异形孔径微透镜阵列的制作及光学特性研究	微透镜阵列;制作工艺;光学特性;异形孔径;变折射率	微透镜阵列是适应光子技术发展的重要光学元件，在光束扫描、光束变换、图像传感、光信息处理等方面发挥着重要的作用。目前的微透镜阵列主要是采用均匀折射率的聚合物、石英或玻璃通过热熔、铸模、刻蚀制作，或者采用单元透镜排列而成，透镜元孔径大都为圆形，微透镜阵列端面呈平面型排列，它们存在受环境温度、外界应力影响明显、填充率较低或光信息搜集能力不强等不足。本课题采用光刻离子交换工艺分别制作透镜元呈方形和六角形孔径、紧密排列的变折射率平面型和曲面型微透镜阵列，可以有效改善上述不足，是一种新型、有重要应用前景的光子器件，是微透镜阵列的新发展；可为微透镜阵列更广泛、深入的研究和应用奠定基础；同时对此变折射率异形孔径微透镜阵列的光学特性进行研究，得到理论上和实际应用中有重要价值的结果；提供微透镜阵列样品4个，发表高水平论文3－5篇，申请发明专利2项。
光在强色散合金膜及颗粒膜界面反常折射过程中相位突变研究	颗粒膜;薄膜;合金膜;折射率;光学性质	本项目拟对光在金属合金薄膜或金属颗粒膜边界传播时发生的表面相位突变效应、正/负折射效应等特性进行研究。利用电子束蒸发设备、离子束溅射系统等制备高质量的合金膜（或颗粒膜）样品，合金膜（或颗粒膜）由在特定波长内具有负表观折射率的金属和正折射率的金属（或非金属）组成，并对有效折射率、折射角等物理量随入射角、波长、金属颗粒尺度、合金膜组分等参数变化规律进行实验测量，尝试寻找到折射率为零或无限接近于零的奇异点组分，预期可以发现奇异的折射和反射特性，对其机理进行分析研究，增进人们对光在金属颗粒膜及合金膜边界复杂传播特性的认识，并为其在信息光学等领域的应用提供科学依据。
利用微纳光纤对微流控芯片中的微颗粒和生物细胞的光泳操控研究	微纳光纤;筛选;光泳操控;分离;微颗粒和生物细胞	对微流通道中的微颗粒和生物细胞等的筛选以及分离研究是目前微纳光子学、生物光子学、生命科学、医学等交叉学科领域的前沿研究热点。本项目拟通过研究不同直径的微纳光纤在液体中的导光特性，以及受光照后的微颗粒和生物细胞在液体中的光场分布及热分布情况，研究发生正向和逆向光泳的条件以及光泳力的作用范围。以此为基础设计和制作功能性微流控芯片，将微纳光纤嵌入该芯片中，借助于微纳光纤泄露光场产生的光泳力实现对微流控芯片中微颗粒和生物细胞的有效筛选与连续分离操控。该方法具有自由灵活、无损伤等优点。其结果将在药物筛选、病毒/恶性细胞的有效清除等的进一步研究方面具有重要的学术价值和应用前景。
基于LED参比光源复现坎德拉的原理与技术研究	光度学;坎德拉;光谱响应;低温辐射计;陷阱探测器	发光强度单位坎德拉是SI单位制的基本单位之一。我国现行的坎德拉是基于常温绝对辐射计复现的量值，已使用30余年，难以保持和提高。现时国际通常基于不确定度更低的低温辐射计复现坎德拉，并使用白炽灯作为参比光源进行量值过渡。本项目根据低温辐射计和LED量值测量的最新发展进行研究和改进，研究解决基于溯源至低温辐射计的陷阱探测器直接测量LED参比光源光度量值的困难，并依此复现坎德拉单位。预期LED光源可有效避免传统方式中红外和紫外辐射的干扰，但LED窄光谱和多样性的特点对光度量值过渡的影响亟需探索和研究。项目研究内容涉及新陷阱探测器的研制与定标、LED作参比光源实现陷阱探测器到光度探测器的量值过渡原理和技术，以及进行基于可调谐激光器技术精确测量探测器光谱响应度技术等。由于LED光源可直接溯源至基准，将提升LED光度量值的准确度，为LED行业提供直接的计量支撑。
基于金属纳米缝结构的可调性表面等离子体激元干涉光刻方法研究	表面等离子体激元;干涉调控;光学光刻;超衍射极限光刻	表面等离子体激元干涉光刻技术是一种利用表面等离子体激元的干涉产生高分辨率图形的技术。由于表面等离子体激元具有比同频率光波更短的波长，因此表面等离子体激元干涉光刻技术可以突破衍射极限产生超高分辨率的图形。这使表面等离子体激元干涉光刻技术在纳米结构和器件加工领域具有巨大的应用潜力。但是目前这种光刻技术仍然存在无法满足复杂性纳米图形加工要求的问题需要解决。本项目重点解决如何控制表面等离子体激元干涉光刻的曝光范围和如何产生多样性图形两个科学问题。采用理论与实验相结合的研究方法，深入研究金属纳米缝结构对表面等离子体激元干涉图形的产生区域和形状的调控。通过本项目的研究，期望获得曝光范围和图形形状可调、分辨率超过超衍射极限的表面等离子体激元干涉光刻方法。因此，本项目的研究具有重要的科学意义和应用价值。
胶体晶体微结构光纤的制备和光学特性研究	胶体晶体;光纤传感;微纳光学;微结构光纤	本项目研究新型的胶体晶体微结构光纤的机理、制作方法和光学特性，提出在光纤的微小端面和高曲率侧面生长面心立方结构的胶体晶体，用纳米粒子修饰光纤，获得微小端面和高曲率侧面生长胶体晶体的自组装技术。进一步研究转移模板和溶胶-凝胶协同法制作完全带隙的、空心多孔结构三维光子晶体光纤器件。建立胶体晶体微结构光纤光学实验系统，分析胶体晶体修饰光纤的光学特性以及输出光束同时出现的带隙和定向发射现象。研究和分析空心多孔结构的三维光子晶体光纤的传感特性。这些性能可以用于微纳光学功能器件和高集成度光流控传感器。由于是在普通的单模光纤上制备，因此制作简便、成本低。胶体晶体微结构光纤可以作为新的特种光纤和微纳光学器件，对发展新型的微纳光学和传感器技术有重要意义。
基于偏振耦合特性的新型全光纤调制器研究	费米能级;全光纤;高电子迁移率;偏振耦合	本项目拟将保偏光纤与对光波具有宽波长、超快响应的石墨烯相结合，研究一种集成式全光纤偏振光调制器。通过在保偏纤芯表面键合石墨烯，使纤芯与石墨烯之间通过波导表面倏逝场形成偏振光耦合，利用石墨烯优异的电子迁移特性，对石墨烯施加高速调制信号，改变石墨烯电子的费米能级，实现纤芯与石墨烯的能量交换，完成对纤芯的偏振光的高频强度调制。与传统光调制器相比，这种集成式全光纤调制器将具备超高频响应的优势，并能覆盖可见至近红外不同波段的工作波长。这种全光纤调制器能够与光纤等主流信息传输介质以及光纤类型的有源及无源器件直接耦合，对飞速发展的光纤通讯、光纤传感及光纤陀螺等领域具有重要的实际意义，也是对新型特种光纤集成器件领域发展的重要探索。
硅基液晶立体投影光学引擎的设计理论及优化机理研究	三维显示技术;投影光学引擎;光学自由曲面;硅基液晶技术;2D/3D共容显示	三维显示是信息显示领域的热门研究方向，我国三维产业的发展正处于机遇与挑战并存的关键时期。偏振式立体投影技术是目前最可靠的主流三维显示技术，然而两套独立的光学引擎的架构制约了系统稳定性、经济性和便携性的提升。硅基液晶立体光学引擎在唯一的系统中集成了独立的双通道光路，一定程度上解决了上述问题，但是目前文献中尚缺乏设计理论和优化机理方面的系统研究，因此难以同时兼顾系统的性能提升与体积缩减，这成为制约立体投影技术普及的瓶颈。本项目综合考虑性能优化和微型化设计，以硅基液晶立体投影光学引擎作为研究对象，建立立体投影光学引擎中自由曲面照明的普适性设计理论，研究2D/3D共容投影显示的优化机理，探索整机一体化设计原理，解决硅基液晶立体投影光学引擎性能和体积相互制约的瓶颈问题。本项目的研究将为高性能和微型化的立体投影技术奠定理论和技术基础，推进自主知识产权的形成与掌握，使我国在新一轮显示产业竞争中取得先机。
矢量光场多自由度调控的非直观光波参数超分辨动态成像方法研究	动态超分辨成像;光场调控;非直观显微成像;纳米物质结构;矢量光场	传统光学显微技术观测尺度局限在200纳米以上，而光波非直观参数超显微技术，摆脱了对传统光强差成像的依赖，利用远场精确扫描，检测携带近场纳米特征信息的光波参数，反演计算近场结构特征，可突破光学衍射极限限制，达到纳米级超分辨显微成像的目的。然而该技术目前仍存在模式化调控线性偏振依赖性，以及只能检测静态表面形貌特征的局限问题。针对该问题，本项目将矢量光束的空间结构特性有机融入，扩展和优化偏振参数模式化调制方式。开展以下研究内容：(1) 矢量光场与物质结构对不同光波矢量参数的调制机理；(2) 空间结构光场与物质相互作用的全矢量耦合及远场传播规律；(3) 受矢量光场调控的光波矢量参数快速信号反演算法设计与优化；(4) 对物质结构和矢量光场的多自由度超分辨动态成像。通过完善矢量光场对光波参数超分辨动态成像的调控机制、效应和方法体系，建立并验证具有纳米级分辨率的非直观超分辨多自由度动态成像方法。
富氧条件下熔石英表面氧空位的紫外激光修复机理研究	熔石英;空气电离;缺陷修复;紫外激光;氧空位	高功率固体激光装置中使用的熔石英表面在真空环境中遭受多发次的紫外脉冲激光辐照后，会出现表面氧空位的显著增加，从而引发抗损伤性能的进一步退化。本课题拟采用强激光聚焦击穿电离氧气产生高活性氧离子，并通过紫外激光辐照离解羟基以提高熔石英表面缺氧键化学吸附氧离子的效率，以达到显著修复表面氧空位的目的。课题将针对不同气氛的氧气进行激光击穿电离，获取相应的等离子体特征谱线，以获得气氛配比、气压与氧离子产额的内在规律。通过理论模拟获得紫外脉冲激光对羟基类化学结构缺陷的影响，并结合对材料表面进行化学组分、吸收系数和激光损伤测试，研究熔石英表面氧空位程度与气氛条件、激光辐照参数的相互关系，从而获得熔石英材料表面氧空位在激光辅助条件下修复的内在机制。该项研究有望实现非晶态表面化学缺陷的重构，可对延缓熔石英元件在高功率固体激光装置中的使用寿命提供有力的理论和技术支撑。
用于并行激光直写的连续浮雕谐衍射透镜阵列技术与理论	非旁轴近似;连续浮雕谐衍射透镜阵列;并行激光直写	研究一种集写入功能与检焦功能、高分辨力与高衍射效率于一体的并行激光直写微光学阵列方法。主要研究内容：1）基于谐衍射原理和连续浮雕结构的并行激光直写微光学阵列设计方法； 2）基于费马原理的连续深浮雕衍射透镜非旁轴近似设计理论； 3）激光直写制作的连续浮雕谐衍射透镜阵列非旁轴近似衍射聚焦分析方法； 4）利用激光直写制作阵列样件，搭建阵列聚焦特性测试系统检验样件实际性能，以验证上述方法和理论的正确性；5）主要技术指标：透镜F/#小于10，衍射聚焦效率优于70%（聚焦光斑FWHM处）；写入激光和检焦激光同步同点聚焦。该项目的完成，可解决传统并行激光直写系统衍射效率和分辨力不能兼顾及系统不能实时同步调焦写入等问题；可建立起深浮雕衍射透镜非旁轴近似设计理论；可建立起激光直写制作的连续浮雕谐衍射透镜精确聚焦模型；可广泛应用于激光加工、光学传感、光通信、数据存储、激光医学以及多波段成像和聚焦系统等领域。
纳米成像器件光子筛的逆向设计与特性研究	蒙特卡罗算法;逆向设计;光束整形;色散补偿;光子筛	硬x射线到极紫外波段的纳米尺度聚焦成像研究是目前国内外研究的热点，它对于光刻技术、生命科学、环境科学、空间科学、材料科学和物理学领域中的应用具有重要的实际意义。由于在该波段材料的强吸收，无法使用传统的折反式光学元件使其成像，本课题基于几何光学和衍射光学理论，开展光子筛的逆向优化设计和成像特性研究。基于不同数值孔径下不同孔型光子筛的聚焦成像理论，将振幅和位相型光子筛由同轴聚焦成像模型拓展至离轴聚焦成像，使得光子筛具有了定向聚焦和分束的功能，这一功能大大增强了光子筛在光学系统中的结构形式。基于蒙特卡罗和迭代算法，根据输出光场的空间分布，逆向反演光子筛的结构参数，并进行全局优化设计。开展光子筛时间域内对超短脉冲的分束、光束整形和滤波研究。最后针对纳米成像元件光子筛的高色散特性，提出采用具有负焦点的衍射光学元件补偿光子筛的强色散，为进一步开展光子筛的宽带光色散补偿技术研究与应用提供思路和理论依据。
参数可控无衍射微光束生成理论与技术研究	液控技术;无衍射;微光束;液体透镜;电控	无衍射光束在自由空间中始终保持焦点状态且具有自重建特性，具有独特的用途和广泛的应用领域。然而，因其传播参数取决于光学器件的结构参数，要调整光束无衍射传播参数必须更换新的光学器件，极大地限制了无衍射光束的应用场景，尤其是在微光路中。因此，本项目研究一种参数可电控无衍射微光束的生成原理及其设计、评价理论，具体内容包括：建立无衍射微光束参数电控过程的数学物理模型；分析光束无衍射传播特性参数的影响因素，建立动态无衍射微光束参数变化模型及电极控制策略；研究适用于含参数可控无衍射光束系统的设计、评价方法。通过本项目的研究，得到一种无衍射传播特性可电控的实现方法及含无衍射变换特性的光学系统的设计、评价方法，该方法具有结构紧凑，参数调控范围广、效率高、成本低、易于集成等优点，为无衍射光束在微光学系统中的实际应用奠定基础，进而极大地改善微光学系统的光学性能，具有非常重要的科学意义和巨大的应用价值。
基于光学超振荡的远场超分辨成像复合透镜	成像器件;衍射极限;远场成像;光学超振荡;超分辨成像	超分辨光学成像在光学显微、光学遥感、亚波长光刻、超高密度存储等领域有着重要的应用前景。项目针对传统光学成像器件的衍射极限问题，提出一种准连续振幅相位调控超振荡平面透镜与平凸介质透镜一体化集成的远场超分辨成像复合透镜，突破衍射极限，实现高通量、低旁瓣、大视场的远场超分辨成像；利用平凸透镜和超振荡平面透镜色散补偿，解决超分辨成像色差问题。项目将重点研究光学超振荡成像物理机制，突破基于光学超振荡的远场超分辨成像理论；研究亚波长结构光场调控物理机制，突破具有特定振幅相位调控特性和色散特性的亚波长结构设计方法，建立远场超分辨成像器件模型和设计方法；突破大面积亚波长结构阵列加工、集成工艺；研制远场超分辨成像复合透镜原理样品；建立远场超分辨成像器件测试系统及评估方法；为无标记、无需后处理的远场超分辨光学成像系统奠定理论和技术基础，具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
折叠型腔衰荡光谱系统中的纹波效应机理研究	超低损耗;高反膜;激光陀螺;腔衰荡技术;纹波效应	项目有关折叠型腔衰荡光谱系统中纹波效应机理的研究，涉及到超低损耗高反膜应用中一些重要基础性理论问题的分析，且有望探索出一种新型的高反膜特殊损耗项测量方法，因此具有重要的理论和现实意义。所谓纹波效应是指,随着激光波长的扫描，利用腔衰荡技术测得的折叠腔损耗值出现周期性波动的一种特殊现象。项目从探究该效应产生机理的角度出发，主要研究内容包括：（1）基于矩阵算法和等效膜层概念，深入分析各种误差因素对高反膜各损耗项光谱特性的影响；（2）基于光的干涉原理及光散射的标量、矢量场理论，系统研究不同状态下高反膜内外光波场的分布特点及变化规律。研究目标是：（1）建立起普适性的高反膜损耗光谱特征分析模型，为高反膜的镀制和应用提供指导；（2）了解不同状态下高反膜内外的光波场特点及变化规律，掌握由此导致的高反膜损耗光谱变化情况；（3）基于纹波效应探索一种新型的高反膜特殊损耗项测量方法，为其性能的标定提供一种新方法。
无氢类金刚石薄膜激光破坏机制的研究	类金刚石（DLC）;机理;薄膜;红外窗口;激光损伤	类金刚石(diamond-like carbon，DLC)膜具有许多优良的性能，可适用于风沙、盐雾等恶劣的环境中，但其抗激光损伤能力却非常有限，这一特性严重制约着DLC薄膜在红外大功率激光系统、激光对抗及防护系统中的应用，解决这一瓶颈问题的关键在于对DLC薄膜激光损伤机制的认识。.本申请拟研究无氢DLC光学薄膜的激光损伤特性，揭示薄膜形成条件与其损伤特性之间的相互关联性；研究薄膜激光损伤阈值变化规律和微观结构之间的关系，揭示微观结构与其损伤特性之间规律；建立工艺-结构-性能的相互依存链条，通过综合分析，建立适当的数学物理模型，基于数值反演与实验验证，对建立的模型进行修正，进而揭示无氢DLC膜的激光损伤机制。因此，本次申请对DLC膜的激光损伤机制进行研究，具有明确的科学意义。项目的实施及取得的成果，必将为制备高激光损伤阈值的无氢DLC减反射保护薄膜，奠定坚实的理论基础。
非对称阶梯型亚波长金属透射光栅垂直耦合分波方法的研究	表面等离子波;分波;纳米波导;亚波长金属光栅	提出了一种基于非对称阶梯型亚波长金属透射光栅的垂直耦合分波方法，在纳米尺度上实现了对不同波长光波能量的操控。主要研究内容：1.从表面等离子波相干理论出发，建立阶梯型亚波长金属透射光栅光谱特性的理论模型；2.利用时域有限差分（FDTD）方法研究宽频率范围内非对称亚波长阶梯型金属透射光栅-纳米介质波导-非对称亚波长金属反射光栅结构的分波机理和特性，并根据这些机理和特性，选择恰当的结构参数，优化整体性能；3.制备非对称阶梯型金属透射光栅垂直耦合分波方法的实验样品,测试样品的耦合效率、光谱特性，验证理论模型的有效性。4.试制基于非对称亚波长金属透射光栅垂直耦合分波方法的原型器件。主要指标为：隔离度大于20dB；耦合效率大于70%；分离波长的间隔小于100nm。
熔石英光学元件亚表面损伤紫外吸收钝化机制研究	熔石英;紫外激光损伤;钝化机制;亚表面损伤	熔石英光学元件在远低于其本征损伤阈值的通量下的紫外激光诱导损伤问题严重限制了激光的运行通量水平和元件的使用寿命，最新的研究结果指出在目前的紫外激光器运行通量下导致熔石英元件表面产生激光诱导损伤主要有两大类亚禁带吸收性前驱体，一类是光敏杂质，另一类是传统研磨和抛光不可避免引入的亚表面损伤中的微裂纹表面存在的电子缺陷材料层。本项目针对无光敏杂质的亚表面损伤，研究微裂纹表面缺陷层在先进的热退火或激光退火作用下进行重构改变其紫外吸收特性的物理机制，通过系统研究在亚表面损伤宏观形貌基本不变的情况下缺陷材料从微观上进行重构钝化其紫外吸收性质的具体参数，探索亚表面微裂纹缺陷层结构和光吸收特性的变化规律，深入认识亚表面损伤在激光诱导损伤中所起的作用机制，为改善亚表面缺陷的抗激光损伤性能以及开发新型的元件表面加工技术提供科学依据和理论指导。
原子层沉积光学薄膜的生长与性能研究	抗激光损伤;光学薄膜;原子层沉积技术	本项目提出了用原子层沉积技术制备光学薄膜的方法。利用原子层沉积技术设计并制备出可作为光学薄膜的HfO2,SiO2,ZrO2等膜层。研究这些光学薄膜的微结构，光学特性，机械特性与制备工艺的关系。利用原子层沉积技术具有厚度控制精确，可沉积面积大，厚度均匀性好等优点，研究上述光学薄膜构成的多层光学薄膜制备的途径。利用该方法台阶复型好的优点，制备光子晶体二维波状结构薄膜。研究用原子层沉积技术制备的光学薄膜的抗激光损伤能力，探索用该方法制备抗强激光薄膜的可能性。项目的研究工作将拓宽光学薄膜的制备技术，在大面积，复杂形貌元件如光学微机电系统等方面有重要的应用前景。所以，该研究既具有强的前瞻性、创新性，又具有重要的科学意义和应用前景。
高数值孔径曲面复眼成像体系研究	微纳光学;微透镜阵列;高数值孔径;微光学	复眼成像系统由于体积小、视场角大、对高速移动物体敏感等优点而备受研究者关注。关于复眼的研究成果已在雷达系统、微型飞行器、精确末制导武器等国防科技领域以及夜视、微型复眼相机、运动机器人等国民经济领域得到广泛应用。但是一方面，由于目前得到应用的复眼成像系统大多为单层或者多层平面复眼组合结构，而非真正的曲面复眼结构，因此存在视场角较小、结构较复杂等缺点，并未充分发挥出生物复眼的绝对优势；此外，由于真正的生物复眼的数值孔径通常较小（约0.3），因此并不能被应用于高分辨成像领域。针对以上问题，我们在前期良好的工作基础上，提出发展高数值孔径的曲面复眼成像系统，做到即能继承生物复眼视场角大和体积小的优点，又具有精细分辨物体的能力，使其能真正地应用于大视场高分辨成像领域如近距侦查、微距检测以及三维高清显示等应用领域。
高性能表面等离激元慢光和无衍射器件的设计研究	慢光;衍射抑制;表面等离激元	表面等离激元（SPPs）慢光技术是纳米集成全光网络的核心技术之一，对它的研究引起了广泛兴趣并取得了重大进展。但光波段金属的吸收损耗制约了SPPs慢光器件性能的提高，减小金属固有影响、提高器件性能的合理的设计方法是慢光器件走向应用的重要环节。SPPs无衍射技术可降低传输损耗，特别是在纳米光集成器件中实现SPPs无衍射传播可大大提高全光网络的性能。本项目拟设计研究在纳米全光网络中有重要应用的高性能SPPs慢光和无衍射器件。首先，在我们前期提出的双波段SPPs慢光器件基础上进行改进，用薄金属壁代替结构中的Bragg反射器，设计多种在传播方向上尺度超小的新型慢光器件结构，提高透射型SPPs慢光器件的传输效率、归一化延迟带宽积等制约其实用化的关键性能；其次，研究纳米金属波导阵列串联耦合系统，设计高传输效率的集成SPPs无衍射器件。这些研究不仅具有一定的学术价值，而且为两种器件的实用化奠定一定的基础。
基于大视场超短焦离轴光学系统连续自由曲面设计方法的研究	超短焦;光学设计;几何光学;投影系统	具有紧凑空间并能避免光线遮挡的超短焦技术是投影光学发展的重要方向，但图形畸变、照度不均匀、成本高的技术难题限制其产业化发展。自由曲面反射面是超短焦成像系统的核心元件，其高性能设计及相应的制造技术是这类超短焦系统得到快速发展的关键。本项目提出一种离轴连续自由曲面设计方法，可实现成像与非成像光学的结合，解决大视场、超短焦成像系统边缘畸变和照度不均匀的设计难题，降低自由曲面设计对初始面型的依赖；研究网格化连续自由曲面空间解构，避免离散化计算拟合自由曲面造成的面形误差，真正发挥自由曲面卓越的光学性能；研究自由曲面面形和装配误差对光学性能的影响规律，完善自由曲面光学系统设计理论；通过具有通用性的超短焦自由曲面模组的设计和测试验证所提方法的正确性。本项目旨在建立连续光学自由曲面设计理论，为满足产业急需的离轴复杂自由曲面构造及系统设计提供理论和技术支撑。
共形曲面网栅光学窗电磁散射机理研究	电磁散射;共形网栅光学窗;电磁屏蔽;高通频率滤波机理;低可探测性	提出一种可同时兼顾优良的光学透射特性、衍射光强分布特性和前后向电磁波散射特性的共形曲面网栅光学窗电磁散射方法，并对其理论、模型和相关技术基础进行研究。主要研究内容：1）一种融合共形光学技术和高透光率金属网栅高通频率滤波方法，探索和研究产生衍射光强分布特性和电磁波散射特性的机理和规律；2）建立共形曲面网栅光学窗电磁后向散射机理分析模型，研究其低可探测性能和规律；3）建立共形曲面网栅光学窗电磁前向散射机理分析模型，研究其抗电磁干扰性能和规律；4）提出一种共形曲面网栅光学窗的优化设计方法；5）探索共形曲面网栅光学窗的加工工艺，并对实验样件的雷达散射截面和电磁屏蔽性能进行测试和评价；6）主要技术指标：电磁屏蔽效率达到15dB以上。
可用于深度非球面高精度、通用化检测的非零位环形子孔径拼接干涉检测技术研究	计算机建模;逆向优化;部分补偿;非零位非球面检测;环形子孔径拼接	当下，非球面在各个领域的应用越来越多且呈现多元化，使得光学加工车间中有大量的、形状各异的非球面需要检测。而对非球面检测的要求，除了高精度外，还非常关心检测效率、实时性、通用性等，并且还希望可以检测深度非球面。在汲取了前人研究成果的基础上，本项目拟开展非球面非零位环形子孔径拼接干涉检测技术的研究工作，努力实现深度非球面的快速、高精度、通用化检测。研究构建系列化部分补偿透镜体系，将有限数量的、可对一定参数范围内常用非球面实现部分补偿的部分补偿透镜进行统一评价和优化，以实现大部分常用非球面的通用化检测。研究基于实际干涉检测系统计算机建模的逆向迭代优化重构技术，利用多次迭代的光线追迹，去除非零位干涉检测系统的回程误差影响。研究基于部分补偿法的非零位环形子孔径拼接技术，利用非球面波前作为参考波，有效拓展了部分补偿法及标准环形子孔径拼接法的动态范围，实现深度凹面非球面的高精度、通用化检测。
随机并行梯度下降自适应光学系统理论与实验研究	随机并行梯度下降;激光光束聚焦;像清晰化;自适应光学;系统性能评价函数	基于系统性能评价函数（像清晰化函数，像质评价函数）直接最优化的自适应波前相位畸变校正技术，是自适应光学系统的两大波前校正策略之一。但由于传统的最优化算法收敛速度慢，限制了系统的实时性，因此这一技术未能得到广泛应用。随着随机逼近最优化技术的发展，随机并行梯度下降算法以并行随机扰动梯度估计代替传统的串行扰动梯度估计方案，大大加快了算法的收敛速度。这使得最优化自适应光学系统有望突破实时性的限制而达到实用，从而克服相位共轭系统在原理和应用上的不足，极大地推进自适应光学技术的发展与应用。本项目通过理论分析和实验验证相结合的方法，深入研究系统性能评价函数的定义、并行随机扰动统计特性的选择和随机并行梯度下降迭代算法的结构优化等问题，讨论随机并行梯度下降波前控制技术的收敛速度、收敛精度和收敛稳定性等特性，评估系统的闭环工作带宽和极限校正效能，为该方法在目标成像和激光光束传播中的实际应用奠定基础。
微流控光学变焦透镜阵列集成芯片的研制	阵列芯片;微流控光学;变焦透镜	本课题目标是研制一种自主创新的微流控光学变焦透镜阵列集成芯片。研究内容包括：微流控光学变焦透镜阵列芯片的参数设计、制作工艺、特征表征、性能检测、机理分析及初步应用。本项目的特色是将微流控技术与光信息技术相结合，制作可调谐光学变焦透镜阵列集成芯片。创新之处在于：（1）实现微透镜阵列光学焦距的电控调节；（2）新颖的微流控透镜阵列芯片的结构设计，包括特殊的电极结构和双流道网络；（3）独特的微流控透镜阵列芯片集成技术，包括芯片制作和液体封装工艺。这种电调谐微流控变焦透镜阵列芯片结构简单、易于集成，具有变焦范围大、光能利用率高的优点，将会在微光学及光电信息领域得到广泛的应用。
双层互补强耦合金属光栅的表面等离激元光学新特性的研究和在拉曼增强方面的应用研究	特异介质;等离激元;准三维纳米结构;增强拉曼散射	本项目在方法上创新地解决了强耦合结构构建的难点，在理论模拟数值计算的指导下在可见光和近红外波段范围开展强耦合亚波长金属结构表面等离激元共振的设计，充分利用在微纳加工等方面的技术积累，拟重点建立双层强耦合互补亚波长金属光栅结构。一方面研究该结构与局域电磁场增强相关的光学特性，如表面光电场增强，电磁场能量的传播与汇聚，超透射，超吸收，电偶极子和磁偶极子共振对电磁场空间分布的影响，结构相位因子对局域电磁场的影响等；另一方面发挥强耦合结构在一定空间上有利于实现局域电场增强的结构优势，研究双层强耦合互补亚波长金属光栅结构在拉曼散射增强的应用，尤其是通过拉曼散射增强探索其在微量分析及单分子探测的应用。这是一个"新纳米器件的构建→新现象的探索→新的应用"的富有挑战但切实可行的创新过程，前期理论计算模拟和初步实验结果已证实了具体研究方案的可行性。
微聚焦莫尔成像效应研究	微光学器件;微透镜阵列;激光直写光刻;微光学	微聚焦莫尔图像具有3D和动态效果，在光学防伪和精密测量领域有重要应用。本项目将研究微聚焦莫尔成像效应的基础理论、器件制备和测量应用。首先，建立图像重建模型，研究微聚焦莫尔成像的基础问题，包括由微聚焦元件数值孔径、排布等激发的莫尔现象新特征，获得莫尔图像与微聚焦元件、微图文阵列的定量化模型；研究微聚焦随机阵列的莫尔成像效应；探究莫尔成像与集成成像的区别与联系，设计具有更佳视觉效果的莫尔图像器件；其次，利用柔性镂空掩模和嵌入式印刷技术，实现超薄（15μm）高分辨率(>8000dpi)的彩色莫尔图像薄膜，解决厚膜的纸张嵌入性不佳和不能彩色化的问题；最后，利用微聚焦莫尔成像的动态效应，搭建实验装置，探索一种具有(x,y,z,θ)四个维度（传统莫尔条纹只有两个）的微位移测量新方法。通过以上研究，获得莫尔成像效应新的科学认知，为莫尔图像的应用提供理论和实验研究基础。
瞬态激光波前的斜入射点衍射干涉测量理论及技术研究	偏振干涉;载频干涉;点衍射干涉仪;瞬态波前检测;干涉检测	在天文光学、强激光及视光学等领域中，捕获瞬态波前是激光束空间参数诊断的重要环节。点衍射干涉测量方法具有无需参考镜的特点，是实现高精度瞬态波前测量的有效手段。本申请研究"斜入射偏振点衍射干涉"和"斜入射载频点衍射干涉"两种新型的瞬态波前调制解调理论及技术。通过光束斜入射至各向同性材料制作的薄膜点衍射板，解决偏振点衍射干涉中特定偏振态参考波前不易形成的问题，为实现瞬态波前的高精度检测提供新的方法。通过改变斜入射至点衍射板的波前偏振态，解决载频点衍射干涉中对比度不易调节的问题，为增大点衍射干涉仪工作波长范围提供新的思路。
超分辨、长焦深的SPP扫描光刻技术研究	超衍射极限分辨;表面等离激元;长焦深;先进光学制造;纳米光刻	基于表面等离激元(SPP)的直写扫描光刻是一种灵活、低成本、高分辨的光刻技术。原理上这种技术基于亚波长纳米光学结构产生局域场，从而曝光光刻胶产生远超衍射极限的光刻分辨率。但是现有SPP超分辨扫描光刻具有短焦深的特点，使得这种扫描光刻的曝光深度很浅，因而严重制约了这项技术的广泛应用。本项目拟结合双曲色散材料与基于菲涅尔波带片的光场重构方法，在保证光刻分辨率的同时，提高光刻的曝光深度，进而在此基础上发展超分辨率、长焦深、非接触式的直写扫描光刻技术。本项目的研究，不仅有望解决现有表面等离激元直写扫描光刻中关键的原理性问题，而且有助于研制具有自主核心技术的纳米光刻技术、实现微纳结构器件与材料低成本制造，对推动我国纳米新产品开发和行业技术进步有重大意义。
基于金-硅肖特基纳米线阵列的光电转换调控与折射率传感研究	表面等离子共振;光学传感;纳米线阵列;肖特基结	表面等离子共振传感技术具备无需标定、实时、非接触、无损伤等优点，是近年研究热点。然而，相关器件结构复杂、制作成本高、以光学测试为主，使传感应用受到较大限制。本项目通过深入探索金-硅共形纳米线阵列的表面等离子共振和调控机制，构筑金-硅肖特基光电转换系统，在提升器件光学传感性能的同时，提出基于光电流的新型折射率传感测试方法。项目在易于制备的硅纳米线阵列上覆盖共形金层，将纳米线阵列的超强陷光与表面等离子共振对环境的高敏感性有机结合，获得窄带、广角、强吸收光学性能，大幅提高折射率传感性能。进一步地，构建金-硅肖特基结热电子光电转换系统，严格构筑内部载流子分离过程的数学、物理和仿真模型，通过光电流测试来检测背景折射率的变化，提高测试的准确性和快速性。在此基础上，开展器件制备和光电性能测试，探索稳定、易行的制备工艺流程。项目的实施可促进对热电子光电转换和光学传感机制的科学理解，获得新颖的设计制备方案。
相位型平面超透镜及其光束离轴扫描特性的研究	相位调制;像差矫正;平面超透镜;超衍射极限;超表面	突破瑞利衍射极限（0.61λ/NA），实现纯光学的远场超衍射极限聚焦和成像在科学和工程的各个领域都有重要意义。现有光学超分辨技术都存在一些固有的限制因素，如工作距离短，适用领域窄，不利于集成等问题。近年来平面超透镜（planar metalens）由于理论上的创新，设计灵活，效率高，方便集成等优势，成为实现该突破的有效途径。在前期研究的基础上，本项目拟开发一种高效超衍射极限平面透镜。拟通过调制相干条件，使得透镜在焦平面处获得亚波长的聚焦效果（<0.40λ）。采用相位型的构型设计，实现对入射光的高效利用（>80%）；通过设计双共振层位相调控的方式来矫正离轴像散和彗差的问题，实现平面超透镜对照明光的大角度离轴扫描特性(方位角>±30度)。该项目的研究对实现纯光学的远场超分辨成像，高精度光学纳米加工技术以及高密度光存储器件等方面具有重要意义。
导模共振滤波片带宽控制新方法的理论及实验研究	滤光片;导模共振;光栅;蚀刻;带宽	导模共振滤光片的带宽控制研究具有重要的理论研究意义和应用研究价值，本课题紧密结合生命科学和光通信领域对窄带导模共振滤光片的需求，研究一种新的控制带宽的设计和制备方法。课题将研究利用高阶模式来压缩导模共振滤光片带宽的方法机理，进行高阶模对导模共振滤光片共振带宽压缩能力分析，建立不同结构导模共振滤光片各级高阶模式损耗和带宽的关系，通过模式损耗曲线最终建立导模共振光栅激发级次等关键参数与带宽的关系，设计光通信用的窄带导模共振结构，并结合波导层薄膜制备中的折射率控制、离子束反应蚀刻中的样品温度实时监测、蚀刻速率比控制、蚀刻误差调整补偿方法等关键技术的研究，制备出带宽<1nm、共振峰值1.55 μm的窄带导模共振滤光片。课题实施中发展的理论及制备方法将满足生命科学和光通信领域对窄带导模共振滤光片的需求，极大促进国内导模共振滤光片的理论及应用研究发展，有力提升国内微纳光学元件的设计和制备水平。
相位调制式光学材料应力双折射测量方法研究	相位调制;光学材料;谐波分析;折返光路;应力双折射	针对先进光学制造迫切需要高精度高灵敏度的光学材料残余应力双折射测量方法的需求，提出研究一种折返共光路相位调制的应力双折射测量方法，采用偏振相位动态调制、锁相放大谐波分析或离散傅立叶分析、程序自动测控等技术手段，并分析各主要环节误差对最终测量结果的影响，实现对残余应力双折射的高精度测量。主要研究内容：a) 研究折返共光路相位调制式双折射测量原理方法、数学模型；b)分析各误差环节及控制主要误差源；c)实验设计、实验装置构建及重要技术指标标定研究等。预期可达的研究目标：应力双折射光程差的测量不确定度0.5nm/cm，测量范围为0～λ/4，主应力方向为-π/4～π/4，测量不确定度及测试效率优于传统测量法。项目完成后，可为我国正在开展的先进光学材料制造、惯性约束激光核聚变工程、极紫外光刻成像系统研制等重大专项研究提供一种折返式的光学材料残余应力双折射高精度测试方法，具有重要理论研究意义和应用价值。
金属雕塑薄膜生长动力学及可控制备研究	动力学蒙特卡罗;可控制备;第一性原理分子动力学;金属雕塑薄膜	大角度倾斜沉积金属材料并辅以基底运动可以制备出各向异性的金属雕塑薄膜，其多孔且形貌可控的结构特点使之具有传统薄膜所没有的光电特性，可广泛应用于微纳光电器件领域。从微观尺度上探讨微纳金属雕塑薄膜生长机理，对于理解其生长过程、控制生长条件、提高薄膜制备质量以及开发新型薄膜器件具有重要的理论价值及应用意义。本项目将在已有的工作基础上，采用第一性原理分子动力学和动力学蒙特卡罗相结合的方法对金属雕塑薄膜的生长过程进行理论计算和计算机模拟；建立合理准确的金属雕塑薄膜动力学标度理论；研究各种制备参数如沉积温度、沉积速率、基底运动方式和基底预结构对金属雕塑薄膜生长过程的影响，并通过实验实现其量化可控制备。本项目的开展将为开发新型微纳薄膜器件提供理论依据和制备方法，并使其在光电子学、光通信、生物化学传感等领域得以实际应用。
基于面发射激光器的表面等离子共振强度传感	强度调制;面发射激光器;表面等离子共振传感	本项目提出在面发射激光器芯片上集成表面等离子共振强度传感功能结构，实现一种新型的表面等离子共振传感检测平台。面发射激光器成本低廉、体积微小且功耗极低，有利于低成本及集成化的传感应用。激光光源与传感敏感层一体化，在实现集成的同时保证了光强传感的稳定性。本项目将利用半导体激光器的控制技术，精确控制激光器出光功率及模式特性；利用半导体激光器封装技术，集成探测器，实现传感敏感单元及传感光学部件的高度集成，有利于实现传感设备微型化。本项目将为微全分析系统（Miniaturized total analysis systems，μTAS）提供一种新的解决方案。本项目将结合申请人在VCSEL及SPR传感两方面的研究基础，优化适合强度检测的金属微纳结构及面发射激光器件，提高SPR强度检测的灵敏度，实现一种低成本的SPR传感检测通用平台技术，这种传感检测方案适合推广到μTAS及多通道、高通量检测等应用。
基于离子液体介电润湿效应的阵列式液体透镜自共相技术研究	自共相;离子液体;介电润湿效应;干涉成像;液体透镜	传统拼接子镜共相需要高精度微位移调整机构、波前传感等，结构复杂、共相调节难度大。本项目采用离子液体透镜自共相技术实现简洁、主动式高精度子镜共相拼接。借助介电润湿、范西特-泽尼克及傅里叶光学理论，建立片上干涉成像以及位相调制模型，对离子液体透镜阵列构型及内部结构进行仿真优化设计，揭示电调谐作用下液体透镜自共相能力与双液体界面位移及面型变化规律，探索提升自共相能力的方法与依据。研制宽谱段、快速响应、高精度自位相调节三液体双变焦透镜元件及调相控制电路，进行元件调相性能测试，验证模型及仿真结果。研制透射式、共焦面的离子液体透镜阵列相位调节能力测试平台，进行系统调相能力测试，验证相位调节能力及相位调节精度。液体透镜阵列自共相技术可在ms内实现λ/10级自共相精度，为拼接子镜共相调节提供一种新方法，且应用于片上干涉成像系统，可降低系统设计难度、大幅提升成像质量。
浓厚溶液中纳米颗粒动态特性的光学检测	动态光散射;纳米颗粒。;低相干干涉计;蒙特卡洛	动态光散射技术的发展为检测溶液中纳米颗粒的动态特性提供了新的手段，然而，光在浓厚溶液中传播过程的复杂性使得传统的动态光散射技术难以应用于浓厚溶液的检测。因此，解析光在浓厚溶液中的传播规律，建立适用于浓厚溶液检测的方法显得十分重要。本项目将低相干干涉计与传统的动态光散射技术相结合，提出一种应用于浓厚溶液中纳米颗粒动态特性在线检测的新方法。实现对不同浓度的纳米颗粒的扩散系数、粒径大小分布、固液界面附近纳米颗粒扩散特性以及纳米颗粒团聚过程的动态特性的实时在线光学检测。利用蒙特卡洛方法模拟光在媒质中的传播特性，建立光在媒质中传播的从单散射到多次散射到扩散波的全光路长散射光特性的数值解析新方法。试图建立一种快速、准确、实时检测浓厚溶液中纳米颗粒动态特性的低相干动态光散射方法，扩展动态光散射检测技术在纳米材料、生物高分子、生物医药工程、细胞分子学等领域的应用。
基于渐变滤光薄膜的图像传感器片上高光谱分光方法研究	滤光片;薄膜设计;光学介质薄膜;渐变滤光片;高光谱	图像传感器片上集成高光谱探测方法将分光功能直接集成到探测器上，是光谱分析或成像设备进一步小型化的关键。现有高光谱片上集成方法存在分光特性差、工作带宽窄等问题。本申请提出将渐变滤光薄膜集成到图像传感器上，以实现高光谱分辨率、宽工作范围片上高光谱探测。渐变滤光薄膜是一种高集成分光元件，不同位置具有连续变化的通带中心波长，与探测器件耦合可实现分光探测功能一体化。本项目拟开展超窄带、宽截止、高色散系数渐变滤光薄膜理论及特性研究、波长渐变型滤光薄膜离散化测试方法研究、薄膜与探测器兼容耦合特性研究。突破高精度渐变滤光片制备与表征、薄膜器件与感光器件无损集成等关键技术，获得具备高光谱分辨率，宽工作范围的片上高光谱探测器，为图像传感器多功能集成提供一种新的方法。
机床动态性能约束下的确定性抛光低中频误差综合控制方法研究	工艺参数优化;低中频误差;驻留时间;面形梯度;机床动态性能约束	确定性抛光工艺的低中频误差(LMFE)控制问题是当前国内外光学制造界聚焦的前沿课题，也是激光核聚变、天文观测等高新技术应用亟待解决的挑战性课题。当前的确定性抛光工艺方法往往采用简化的模型计算驻留时间，未充分考虑机床动态性能约束对驻留时间的影响，没有兼顾中频误差的控制，并缺乏抛光工艺参数的优化机制，难以满足光学制造日益增长的精度要求。本项目针对此问题，研究驻留时间与机床进给速度、加速度的关系，将面形残差和面形梯度作为优化目标，建立机床动态性能约束下（各运动轴速度、加速度）低中频误差综合控制的驻留时间求解模型，探索该模型的高效率、高精度的求解方法。进一步研究基于低中频误差控制的工艺参数优化策略（包括去除量分配、机床运动学约束边界值的优化策略），最终形成一套机床动态性能约束下的低中频误差综合控制工艺方法，为实现大口径、复杂轨迹抛光的低中频误差控制提供一种新的算法理论和工艺技术途径。
高性能积分门控红外单光子探测器的研究	单光子探测器;量子保密通信;积分门控;致盲窃听。	单光子探测器在量子密钥分发系统、高分辨率的光谱测量、非破坏性物质分析、高速现象检测、精密分析、大气测污、生物发光、放射探测、高能物理、天文测光、光时域反射等领域有着广泛的应用。随着量子信息技术的兴起，特别是构建全国量子通信远程网络的重大计划启动之后，对于红外单光子探测器的市场需求将会急剧地增长。.我们提出了一种积分门控方案，完全消除了门控噪声，获得了很高的信噪比，并根据这一方案研制了全部单元模块自制的红外单光子探测器。在前期工作的基础上，我们提出了进一步的优化方案，这一方案以积分门控方案为核心，通过对雪崩光电二极管的特性研究，结合超短脉冲发生技术，自分束激光同步技术，高速积分放大技术，精密温度控制技术，高稳定度高压电源产生技术，预期实现探测效率30-40%，暗计数率在十的负六次方数量级的红外单光子探测器。这种单光子探测器同时还可以实现对致盲窃听攻击的检测，适用于量子保密通信系统。
用于眼底激光治疗的新型高显色性窄带负滤光片的设计与实验研究	负滤光片;显色性;磁控溅射;眼底激光;渐变折射率	窄带负滤光片在生物医用光学器械中有着广泛应用，包括激光诊疗、激光防护、医学影像、生物荧光检测等，本项目针对目前显色性窄带负滤光片这一空白研究领域，致力于探索新型生物医用激光负滤光片的研制技术，设计、制备用于眼底激光治疗的高显色性医用激光负滤光片和滤光片模组，研究内容涉及窄带负滤光片优化设计、多反射带负滤光片色坐标调控、折射率渐变型负滤光片的磁控溅射制备工艺，以及眼底激光负滤光片临床应用的显色性能评估，关键技术与工艺的获取将有助于推动眼科医疗器械和相关生物检测领域的发展。
圆形光瞳大景深光学系统的理论研究及其优化设计实现	景深;圆形光瞳;光学传递函数;点扩散函数;波前编码	波前编码技术利用后期数字图像处理手段弥补光学设计的不足，在不影响成像质量和光通量的前提下，实现大景深成像。因为矩形光瞳光学系统分析方法简单，所以目前国内外关于波前编码系统的研究基本集中于矩形光瞳系统，很少涉及到代表了绝大部分实际系统的圆形光瞳波前编码系统，更没有针对圆形光瞳系统的设计及实现。本项目将研究重点放在圆形光瞳系统上。首先，得到圆形光瞳系统的光学特性表达形式，并与矩形光瞳系统进行全面比较，寻求从矩形光瞳系统直接得到圆形光瞳系统的光学特性的途径。在此基础上，设计针对圆形光瞳波前编码系统的评价函数，以主流光学软件的优化平台为基础，建立实际圆形光瞳波前编码系统的优化设计模型，对相位掩膜和光学系统进行整体优化，最后完成数字解码，从而实现景深延拓。最终将此技术应用到具体的成像系统，设计并试制一套圆形光瞳超大景深的光学系统。
基于预标定彩色散斑光场照明的三维轮廓测量技术研究	彩色散斑;随机达曼光栅;三维轮廓测量;双目视觉	提出了利用多路激光照射随机达曼光栅产生彩色散斑光场，并将预标定彩色散斑光场应用到物体三维轮廓测量研究中。研究一种全新的基于预标定彩色散斑光场照明的三维轮廓测量技术。分析规则达曼点阵、彩色散斑特征、图像匹配精度的三者相互关系,以此优化设计并制作随机达曼光栅。设计随机达曼光栅多路激光照明系统，建立物体轮廓测量实验装置并获得有价值的实验成果。研究彩色散斑特征描述子标准样本学习与预标定方法。研究基于区域特征的规则点邻域随机点生长匹配方法。研究基于预标定散斑特征库的全局亚像素匹配求精方法。 该研究是将衍射光学元件应用于计算机视觉的一个创新性研究，此学科交叉研究会带来很多有价值的研究课题。基于该三维轮廓测量技术的设备具有无机械约束、成本低廉、结构简单、抗干扰、分辨率高、测量速度快等优点，在逆向工程、先进制造、文物保护、数字娱乐等领域也有着广泛的应用前景。
基于统一化性能的多光色LED光谱优化关键技术研究	光度学;视觉效应;色度学;光谱优化	LED光谱优化是提升LED整体性能的重要技术，但目前优化研究主要注重光效和显色性性能。本项目从理论高度针对光、色度学及视觉性能进行综合研究，对多光色LED进行整体性、系统性优化。研究创新性针对光效、光谱辐射效率、显色性、中间视觉效应、非视觉生物效应等性能从形式上和性能上两方面进行统一化，得到函数模型，并原创性的提出光谱反射辐射效率概念评估、量化有色物体照明效率和效果。从性能机理出发，进行正向理论推导，针对不同性能或综合性能建立多光色LED光谱优化模型，简化优化流程，提升光源性能。通过工程制作、测试试验引入驱动电流、结温等参数对模型进行修正及光色补偿；采用功效学实验验证各优化性能，并研究不同应用场所对应权重因子，进而对模型进行完善，得到综合优化模型。研究结果将有效提升多光色LED性能，使其更加节能、舒适、健康，为智能照明发展提供理论基础和应用依据，对于拓展创新性LED产业化应用具有重要意义。
导模共振光学生物传感的光学基础研究	导模共振;光栅;薄膜;核酸适体;生物传感	生物传感器是世界各国重点发展的前沿技术，也是我国十二五期间重点发展的产业。导模共振光学生物传感器，是新型的微纳光学器件，更是无标签的光学生物传感器的新型代表。项目进行导模共振光学生物传感的光学基础研究，分为机理及逆问题-设计方法-实验探测三个层面。前两个层面拟解决限制该类传感器发展的共性问题，第三个层面聚焦核酸适体与凝血酶的相互作用的特殊传感应用研究。项目通过导模共振新机理及逆问题研究，得到设计导模共振结构的简便方法；通过创新研究，得到偏振无关和大角容差的导模共振器件的设计方法。在解决了两大共性瓶颈问题的基础上，项目将聚焦进行核酸适体探针检测凝血酶的导模共振光学传感研究，实际制备导模共振传感器件，并搭建优化生物传感系统，得到核酸适体与凝血酶相互作用的实时检测方法。项目的研究将有助提升我国微纳光学器件和无标签光学生物传感器的研究水平，为蛋白质分析、生物分子学等生物科学研究提供帮助。
基于微结构边际效应的SPP超分辨光刻技术研究	超分辨光刻;微纳结构;SPP边际光刻;边际效应	以课题组前期发展的多种SPP光刻技术为基础，以形成超分辨纳米结构的快速大面积SPP光刻技术与工艺为目标，以构造具有大面积、高抗损伤能力的实用化SPP边际光刻系统为准则，通过分析现有SPP光刻技术的优势和不足，并基于课题组发现的SPP边际效应，本项目提出发展SPP边际光刻技术与系统的思路与方法。首先，研究金属微纳结构边际对入射光波位相、强度及偏振特性的调制规律，建立不同形式（圆球顶端边际、矩形侧边、梯形侧边边际等）边际结构对电磁波调控的物理模型；探索微纳结构边际在金属银层表面激发表面等离子体波的物理机制，获得能够高效激发、局域、增强表面等离子体波的SPP边际结构设计方法，形成实用化的高分辨力SPP边际光刻模板制备工艺。构建SPP边际光刻实验系统，开展各种复杂纳米图形的SPP边际光刻超分辨实验，完成包括亚波长结构滤波器在内的几种典型功能器件制备。
基于级联环形微腔PT-Symmetry效应的芯片级全光开关	微光学器件;平面级联环形谐振腔;全光开关;增益-损耗;空间时间宇称效应	全光开关是光通讯、光互连网络、全光计算机芯片等进行快速光信息处理的关键器件。热光、电光、磁光等光开关响应速度慢，是制约快速光交换的瓶颈问题。本项目针对光子晶体、量子点、布拉格光栅等全光开关存在制备工艺复杂、芯片集成难度大、响应速度慢等问题，提出基于芯片上增益-损耗平面级联环形腔PT-symmetry系统的全光开关方案。基于PT-symmetry耦合系统，通过光泵浦实现光的"开、关"控制；建立时域耦合模式理论（TCMT）模型；阐明增益-损耗环形腔间的平衡补偿机制、PT-symmetry效应及PT-symmetry破缺光开关性能与光网络结合机理。建立离子注入、电子束光刻、ICP深硅刻蚀技术制备增益-损耗平面级联环形腔整套MEMS工艺，深入研究PT-symmetry破缺调控及其破缺下全光开关性能、泵浦激光对光开关参数的影响机制，为芯片级全光开关阵列化、集成化奠定研究基础。
基于各向同性暗斑的三维纳米分辨显微方法的研究	各向同性暗斑;远场荧光显微镜;受激发射损耗;三维纳米分辨显微;荧光寿命	受激发射损耗显微（STED）是一种远场纳米分辨荧光显微方法。针对目前三维STED系统中， STED光所成三维暗斑的轴向尺寸远大于其横向尺寸，从而限制了其轴向分辨率，STED光功率过高造成样品漂白，系统稳定性差等问题，本项目提出了一种新的连续激光STED显微方法。（1）拟采用偏振、位相、振幅等矢量调控技术使STED光束在样品面处发生矢量干涉，形成各向同性的三维STED暗斑，大大压缩了其轴向尺寸，提高系统分辨率。基于该各向同性暗斑，可以在较低的STED光功率下降低样品漂白、实现三维10-30nm的系统分辨率。（2）拟采用多光束漂移自动监测与补偿方法来提高系统的稳定性。（3）将TCSPC模块与STED技术有机结合，实现超分辨下荧光强度与荧光寿命同时成像。本课题的实施，既为生物医学领域提供纳米分辨下的多功能观测手段，又能解决高端显微镜中的一些共性关键技术，具有十分重要的理论价值和应用前景。
亚光波长光子筛基超振元件远场超衍射聚焦机理及特性研究	亚光波长;光学超振;远场聚焦;波带片;光子筛	光学超振是实现远场超衍射聚焦光斑的理想手段。目前对其固有的背景噪声研究还比较欠缺。本项目提出将光子筛基新型结构引入光学超振的新思路，利用环带状随机分布的小孔对透射光场进行位相和振幅的调控。一方面在设定工艺条件下提高超衍射聚焦光斑的分辨率，另一方面采用窗函数调制环带小孔数量，增加一个光学设计自由度,达到有效抑制旁瓣的目的。此外, 使用偏振光照明进一步提高远场超衍射聚焦性能。拟基于严格电磁场理论，建立亚光波长光子筛基超振元件聚焦的物理模型，在限定加工容限下研究结构逆向设计的方法，探索偏振光照明条件下远场超衍射聚焦的特性和规律，集成制作出超振光子筛，并利用近场光学显微镜和光刻胶曝光重构法对聚焦特性进行检测，验证亚光波长光子筛基超振元件新概念。该研究将有助于丰富我们对超衍射聚焦物理机制的认识，对其在纳米光学远场检测和操控等领域的应用具有指导意义。
基于波长/角度复用的数字全息显微干涉测量技术研究	角度复用;显微术;微机电系统;波长复用;数字全息干涉术	数字全息显微干涉测量技术具有实时、全场、非接触、无损、可实现三维测量等诸多优点，可替代传统技术用于MEMS等各种微小结构样品的实时可视化测量，获得微器件表面结构和系统参数信息。但当MEMS表面存在高度大于半个波长的台阶时，用该方法数值重建得到的原始物光波场相位分布将由于某些特殊点的包裹跃变而产生误差，获得错误的相位测量结果。为解决这一问题，并同时实现MEMS的大景深和高精度测量，本项目在数字全息干涉技术和显微技术基础上，通过引入波长/角度复用技术，对系统的光路结构进行特殊设计和优化，结合全息图数值重建过程的多波长融合算法和相位测量精度提高方法，研究建立一套先进的基于波长/角度复用的数字全息显微干涉测量系统，以期在MEMS器件检测过程中扩展测量景深范围和提高测量精度，为MEMS检测提供一种可靠的表征手段和评价方法。
基于电学定标方法的微弱紫外辐射绝对测量研究	电学定标;紫外辐射;辐射测量	本项目拟通过一种建立在探测器基础上，基于电功率标准测量光功率的方法，利用光电等效的原理，对微弱紫外辐射进行高精度绝对定标测量的研究。研究的最终和目的是为了完全实现仅应用探测器件作为紫外辐射定标的基准和传递标准。.课题将通过在研究各种光辐射测量光电功率等效替代方法的物理原理（如：热电堆、量子效率自定标、低温辐射等）基础上，以铁电物理为基础的传统热释电材料和新型弛豫铁电单晶敏感材料作为光电平衡的介质进行比较，研究紫外辐射热和电热在该介质上的平衡过程以及相关特性。利用低温、多元补偿等各种方法和措施降低噪声，并通过对材料物理性能、器件结构优化和工艺技术研究，运用微弱信号检测技术、光电加热平衡自动跟踪反馈技术等实现对微弱紫外辐射的高精度绝对测量。此项目能够为提高我国紫外辐射的测量水平和建立紫外辐射传递标准奠定良好的基础。
基于带宽积分平均衍射效率最大化的多层衍射光学元件优化设计模型的研究	带宽积分平均衍射效率;衍射光学;多层衍射光学元件	多层衍射光学元件在宽波段光学系统的应用，是衍射光学技术在光学工程领域的最新进展。多层衍射元件不仅实现了宽波段高衍射效率、带宽积分平均衍射效率最大化，对光学系统成像质量的影响降至最小，而且保留了单层衍射元件的成像性质。但目前都采用标量衍射理论设计多层衍射元件，忽略了多层衍射元件的表面微结构相关参数（如周期宽度等）对衍射效率的影响，对多层衍射元件的设计和应用存在理论缺陷。本课题以多层衍射元件的带宽积分平均衍射效率最大化为目标，拟从理论方面研究多层衍射元件的表面微结构相关参数与衍射效率的关系，建立描述这种关系的数学优化模型；然后对利用该数学模型设计并加工出的三对不等特征周期的多层衍射元件的衍射效率进行测量，将测量结果与理论结果进行对比，验证该模型的有效性。该课题的研究，对于完善多层衍射元件的优化设计理论，准确设计和评价多层衍射光学元件，以及促进多层衍射光学元件在现代光学系统的应用具有重要意义。
具备低敏感度的大型光学系统设计方法与可实现机理研究	光学系统设计方法;光学评价;光学像差;光学系统;光学敏感度	大型反射式光学系统在很多领域有着重要应用，但由于大口径、长焦距的特征，其具有较高的光学敏感度，给系统加工、装调等环节带来极高的经济与时间成本。为解决大型光学系统高敏感度的问题，该项目将从"大型反射式光学系统敏感度数学理论模型研究"、"基于降敏机理的大型光学系统设计方法研究"与"具有低敏感度的大型光学系统的实现"等三个主要方面开展研究，寻找大型光学系统敏感度问题的内在规律、系统理论和数学模式的清晰阐述；应用新的设计方法与设计理念解决大型光学系统敏感度问题；研究建立较为完整的大型光学仪器光学系统低敏感度公差的分配原则与分配方法，最终从设计方法与过程实现上研究一种具有较低敏感度的大型反射式光学系统，旨在完成具备低敏感度的大型光学系统设计方法与可实现机理研究，该研究对一系列大型光学仪器具有重要的科学理论意义与现实应用价值。
微流控芯片通道内表面增强拉曼（SERS）探测器制备及其检测应用研究	分子检测;微流控芯片;飞秒激光;传感器件;表面增强拉曼	微流控芯片的表面增强拉曼（SERS）光谱检测由于具有无需标记、对应结构信息、灵敏度高等优点，成为微流控检测有效的补充手段。目前阻碍微流控SERS检测广泛应用的主要原因是缺乏在微流路内进行SERS衬底集成的制备方法，为解决这一问题，本项目提出利用飞秒激光诱导的金属还原和堆积方法在微流通道内制备可选择性定位、局域化、形貌尺寸可控的SERS基底，有望实现微流通道内单分子水平检测。通过研究激光紧聚焦情况下光化学还原的过程，明确各种微观作用力，澄清微结构取向、粗糙度、堆积密度的诱导因素和调控方法，进而实现微流通道内银SERS基底的可控制备；通过置换法或加工金纳米棒方法制备化学稳定性高的金SERS基底；进一步研究该类微流控-SERS芯片的检测功能；并通过数值模拟和理论计算分析SERS增强机理；在此基础上研制高灵敏度的便携式微流控-SERS传感系统。期望本项目研究能够推动微流控芯片SERS检测的实用化。
混合不同金属包覆介质波导构成纳米光器件及性能研究	表面等离激元;微纳光器件;纳米金属光波导;光学超常材料	表面等离激元（SPPs）光波导及器件是实现未来纳米集成全光网络的核心技术之一，对它们的研究引起了广泛兴趣并取得了巨大的进展。发展既有效横截面积小又易于加工集成的高性能SPPs元件是其走向实际应用的重要环节。基于SPPs在不同金属包覆一维平板波导中传输特性的差异及优点，我们提出混合不同金属波导设计SPPs元器件。本申请项目拟开展如下工作：1）研究利用混合波导法构建、优化设计具有超小横截面积的SPPs二维波导，并基于该波导设计多种波导元件；2）利用混合波导法构建SPPs波导与光学超常材料的复合系统，研究波导中传播SPPs与光学超常材料中局域SPPs的相互耦合机制，开发复合系统在纳米光分色、纳米光电调制等方面的应用；3）利用混合波导法设计可实现纳米准直、纳米聚焦、纳米分束等效应的具有周期和非周期光栅结构的SPPs器件。
视觉系统特征白的研究	颜色视觉模型;中性白;白色轨迹线;特征白;自然白	本课题研究目标是定义中性色轨迹，及特征白（即不带任何颜色成份的纯白）。将采用光谱可调照明系统，在不同物体基材及显示屏下进行视觉实验。特征白运用在色貌模型中将大幅提升模型精度，使得模型更吻合实际物理意义, 在数学上更完备。特征白运用在色适应转换方程中，使色适应转换有了绝对值的基准点。特征白及白色轨迹的标准化，在照明产业，特征白可增加物体色的视觉亮度及白度，可使照明环境看上去更明亮。亦可用自然白光照明，使物体色貌与记忆色接近，增加光源品质。在物体色工业，用于视觉评估的标准光源可在不同材质物体色上通用，整合颜色相关工业的颜色管理技术一体化。应用在显示屏上，可减少眼疲劳，脑疲劳性。
基于透明导电氧化物光谱调控与剪裁薄膜性能研究	光学频段;透明导电氧化物;等离子体;薄膜;光谱剪裁与调控	基于亚波长人工结构能够对光谱进行有目的、有选择性地剪裁与操控，在新能源、传感器、光谱探测成像、杂散光抑制、光子器件、纳米尺度光热转化与传递等众多领域都有着广阔的应用前景。本项目开展基于透明导电氧化物光谱操控与剪裁薄膜性能研究，实现纳米尺度的光学控制。通过分析金属薄膜和透明导电氧化物等离子体特性，匹配组合成等效薄膜结构：金属/透明导电氧化物/玻璃基底，阐明在光学频段等效结构层介电常数随透明导电层载流子浓度的变化规律，基于传输矩阵法和时域有限差分法优化薄膜厚度，分别采用电子束蒸发、磁控溅射成膜技术制备金属-透明导电氧化物复合纳米结构薄膜，筛选出最佳的材料组合及其制备条件，通过进一步镀膜工艺参数调控透明导电层的载流子浓度和厚度，在实验上获得基于透明导电氧化物等离子体特性具有光谱剪裁与操控的薄膜结构，为最终设计制备具有光谱剪裁和操控特性的复合薄膜结构材料和器件提供理论依据和技术支撑。
基于傅里叶变换高光谱成像的BRDFs信息获取与颜色再现	双向反射分布光谱函数;光谱重建;数据压缩;高光谱成像;颜色再现	BRDFs信息获取和颜色重现是真实物体外貌和颜色信息还原及绘制的关键，在物体全外貌表征、真实感物体表面绘制、三维物体表面颜色再现等方面有非常重要的应用，正成为颜色科学与技术领域的研究热点。本项目拟探索BRDFs傅里叶变换高光谱成像数据获取、全光谱复原、表征模型和颜色再现数据压缩的原理和方法。针对传统BRDFs多光谱成像获取系统需图像配准、光谱分辨率低、光谱重建精度依赖训练样本等问题，探索构建宽波段傅里叶变换高光谱BRDFs成像采集系统的原理和方法；并研究相应的数据获取、光谱重建、BRDFs表征模型和全光谱复原算法；针对高光谱BRDFs数据存储和计算量大的问题，依据人眼睛视觉感知机理，在保证光谱精度和颜色再现精度的条件下，探索海量BRDFs数据进行光谱维和空间角度维数据压缩的新方法。以此为依据，为BRDFs全外貌表征和真三维绘制的光谱颜色再现提供有效的理论支持和技术支撑。
基于点衍射干涉与微偏振相移的光束瞬态波前检测方法研究	波前畸变;波前检测;波前传感器;波前重构算法;高功率激光	光束的瞬态波前检测，在高功率激光等应用领域具有重要的研究价值。提出一种将点衍射干涉与微偏振相移相结合的新型瞬态波前检测方法，以充分发挥二者的优势，实现高精度的光束瞬态波前检测。针对其中的一些基本理论和关键技术进行研究，确定了点衍射板设计、微偏振阵列单元的设计、制作与封装集成，以及波前重建算法设计需遵循的技术发展路线，提出了基于二维功率谱密度分析的计算机辅助针孔对准方法，并强调了将波前检测问题与波前校正问题进行关联分析的重要性。构建波前检测光路并完成检测实验，通过与其它典型的波前检测方法进行比对，考核验证检测方法的总体性能水平。通过本项目研究，为研制高效、高精度、结构紧凑的光束瞬态波前检测系统提供理论和技术依据，为提升高功率激光装置性能做出积极贡献。
深刻蚀光栅的归一化设计方法	光栅;光栅模式方法;深刻蚀石英光栅;二元光学	本项目研究深刻蚀光栅的归一化设计方法，主要是指利用Botten模式方法，设计几乎波长无关的归一化矩形、正弦、三角光栅结构，用于指导加工深刻蚀石英光栅。深刻蚀石英光栅是指光栅周期在波长量级，刻蚀深度在几个波长量级的光栅，它不同于传统的浅表面调制的金属或介电光栅，可以得到丰富偏振控制和高效分束功能，实现高消光比的偏振分束等功能。深刻蚀石英光栅可以由Botten模式方法解释和设计。Botten模式方法是指入射光在光栅区域激发出光栅模，光栅模之间的耦合与重叠积分，决定了出射光的衍射效率。在亚波长光栅的情况下，仅仅激发出几个有限的传播模，理论分析特别方便，通过设定光栅槽深与入射波长的比值、光栅周期与波长的比值、以及光栅槽的开口比等，得到不同模式有效折射率差的分布图，由此清晰地看到几乎波长无关的归一化矩形、正弦、三角光栅衍射特性，为其实际应用提供理论工具，进而为深刻蚀石英光栅产业发展奠定理论基础。
基于表面等离激元磁共振的纳米器件的研究	电磁能量的纳米汇聚;表面等离激元磁共振;局域表面等离激元;表面等离激元波导;表面等离激元杂化	本项目是关于表面等离激元学中电磁波的磁场响应的研究，是负折射、亚波长分辨率成像、超透镜、隐身和手性等深入研究和应用所必需的基础及应用研究。等离激元磁共振的单元——磁振子组成的体系是一个强关联并且有超长相互作用的复杂体系，磁振子作为人工超材料的磁原子，其相互作用与人工超材料的特性密切相关。前期我们从相位和延迟效应角度开展了相关研究，首次定义了对各向异性相互作用起决定作用的新物理参量——关联位相，本项目在此基础上，拟开展二方面工作：（1）从实验上验证磁振子相干的各向异性条件，进而证明关联位相这个新物理参量的重要性。（2）研究等离激元磁振子与其它结构耦合的间接相互作用或磁杂化模式，寻找加强磁振子耦合结构对电磁波的磁场响应的新方法，探索相关光学特性，实现电磁场的强局域纳米聚焦、等离激元局域信号的可控传输，进而开发和研制新型等离激元波导。该工作将有助于光与物质相互作用中磁场成分的开发和利用。
基于人体生理参数的照明光谱响应模型的研究	生理参数;光生物效应;健康照明;光谱响应;本征感光视网膜神经节细胞	光不仅通过人眼的视觉系统产生视觉图像，而且通过生理、心理和生物的途径影响人的昼夜节律和健康。本征感光视网膜神经节细胞的发现为光的生物效应提供了神经学依据。此类感光细胞通过非视觉神经通路调节昼夜节律、参与瞳孔对光反射，对诸如情绪、睡眠质量、警觉甚至健康产生影响。照明既有视觉效应又有生物效应，两者对光照量、光谱、光分布及光照时刻的要求各不相同，因此迫切需要建立基于健康需求的全新的照明规范和框架体系。本项目以瞳孔收缩、心率、体温、血压等人体生理参数为变量，测量各项生理参数随光强和光谱照明的变化而产生的改变，从而得到基于生理参数变化的光谱响应模型。通过分析三类感光细胞的机理和光谱响应模型，分离照明的视觉通路和非视觉通路，有效评价照明现场的光生物效应。同时将理论研究结果与照明实践相结合，对室内照明光环境与人的感受、健康状态的关系进行分析，对基于健康因素考虑的室内照明光环境的设计提出了建设性的建议。
非球面模芯的数控超声波辅助抛光基础研究	模芯制造;超声波;数控;非球面;光学工艺	高精度的模芯是光学玻璃元件精密模压成形技术制造高精度非球面光学元件的前提，而模芯的最终精度和表面粗糙度很大程度上取决于模芯抛光工艺。模芯由超高硬度的硬脆合金材料制造，常规技术难以实现对其高效高精度的抛光，更无法实现微小口径非球面模芯（口径毫米量级）的高精度抛光。因此本项目提出对数控超声波辅助抛光技术进行研究，用于解决上述问题。项目拟采用理论和实验研究结合的手段对超声波辅助抛光的材料去除机理、磨头工作函数特征、表面形态特点等展开研究。通过实验对理论模型进行完善，对工艺参数进行优化，寻求提高加工精度、加工效率和降低表面粗糙度的途径。将数控非球面加工技术和超声波辅助抛光技术结合，进行非球面模芯抛光实验，并针对微小口径模芯提出高精度抛光的解决方案。希望通过该项目的研究建立一套数控超声波辅助抛光的实验装置，实现非球面模芯的数控超声波辅助抛光。
印章式有机气相喷印沉积成膜机理与质量控制研究	有机发光器件;气相喷印;大面积全彩色;印章喷嘴	有机电致发光器件是下一代全彩色显示技术的关键器件，大面积有机薄膜的精密可靠制作技术是实现大面积全彩色有机显示器推广应用的基础。本项目研究印章式有机气相喷印直接图形化沉积成膜技术，拟采用分子动力学、流体动力学等仿真手段从理论上分析气相喷印过程中有机材料蒸发、气化、混合、输送、沉积等过程的机理，建立有机气相沉积成膜的理论模型；研制印章式有机气相喷印沉积成膜装置，优化设计气相喷印头和图形化喷嘴；研究工艺参数对喷印成膜质量的影响及相关控制技术，以及有机器件的发光特性和传输特性成膜质量的关系，提高沉积成膜的可靠性，以实现大面积全彩色OLED器件的低成本大批量可靠生产。该项目的研究成功，将为建立气相喷印成膜的理论奠定基础，为大面积全彩色有机发光器件的低成本高可靠性生产提供技术保障，并可推广到其它有机电子如薄膜晶体管、太阳能电池等的制造，具有重要理论意义与良好应用前景。
"雕塑"薄膜的结构控制和光学性能研究	光学薄膜;结构;双折射;"雕塑"	通过控制"雕塑"薄膜的生长行为，可以得到不同于传统光学薄膜的、具有各向异性微结构的新型薄膜材料，使其对入射光波产生明显的各向异性调制作用，出现类似于晶体的双折射特性。这一技术有望获得传统光学薄膜难以实现的新型偏振光学薄膜器件和宽光谱光学元件，对于光学系统集成化也将有明显的促进作用。本项目的研究将建立双折射薄膜光学性质计算程序，利用自行设计建立的薄膜制备装置，实现"雕塑"双折射薄膜的特殊微结构，进而灵活地控制其光学性能。具体研究内容包括：分析不同沉积材料、基底及制备工艺对薄膜结构和双折射特性的影响，研究"雕塑"薄膜的生长特性和成膜机理，找出薄膜生长形成各向异性的规律；研究"雕塑"薄膜的结构表征与双折射特性的测试技术。在此基础上，寻求控制双折射薄膜介电主轴取向及介电常数等参数的有效方法，探讨具有双折射特性的薄膜态光学器件。该项目在光学和材料学领域都有着深刻的学术价值和广泛的应用前景。
基于光子带隙调控技术的反射式多通道滤光元件研究	滤光;多通道;反射;光子带隙	在日益激烈的国际航空、航天竞赛中，遥感技术的发展一直占据着举足轻重的地位。遥感技术的高速发展要求我们制备出集成度更高，同时可以避免色差、能够得到高精度数据特性的反射式多通道滤光元件。为了弥补通常薄膜光学设计中严重依靠经验和优化软件，且得到设计结构并非最优方案的不足。本项目提出一种基于光子带隙调控技术的反射式多通道滤光元件设计新思路：从控制光子运动路径本质入手，利用对金属/介质光子晶体带隙的合理调控和光子隧穿实现反射滤光。研究基于带隙调控技术实现多通道反射滤光性能的物理机理；完善金属/介质光子晶体中各个关键结构参数对其光子带隙的影响规律；探索利用异质结拓宽底层结构光子带隙宽度实现超宽截止带多通道反射滤光性能的设计路线；深化金属/介质光子晶体反射式多通道滤光元件的制备研究；为遥感仪器的微型化、轻量化和高分辨率提供有效的技术途径，有力提高国内微纳集成光学元件的设计和制备水平。
基于"凸面曝光-凹面复制"法的平场凹面光栅设计与制作关键技术研究	凸面光栅;全息曝光;离子刻蚀;平场凹面光栅;光学设计	平场凹面光栅集色散、聚焦、平像场于一体，是光栅光谱仪器中的关键元件。然而受凹面基底几何形状的限制，凹面光栅很难采用离子束直接刻蚀，很多情况下甚至完全不可能，导致凹面光栅的槽型无法精确控制，衍射效率一直难以提高，成为其应用瓶颈。针对这一问题，我们提出直接曝光制作凸面母光栅，然后复制得到平场凹面光栅的方法。由于凸面光栅易于刻蚀，因而该方法为通过离子刻蚀控制凹面光栅槽型提供了一种切实可行的解决方案。用ZEMAX进行的初步仿真结果证实采用本方法与传统直接曝光法制得的凹面光栅像质性能相当。进一步，针对曝光光路中两个点光源由于受到机械结构限制不能过于靠近的问题，我们提出在光路中加入"补偿镜"的方法，拉大实际曝光点的间距，有效避免两路空间滤波器之间的干涉。本项目将对上述方法在优化设计、制作工艺、系统集成中的关键问题进行攻关，探索出一整套可行的解决方案，为未来制作闪耀平场凹面光栅打下坚实基础。
微米尺度可调谐光频梳产生及其在角动量通信应用研究	纳米光机电系统;光频梳;轨道角动量通信;光学微腔;四波混频	现代光通信的发展对带宽的需求越来越大，短距离/芯片通信中，传统波分复用技术很难持续提升通信容量。而基于光频梳的波分复用系统和轨道角动量（OAM）的光通信逐渐广泛的关注。光频梳可以产生梳齿频率密度大于10GHz之间的谱线，可以大大的拓展通信带宽。本项目针对目前基于圆环腔光频梳通信系统不易集成于芯片，微腔尺寸较大，对工艺要求精确度非常高，而且不具有可调谐性等缺点，结合微纳光机电系统的技术，研究基于纳米尺寸的光子晶体微腔在微纳光机电系统驱动下，实现对高 Q 值微腔的色散效应和三阶非线性效应的调控，从而实现可集成于芯片上的，可开关和可调谐的克尔光频梳器件。同时光学涡旋具有轨道角动量特性，且不同拓扑荷之间具有独立可分离性，针对光通信系统的信道带宽受限的问题，通过集成光频梳与 OAM 复用/解复用于同一芯片上，可以使得信道带宽成几何级数变大，极大地提高未来通信的容量，为未来科技发展提供必要的基础。
室内眩光的视觉模型研究	发光二极管;色调映射;心理物理实验;色貌模型;眩光模型	本项目旨在开发可评估室内照明光源品质的不适眩光模型。不适眩光是工作及生活中普遍接触到的一类眩光，也是本项目的研究内容。一般现有的眩光模型均针对传统光源或日光开发。由于新兴的LED光源具有面积小（小于现有模型适用范围），且其颜色，光谱，及亮度均可调节等特性完全不同于传统光源或日光，另外LED的排列方式的改变，静态或动态呈现方式的改变均会产生不同的眩光效果，故目前的模型不适用于LED光源。项目拟设计完整的LED眩光实验环境，以真实环境的高动态范围图像作为输入，利用人眼视觉模型将其转化为知觉图像，考虑亮度信息的基础上引入色度信息来区分眩光源和背景，建立新的评价模型。同时邀请观测者对实验环境的眩光做主观评价，用以验证及完善所建立模型，最终获得稳定可信的室内不适眩光模型。
基于光敏材料的干涉滤光片激光跳频技术研究	光敏材料;激光修正;光学薄膜;光致限幅;切趾滤波器	本项目提出了一种将光敏材料引入至光学薄膜干涉滤光片，通过激光照射使器件光学性能跳频的思想。这一技术一方面使得干涉滤光片具有激光修正这一崭新而诱人的性能，另一方面可以制作任意轮廓的空间分布滤波器以及全新的光致限幅器件。项目计划理论上分析光敏层中的电场强度分布及其引起的折射率变化对滤光片光学性能的影响；建立任意轮廓的空间滤光片所对应的光敏层折射率分布模型。实验上探索制备较大折射率变化且性能稳定的光敏薄膜的最佳工艺条件，研究光强值/照射时间与折射率变化之间的精确关系。在此基础上通过激光修正实现光学性能超均匀样品的制作；结合激光扫描制备切趾滤光片样品；应用硫属化物As2S3的光敏特性制作光致限幅器件。这可以大幅度提高高性能滤光片的生产成品率，克服传统光学薄膜技术在新应用领域的困难，因而具有重要的应用前景。
光学自由曲面共轭差分虚拟干涉测试技术基础研究	波面复原;虚拟干涉术;光学自由曲面	由于面形不规则性而造成的光学自由曲面检测难题是制约其应用的关键问题之一。"虚拟干涉术"可以利用三次波前传感器错位测试结果进行数值运算，获取波面微分数据，再利用波面复原技术实现对待测件面形数据的重建。但是该技术是建立在反射光小发散度的基础上，并且错位测试必须在准直光路中进行，因此无法将该技术直接利用于对光波有发散作用的光学自由曲面的检验中。本项目对虚拟干涉术进行改进，提出"共轭差分虚拟干涉法"，融入波面控制及共轭差分技术，在控制波面发散度的同时，采用围绕中心的对称共轭错位测试法，实现光学自由曲面检验目的。项目研究内容包括：(1)共轭差分虚拟干涉测试法的设计及优化；(2)利用空间光调制器实现反射光波的收敛；(3)利用波面差分数据复原获得合成相位；(4)合成相位分项标定提取待测面形。通过不同类型光学自由曲面的测试研究，进一步优化共轭差分虚拟干涉测试方法，为解决光学自由曲面检验问题提供技术基础。
光学窗口与薄膜材料的红外热光系数研究	光学窗口;热辐射;薄膜材料;热光系数	随着红外成像探测系统在高声速和超高声速平台上应用的发展，气动加热效应使光学窗口与薄膜面临着高温和热冲击的挑战，光学窗口与薄膜的热辐射成为提高红外成像探测系统目标探测能力的主要障碍。光学窗口与薄膜的连续热辐射效应取决于其红外热光系数，而热光系数则必须通过测量介电常数的连续温度变化获得。目前光学窗口与薄膜的红外热光系数（常温到600℃）的相关研究鲜见报道，因此红外热光系数的研究具有重要的科学意义和应用价值。本项目重点针对典型光学窗口（硫化锌、锗、硅、蓝宝石、硒化锌、尖晶石、熔融石英、晶体石英）和薄膜材料（ZnS、Ge、Si、SiO2、Al2O3、YF3、Y2O3）的应用，突破红外介电常数色散物理模型的修正、高温红外椭圆偏振参数和透过率光谱的测试、高温红外介电常数反演计算软件编制，研究典型光学窗口与薄膜材料的红外热光系数，为高温下光学窗口与薄膜热辐射的评价与控制提供关键基础技术支撑。
远场光学超分辨成像术研究	纳光子器件;介观光学;表面等离子激元(SPP);远场超分辨成像;纳米	纳米结构的加工、表征和检测方法的研究是发展纳米器件和技术的关键。本项目提出用金属膜与介质复合的微结构激发SPP近场增强，将携带物体超分辨信息的消逝波耦合成为传播波，通过测量其远场角谱并反演得出物的纳米尺度形貌的新的成像技术。金属膜与介质异形光栅的采用，可大为减低SPP成像耦合器件的加工难度，提高成像系统的分辨率和能量利用率。针对远场像快速恢复的困难，我们提出SPP远场超分辨成像的广义光学传递函数的概念用于描述该系统的成像特性，建立一种SPP远场超分辨成像的新理论基础，发展形成远场像的快速恢复算法，从而可实现从近场到远场整个成像空间光场分布的快速计算和分析。本项目研究的SPP远场超分辨快速成像新技术，可用于对介观光学结构及生物样品进行非接触无损检测和表征，有重要应用前景，对发展纳光子学有重要意义。项目成员长期从事微纳米光学和超分辨光刻技术研究，具有开展SPP超分辨成像理论和实验研究工作基础。
基于双层互联异形结构的高透光率有源频率选择表面电磁屏蔽机理与器件	高透光率有源频率选择表面;双层互联异形结构;电磁屏蔽;光学窗;带阻滤波	提出一种同时具有优良光学透射特征、稳定带阻滤波特性和强电磁屏蔽效率的高透光率有源频率选择表面电磁屏蔽方法。主要研究内容包括：1）提出一种基于双层互联异形结构的高透光率有源频率选择表面电磁屏蔽机理和器件，研究通电状态的宽频段电磁屏蔽特性和断电状态的稳定带阻屏蔽特性；2）构建高透光率双层互联有源频率选择表面的最优性能评价函数与优化方法；3）探索高透光率双层互联有源频率选择表面器件制备工艺，实验研究其带阻滤波机理和电磁屏蔽性能；4）主要技术指标：可见光透光率90%以上；断电状态对WLAN频段的带阻屏蔽性能优于-20dB；通电状态在GSM、CDMA至WLAN宽频段电磁屏蔽效率优于-15dB。该项目的完成可为高透光率双层互联有源频率选择表面的电磁屏蔽机理和器件研究提供理论和技术基础，可用于提高保密设施光学窗无线网络传输的安全性和微波/光学双模探测光学窗的雷达隐身性能。
自校准型光谱辐亮度标准光源研究	辐射定标;光谱辐亮度;标准光源	随地基、空基、天基太阳/大气高精度光谱定量遥感及定量光谱学的发展，基于黑体辐射的宽带标准光源及基于标准探测器的窄带标准光源在精度或方便应用方面已无法完全满足需要。为此，提出自校准标准光源新概念并申请研制自校准光谱辐亮度标准光源。该光源由氙灯、光谱调谐器、光导、积分球和Gershun管辐射计等组成。光源发出的光，经入射狭缝进入光谱调谐器的第一台谱仪色散，在微镜阵列上形成光谱，再经光谱调谐器的第二台谱仪消色散，经光导引入积分球，形成均匀辐亮度源。通过微镜阵列的波长选择，该标准光源兼有窄带和宽带工作模式，在窄带模式下采用标准探测器定标，在宽带模式下使用。拟解决采用数字微镜装置（DMD）进行波长选择的光谱调谐器的研制、系统光谱辐亮度长期稳定、窄带至宽带模式光谱辐亮度定标理论模型的建立及高精度辐射定标等关键技术问题。拟研制的光谱辐亮度标准光源预期定标精度在0.2%，光源光谱辐亮度不确定度预期为1%。
表面等离激元干涉快速调控结构光照明超分辨成像的研究	结构照明;成像;表面等离激元;干涉;超分辨	生物医学、化学材料和纳米技术的快速发展，对超高分辨率成像技术提出了越来越高的要求。结构照明超分辨显微利用特殊结构光源照明样品，使得代表图像细节的高频成份信息能够通过物镜成像，并通过图像处理技术获得特殊结构对应的超分辨图像。在现有各种改进的结构照明显微技术中，由于结构照明空间周期、光栅旋转和多幅图像处理等因素仍然限制了显微成像的时间分辨率和空间分辨率。本项目拟采用纯相位空间光调制器实现偏振可控横向双焦点激发贵金属表面微结构，从而形成表面等离激元干涉条纹照明样品；再通过快速更新位相调制实现不同方向的干涉条纹结构照明的快速调控，从而快速获得100纳米左右分辨率的样品图像；进一步通过定量和定向纳米位移，多次错开样品实现多次结构照明超高分辨率成像；最后将具有细微差异的多幅超高分辨率图像进行位置复原并合成一幅分辨率20纳米左右的超高分辨率显微图像。项目的研究将推动我国超分辨成像技术的发展及相关应用。
长焦深高分辨聚焦的基础理论研究	高分辨聚焦;偏振;长焦深;滤波	提出了实现长焦深的广义焦距函数，研究广义焦距函数设计二维、三维折衍长焦深元件的有效性及相应的参数空间，设计具有长焦深特性的折、衍光学元件。在此基础上，选择合理的滤波方案，利用滤波在保留长焦深特性的基础上压缩聚焦光斑。为了获得最佳聚焦光斑尺寸和焦深，引入优化算法对滤波器进行优化。通过理论计算，分析偏振态对压缩聚焦光斑的作用以及对滤波器性能的影响。建立焦深、光斑尺寸与广义焦距函数、滤波器及偏振之间的函数关系，为实现长焦深高分辨聚焦提供理论依据。根据优化设计的结果，滤波和偏振态的控制最终均通过二元光学器件实现，利用光刻和纳米压印技术制作相应的二元器件。把二元滤波器、入射光偏振和长焦深折射、衍射元件相结合，实现长焦深高分辨聚焦。通过试验来验证元器件的光学特性，以期该元器件能够改善激光加工的质量、提高光学数据存储和超精密测量精度。
调控光场实现超分辨显微成像的理论与方法研究	矢量衍射理论;微纳光学器件;超分辨光学显微术;相位恢复	超分辨光学显微术因其超越衍射极限的高分辨能力在生物医学、物理学、纳米科学等领域获得了广泛应用，但系统结构复杂、设备昂贵及很难观察较厚样品等问题束缚了该技术的进一步发展和应用。针对这些问题，本项目研究一种调控光场实现超分辨显微成像的方法，软硬结合，利用亚波长微纳光学器件调控照明光场实现超分辨成像，调控成像光场并利用相位恢复方法重建光场，可在观测较厚样品时保持超分辨成像性能。主要研究内容：（1）建立基于矢量衍射理论的超分辨光学显微成像系统模型并进行理论分析，揭示实现超分辨显微成像的物理机制；（2）研究亚波长微纳光学器件调控光场的基本规律和实现方法；（3）研究在超分辨显微成像情况下通过调控成像光场实现光场重建的相位恢复方法，可超分辨显微观测较厚样品；（4）搭建超分辨光学显微成像系统并进行实验研究，评估本方法的总体性能水平。研究成果将为研制可观测较厚样品的超分辨光学显微镜提供新的理论和技术依据。
涡旋光诱导不透明亚波长激光直写	聚焦激光直写;涡旋光;纳米结构制造;光致变色材料;光诱导不透明	以远场光调制近场光为基本原理，首次将涡旋光诱导光致变色材料不透明机制加入聚焦激光直写系统中，以实现亚波长线宽的激光直写，称之为涡旋光诱导不透明激光直写。将光致变色材料通过旋涂涂覆在传统光刻胶层上可形成复合光刻胶层；通过计算全息法、空间光调制器或涡旋相位板法可产生涡旋光。在涡旋光诱导不透明激光直写系统中，同轴的405nm的光刻光与532nm的涡旋光经物镜聚焦后形成重叠光斑，投射在复合光刻胶层上。当光致变色层被涡旋光斑照射时，涡旋光中空结构处的光致变色层对光刻光的吸光度减小、涡旋光环状结构处的光致变色层对光刻光的吸光度增加，从而在光致变色层中形成一个对于光刻光透明的圆形通光孔。衍射受限的光刻光在光刻胶层上的曝光区域因此受到此通光孔的进一步约束，从而实现100nm量级的超分辨激光光刻。
一种基于无调制棱锥波前传感器的新型自适应光学系统研究	波前传感器;无调制。;自适应光学;棱锥波前探测	本项目瞄准天体目标高分辨成像自适应光学技术的发展要求，旨在研究无调制棱锥波前探测技术在自适应光学中的应用，并建立一种基于该技术的新型自适应光学系统。课题推导无调制棱锥波前探测的理论模型，分析各种误差的影响机制与影响程度；利用光学软件进行数值仿真，获取不同初始条件和误差影响下无调制棱锥波前探测自适应光学系统仿真数据，总结各种参数影响的变化规律，建立系统控制模型和控制算法；搭建实验平台，实现无调制棱锥波前探测的自适应光学系统，对比哈特曼波前传感器实验结果，探讨无调制棱锥波前探测自适应光学系统的精度和灵敏度。通过理论推导、仿真分析和实验论证，揭示无调制工作模式下棱锥波前探测的物理本质和控制规律，总结无调制棱锥波前探测自适应光学系统的理论和技术特点，为今后开展基于无调制棱锥波前探测的大型望远镜技术，打下坚实的理论基础。掌握该技术相关理论和工程应用，对于发展我国自适应光学领域的前沿技术具有重要意义。
空间功能复用光学探测器关键技术研究	光学探测器;相机;复用;太阳敏感器	本项目围绕空间功能复用光学探测器技术展开深入研究，以深空探测为任务背景，以在巡航段作为姿态敏感器的太阳敏感器和在接近段用于拍摄目标天体图像的遥感相机为具体研究对象，从理论分析、模型仿真、标定方法及系统设计等方面研究该功能复用光学探测器的基础理论和关键技术。本项目拟解决太阳敏感器和相机复用光学探测器的光学系统设计、基于两级光学系统的太阳敏感器姿态测量模型，以及利用太阳模拟器和两轴转台同时实现对太阳敏感器和相机标定的新方法等关键技术瓶颈，并构建集成度高、工作模式灵活的信息处理硬件系统，设计相应的仿真测试系统，实现高度集成、功能复用的太阳敏感器和相机复用光学探测器样机。本项目将为我国空间光学探测器的多功能、小型化发展提供理论基础和技术实现途径。
基于单层多孔介质膜涂覆微纳光纤的微污染物传感技术研究	微纳光纤;微污染物;介质膜	本项目针对半导体加工、环境监测、高功率激光系统等领域对小型化、高灵敏度、在线测试微污染物传感技术的迫切需求，结合微纳米光纤技术发展现状，提出了基于单层多孔介质膜涂覆微纳米光纤微污染物传感技术。该传感方案采用单层多孔介质膜涂覆技术弥补了微纳米光纤对微污染物吸附能力较弱的不足，利用了微纳米光纤强消逝场特性，传感灵敏度高。理论部分将重点研究单层多孔介质膜污染前后光学特性及基于单层多孔介质膜涂覆微纳米光纤微污染物传感的灵敏度，实验部分将重点研究单层多孔介质膜涂覆微纳米光纤制备技术及利用锁相技术实现高精度强度检测系统。本项目的开展将为微纳米光纤微污染物传感技术应用到实际提供理论基础和关键技术支撑，具有巨大的发展前景。
基于多光谱的彩绘文物颜色数据获取与再现方法研究	反射光谱;文物彩绘;多光谱成像;颜色获取;颜色再现	针对目前三色成像理论在颜色再现时存在的同色异谱问题，提出利用多光谱成像方法，建立颜料的物质基础、颜色的光学特性表征、颜色的色彩再现之间的相互联系，获取颜料物质的可见多光谱信息，实现设备无关、场景无关的客观、真实记录和再现颜色的新方法。围绕影响颜色信息变化的环境因素，构建光照场景；针对彩绘文物所用的颜料成分，选择特定的滤色片组，通过多光谱成像设备获取高维的多通道光谱信息，包含周围环境光照信息、相机光谱灵敏度、物体表面的可见光谱反射信息、滤色片透射率等光学特性表征，揭示物质的反射光谱与多因素作用下颜料呈色变化的机理与规律。以此为根据，结合对现有的或原始的颜料物质混合扩散规律及其光学特性表征的探讨，针对光照场景、人眼感知和再现介质等呈色因素的变化规律；完成对文物色彩修复和再现颜料的选取和原貌仿真模拟；实现文物颜色的真实记录与再现。为彩绘文物颜色信息的数字化保护与修复提供基础理论和方法支撑。
基于类电磁诱导透明效应的表面等离子波多通道滤波方法研究	亚波长光栅;纳光子器件;非线性光学;表面等离子波诱导电磁透明效应;微纳金属结构	本项目提出了基于金属波导梯度光栅对的共振腔结构的多窗口表面等离子波诱导电磁透明效应，并在此基础上设计了表面等离子波多通道带通滤波器，实现了纳米尺度的多波长分离功能。项目的主要研究内容包括：（1）基于耦合模理论的金属波导梯度光栅对的共振腔表面等离子波诱导透明（PIT）效应产生机理研究；（2）频谱等间隔多共振峰PIT效应的FDTD数值模拟与基于PIT效应表面等离子波多通道带通滤波器的优化设计；(3)制备基于类电磁诱导透明效应的金属波导梯度光栅对的共振腔表面等离子波多通道滤波原型器件，并测试器件的性能参数。
LED光效测量中的不确定度分析及热学光效评价方法的研究	结温;LED光效;不确定度;Ansys;软件模拟	LED潜在的高光效使之适用于普通照明领域。应用在照明场合我们关心光效指标。LED具有特殊性，无论在尺寸、光通量水平、光谱和空间光强分布等都与传统光源有非常大的差别。因此，把光度量传递到LED并不是一件简单的事情，它包含着很多的不确定度。本项目对LED光效评价中的不确定度进行理论分析和实验研究，得出LED光效测量中的总体不确定度指标。针对LED光效的热学依赖特性，建立一套精确的热学光效评价方法，对积分球测量光通量的方法进行改进，被测LED放置积分球表面，将光通过光纤引入光谱仪进行测试，LED孔和光纤孔尽量靠近，大大减小档屏的大小，从而减小积分球空间响应非均匀性，从而提高测量精度；对于结温测量施加阶跃电流采集完整的加热曲线，提取系统的热阻热容分布来计算热阻进而得出结温，可以避免结温的测量误差导致测量的不精确。
自适应光学方法提升高阶横模激光相干特性研究	高阶横模;变形反射镜;自适应光学;相干性	本项目结合自适应光学技术的特点和优势，主要开展自适应光学方法校正高阶横模光束的波前、高阶横模光束各节线两侧旁瓣π相位跃变、提升高阶横模激光束的相干特性研究，同时开展自适应光学方法补偿高阶横模光束中各种畸变的技术研究；基于远场光斑特征与近场相位关系研究自适应光学方法提升高阶横模激光相干特性的控制算法，明晰影响不同模式相干合成效果的关联因素及其相互间的制约关系；通过理论计算和实际研究明晰高阶横模子瓣光相干合成光与基模相干合成光在长距离传输、可聚焦能力等方面的等价关系；探索与高阶横模光束波前相位分布和变化特征相适应的自适应光学系统设计和控制方法。本项目的成功实施，可提供一种自适应光学方法提升高阶横模激光束相干特性的新思路，可能获得一种有效产生高功率和高光束质量激光的新途径，在工业激光、激光相干合成、生物光子研究、惯性约束聚变和国防等领域具有潜在的应用，也将对拓展自适应光学的应用领域产生积极影响。
实现超分辨聚焦的复合偏振器和复振幅滤波器设计与加工的研究	复合偏振器;复振幅滤波器;微结构光学元件;超分辨聚焦	针对传统光学系统无法克服衍射极限聚焦的问题，提出利用复合偏振器和复振幅滤波器实现超分辨聚焦。为实现这一目标，基于矢量衍射理论，建立复合偏振态和聚焦场关系的数学模型，确定复合偏振器区域划分原则，完成复合偏振器设计。研究基于欧拉原理的三角函数基复振幅滤波器，使滤波器具有明确的物理意义。结合复合偏振器，确定滤波器基函数的形式和数目，完成复振幅滤波器设计，实现超分辨聚焦场。针对复合偏振器和复振幅滤波器优化中，现有优化算法速度慢、易陷入局部解的问题，提出以粒子群优化理论为框架的遗传-粒子群联合算法。实现迭代步数小、速度快、具有全局搜索能力、优化结果精度高的优化设计。并利用纳米压印技术制备具有复合偏振器和复振幅滤波多功能合一器件，保证实现超分辨聚焦。本项目将完成复合偏振器设计、复振幅滤波器设计、遗传-粒子群联合算法研究、所设计器件的加工，最终实现超分辨聚焦。
原位时间分辨光栅衍射效率光谱测量技术研究	测量;衍射效率光谱;光栅;原位时间分辨	衍射光栅作为重要的色散元件，在光谱分析、强激光、集成电路、光通信、光学精密测量等领域有着广泛的应用，而衍射效率光谱是光栅最重要的性能指标之一。目前国际上普遍采用的光栅衍射效率光谱的测量方法是在逐个入射波长下依次完成扫描测量的，其主要缺点是系统每次只能完成一个波长下衍射效率的测量，整个光谱的测量速度因而非常缓慢（如测量900-1100nm波段范围内的光谱曲线，通常需要3-5分钟左右的时间），这使其无法应用于在诸如显影曝光、温湿度改变等环境参数变化情况下的动态测量。.    本项目拟利用光栅固有的色散特点，借助线阵CCD探测器，通过单次曝光的方式实现原位时间分辨光栅衍射效率光谱的测量，测量技术最快可以在10毫秒之内完成900-1100nm波段范围内光栅衍射效率光谱的测量，该原位时间分辨光栅衍射效率光谱测量技术因而在动态测量有显著的科学价值，同时在大批量工业制造中有着广泛的应用前景。
基于空间光调制器的轴向动态三维达曼阵列	二次球面相位光瞳;动态三维达曼阵列;空间光调制器	传统激光扫描技术是利用物镜的单个聚焦光斑机械式逐点扫描获得物质的微观结构信息或产生激光与物质的局域作用，因而系统效率低、稳定性和可靠性差，尤其对高数值孔径油浸聚焦系统更是如此。本项目拟通过空间光调制器（SLM）在聚焦物镜的入射光瞳中引入二次球面相位项，从而改变物镜聚焦光斑的轴向位置。通过连续调节二次球面相位的离焦水平，即可实现聚焦光斑的轴向扫描。结合我们提出的三维达曼光栅技术[Appl. Opt.51,1619(2012)]，我们将这种轴向扫描的单点聚焦光斑拓展为三维空间分布的焦斑阵列，从而在传统的激光扫描技术中实现轴向扫描的三维达曼阵列,极大提高系统的扫描效率。同时，利用SLM的可编程性实时调节二次相位项来实现达曼阵列整体轴向动态扫描，避免了传统的机械式扫描，从而极大地提升系统的稳定性和可靠性。因而，这种基于SLM的轴向动态三维达曼阵列在各种激光扫描成像或处理技术中有广泛的应用前景。
表面等离激元调控的纳米结构聚焦与波导	纳米结构;聚焦;表面等离激元;波导	本申请拟用微纳加工技术制备金属、半导体或金属和介质复合纳米线等纳米尺度表面等离激元（Surface Plamon Plaritons－SPP）波导与聚焦器件。运用高分辨纳米光学检测方法，如自行研制的低温近场光学显微镜与近场光谱等，研究SPP新型纳米结构，操控半导体纳米线、光学波导等的光学性质。结合纳米结构的表面几何特征，研究表面波的形成与传播，表面光散射及光的位相和偏振特性，以探索高效微纳光源的聚焦与波导。利用有限时域差分（FDTD）方法模拟光在SPP波导与聚焦中的耦合与传播及纳米光学天线的工作机理。选择新型聚焦结构，如螺旋形、阿基米德螺线结构的聚焦与螺旋形结构和入射偏振光和手性的关系、U型-反U型波导的低损耗传播、Ag纳米线和纳米颗粒的耦合及波导传播等，运用高分辨光学近场的成像与近场光谱技术，直接对纳米光学器件的SPP聚焦和波导进行表征，揭示SPP器件中电磁场的传播、聚焦等基本物理问题。
基于MOEMS技术的静态傅里叶变换红外光谱仪微型化理论及关键技术研究	MOEMS技术;傅里叶变换;静态;微型;红外光谱仪	目前，环境、安全、气象、空间探测、无人机载气体分布探测、军事分析、刑事技术以及反恐防化等诸多领域对微型傅里叶变换红外光谱仪(μFTIR)提出了十分迫切的需求。为解决传统光学元件体积、重量大，无法与微器件匹配而实现FTIR微小型化的瓶颈问题，本项目在前期研究的基础上，首次提出一种基于MOEMS器件和微光学元件的空间调制μFTIR。拟对该光谱仪进行微型化理论及关键技术研究，包括像差校正、光均匀化及噪声抑制等理论问题，微光学设计、微器件制作及红外微系统的一体化集成技术等，着重解决MOEMS器件与微光学元件的设计与制作中的关键科学与技术问题，并通过搭建μFTIR实验平台对研究结果进行验证。该系统通过MOEMS轻型分束器实现光场的分束，由微光学元件实现系统的准直与聚焦功能，不仅体积小、重量轻，而且具有高稳定性和可靠性。本研究的结构和方法在国际上未见报导，具有自主知识产权（已申报国家发明专利）。
表面等离子体纳米光刻技术研究	光刻;掩模板;表面等离子体;传输线矩阵	本项目通过探索周期性结构和非周期性结构金属表面等离子体纳米光刻技术的曝光机制，利用光传播特性三维电磁场时域数值模拟传输线矩阵算法进行建模，在此基础上进行表面等离子体纳米光刻技术工艺路线的研究，最终确立金属表面等离子体的曝光机制，获得表面等离子体纳米光刻技术的最佳工艺参数。该技术继承了现有半导体微加工的主体技术路线，更容易纳入现有半导体微加工的主体技术路线；同时，比较深紫外曝光和浸没式曝光技术的设备要低廉得多，是一项非常适合中国国情的下一代与传统微电子工艺兼容的曝光技术。基于表面等离子体的亚波长纳米曝光技术的纳米光刻技术，利用新的原理，实现现有半导体微纳加工的光学分辨率极限的突破，是一具有重大挑战和现实意义的课题。本项目的立项和研究工作的展开可以推动微纳电子器件、光学器件和光电子器件加工技术进入世界先进行列，具有较大的科学意义和经济价值。
一种新型结构光编码与相移融合的大尺寸复杂曲面的高效测量方法研究	相移;结构光;三维测量;编码	大型复杂曲面三维测量目前存在着测量效率低或精度低的问题，而在诸如大型装备制造中的很多领域目前的检测手段已经严重制约了生产效率的提高，本项目为解决这一问题，提出一种新的基于结构光编码以及相移融合的测量方法，即在二进制编码中增加颜色编码，形成组条纹，从而成倍减少编码投影次数，提高测量速度；为进一步提高测量精度，在编码的基础上融合相移技术可弥补光带间的数据采样点。本课题将利用上述测量的基本原理，结合被测物场扫描方法，同时改进标定方法以进一步提高测量效率和精度，展开大尺寸复杂曲面快速测量技术研究，并开发相应的测量装置原理样机，为解决大尺寸复杂曲面的高效高精度测量问题奠定技术基础，并以大型设备超超临界燃气轮机叶片为具体测量验证对象。
激光脉冲喷丸成形系统中高能量脉冲激光矩形光束形成与均匀化技术的研究	高斯光束整形;激光脉冲喷丸成形;均匀矩形脉冲激光束	激光脉冲喷丸成形技术中要求功率密度大于GW/cm2，脉宽在10-30ns，能量均匀分布的矩形(或方形)激光束。本项目提出了自由曲面透镜整形技术，将脉冲宽度为ns级的高斯光束转化为能量均匀分布的矩形光脉冲。矩形光斑的能量均匀度大于90%，激光整形系统的能量损伤阈值大于5GW/cm2，满足激光脉冲喷丸成形对脉冲光束质量的要求。主要研究内容：1. 基于能量守恒定律和等光程原理研究激光束输入输出面光束映射函数；2.利用Zemax光学设计软件，优化自由曲面透镜面型方程；3.利用衍射理论研究矩形均匀光束传输特性，提高矩形均匀光束的作用距离；4. 建立自由曲面透镜整形系统，用于激光脉冲喷丸加工中。     实验室初步研究结果表明，我们设计加工的自由曲面透镜整形系统获得了较好的光学效果，我们将继续优化该技术使它能够应用于商业大飞机和军用飞机机翼板等核心部件的精密成形。
深槽中阶梯光栅衍射波前求解理论及像差校正技术研究	衍射波前;光学元件;纳米精度;中阶梯光栅;像差校正	大面积高精度中阶梯光栅作为高端光谱仪的核心光学元件，被广泛应用于天文、遥感、医疗、国防安全和生命探索等领域。目前，机械刻划法制作光栅均采用传统的Stroke衍射波前求解理论指导刻划机设计和机械误差校正，从而提高衍射波前质量。但该理论仅考虑光栅刻槽的位置误差而忽略了槽形误差，在进行深槽中阶梯光栅波前求解时无法给出正确的结果。鉴于此，提出了兼具刻槽位置和形状误差的刻槽函数模型，并基于该模型求解中阶梯光栅衍射波前的方法。其优势在于刻槽形状参数的引入能够反映出衍射波前的能量分布，以及更准确的中高频波前差计算结果。课题组已经利用传统理论设计了最大面积为400mm×500mm的光栅刻划机，并刻制出波前差PV值为λ/3的中阶梯光栅。下一步，将利用该方法开展深槽光栅波前像差校正技术研究，降低影响光栅成像质量和杂散光的中高频衍射波前差，并解决中阶梯光栅普遍存在的波前能量分布不均引起的"栅栏"潜像问题。
视觉色差评估中纹理效应的定量分析研究	色差评估;纹理;图像分析	纹理效应在视觉色差评估过程中存在很重要的影响，并由于其复杂性，和其它的参数效应(如样品尺寸、背景亮度等)存在较大的差别，基本上无法用现有的色差公式描述。目前的相关研究尚处于定性分析阶段，且研究内容过于片面，远未达到实际需求。本项目全面考察影响视觉评估的各种纹理相关因素(包括不同纹理结构、光照方向、纹理方向、色差方向等)的影响，并针对实验过程中色差判断次数过多的情况，提出了数据分析和实验优化设计交互进行的研究方法。拟利用Gabor小波分析和光度立体视觉技术，从纹理图像中提取与人眼色差感知相关的统计变量，并建立其与视觉色差之间的量化模型，从而突破传统色差公式的概念，使得对纹理样品颜色质量的客观评估成为可能。本项目针对视觉色差评估中的纹理效应提出了一种全新的量化分析方法，具有较高的学术价值和很好的应用前景。
基于石墨烯/微环金属网栅层叠结构的高透光低电磁反射电磁屏蔽方法与器件	石墨烯;低反射;金属网栅;电磁屏蔽;透明导电膜	提出一种基于石墨烯/微环金属网栅层叠结构的高透光低电磁反射电磁屏蔽方法与器件。该方法将单层石墨烯的低反射和部分吸收特性与高透光微环金属网栅的强电磁反射特性有机结合，构成多层层叠结构：用双层微环金属网栅作为反射层，用两层或多层具有透明衬底的单层石墨烯作为匹配吸收层；该结构可使射频辐射多次穿过石墨烯层被强吸收，实现强屏蔽和低反射特性，可见光仅透过层叠结构一次而具有高透光率；解决了现有透明电磁屏蔽方法高透光、低电磁反射和强电磁屏蔽不能兼顾的问题；研究内容为：对该结构进行光学和射频传输建模与特性分析；建立综合性能评价函数实现结构寻优；加工多组样件并进行性能测试。预期目标为：透光率优于90%，屏蔽效率大于35dB，其中吸收损耗占总入射射频辐射能量的85%以上，同时，采用新型微环金属网栅，其最大高级次衍射强度比经典方格网栅降低95%以上。该结构可广泛应用于航空航天装备、先进光学仪器等透明电磁屏蔽领域。
基于模型的绝对面形重构技术及其不确定度评估方法研究	不确定度评估;干涉计量;三平板法;绝对检测;面形测量	现代光学工程对超高精度面形检测提出更高要求，而绝对面形干涉测量及不确定度评估一直是世界前沿课题和热点研究方向。绝对测量是目前最普遍使用的高精度面形测量方法，前人研究多关注高精度绝对面形的获得、重复和复现精度，针对测量结果重要组成部分的不确定度方面研究甚少，国际上也正处于探索和初步应用阶段。本项目重点研究基于模型的绝对面形重构技术及其不确定度评估方法，为高精度绝对面形检测和测量结果的质量评估提供了一种新途径。拟采用"虚拟测量"和模块化概念，主要解决以下关键科学和技术问题：正向模型建立、模型逆向求解、误差传递模型与不确定度评估和实验对比验证。本项目可解决高精度面形测量、校准和误差补偿等过程存在的复杂因素造成的面形测量结果不确定度评估难题，满足现代超高精度面形测量对高质量数据的需求，其研究成果将为高端光学系统研制提供一种新手段，具有显著的现实意义和广泛应用前景。
基于变角光学密度的多光程气体吸收腔检出限标定研究	检出限;多光程吸收腔;变角;光学密度;高精度标定	多光程气体吸收腔是高精度气体浓度测量装置，是多种气体含量综合分析系统的核心部件。由于标准气体的不稳定性，其标定（尤其是检出限的确定）一直是精确测量的难点。.      本项目利用吸收腔基于比尔朗伯定律的原理，将气体浓度测量转化为光学密度的测量，提出利用光学密度的多角度精密测量与矩阵光学实现多光程气体吸收腔的标定。具体的，吸收腔多光程的光路结构决定了光学密度的测量几何条件，吸收腔测量的ppb级气体浓度决定了光学密度测量所应达到的量级。通过多光程折返光路的建模，按照矩阵光学原理给出考虑密度片均匀性、光谱特性条件、光斑大小不同、几何条件变化时不同光程光学密度值，以对应不同类型的多光程气体吸收腔。.       项目将在多角度条件下实现光学密度片在10-4量级的单光程高精度的测量，并在4物镜的MMS系统上进行实验验证，为痕量气体浓度测量贡献较小的光学吸收腔标定不确定度。
深刻蚀光栅的偏振效应研究	偏振分束;光栅;衍射模式理论;石英光栅;深刻蚀光栅	深刻蚀光栅就是指光栅周期在波长量级，刻蚀深度达到特定优化值的光栅，由此可以实现偏振分光新效应，有重要应用前景。偏振分光器是基础光学元件，应用极其广泛。.本项目研究的亚波长光栅只有0级和－1级光，通过表面矩形浮雕刻蚀深度的优化（深刻蚀），偏振光分别出现在－1级或者0级，具有高的效率(>90%)和隔离度（消光比>100:1）。石英是非常优良光学材料，热膨胀系数小，从紫外到红外均有很好的光谱透过率。本项目采用Botten模式方法对深刻蚀亚波长石英光栅进行了深入研究，进一步发现在整个光通信的(C+L)波段具有宽带的偏振分光特性，原因在于激发的两个模式折射率差近似为一个常数。本项目将深入研究深刻蚀光栅的丰富偏振特性，使之出现类似于晶体的偏振分光功能，并具有宽带特性，因此，本项目的研究既有重要的科学意义，也有重要的应用前景。
无氢类金刚石（DLC）薄膜近红外区光学损耗机理研究	类金刚石（DLC）;光学损耗;机理;薄膜;近红外	类金刚石(diamond-like carbon，DLC)膜具有高硬度、低摩擦系数、化学性能稳定等优异的性能，已经作为3-5和8-12μm红外增透保护膜，使用在导弹、卫星等红外系统中。虽然DLC膜有很宽的透明区，但在近红外及可见区，却因制备技术及生长条件不同表现出较强的损耗特性，这一缺点严重制约着DLC薄膜在激光对抗系统中的应用。解决这一瓶颈问题的核心在于对薄膜损耗机理清楚的认识。.本课题拟研究无氢DLC光学薄膜在近红外区的散射特性和吸收特性，揭示薄膜形成条件与其损耗特性之间的相互关系；研究薄膜光学常数的变化规律和微观结构之间的关系，揭示微观结构与其损耗特性之间规律；建立工艺-结构-性能的相互依存链条，通过综合分析，建立适当的数学物理模型，揭示无氢DLC薄膜的光学损耗机理。为制备超低损耗无氢DLC光学薄膜，奠定坚实的理论基础。
自由曲面成像光学系统计算机辅助设计的研究	优化算法;自由曲面;程序研制;成像光学系统;像差理论	自由曲面在成像光学系统中应用可以大幅提高系统性能，减小系统体积和重量。本项目针对含有新型非球面和自由曲面的光学系统的特殊性，系统深入地研究这类系统的模型建立、像质评价、结构优化、公差分析等各项关键技术，寻找成像系统中自由曲面描述的最佳方式，解决系统失去对称性给像质分析带来的新问题，克服优化计算中复杂边界条件设置、像面整体像质平衡等难点，探讨与实际加工、检测手段相匹配的公差分配方案，建立完整的自由曲面成像系统设计分析理论体系。算法研究的成果将通过编程加以实现，通过对实际系统的设计优化、模拟仿真、加工测试等手段完成验证，最终研制出具有独立知识产权和独特功能的自由曲面成像光学系统CAD软件，实现对这类新型系统的高效和智能化设计，减小设计过程中对设计人员经验的依赖，提高设计可靠性。相关成果将有力促进自由曲面在成像系统上的应用，提高各类光电成像设备的设计水平，为我国光学工业、科学研究和国防事业服务。
大面积拼接式定日镜面形检测方法的研究	塔式太阳能热发电;镜面检测;定日镜面形	定日镜是塔式太阳能热发电站中的核心装置，对定日镜面形进行快速精确检测是保证电站高效运行的关键。本项目将对大面积拼接式定日镜面形的快速检测的基本原理与方法进行研究，具体研究内容为：（1）提出基于复合正交条纹反射的定日镜面形多视角检测方法；（2）建立大视场条件下镜面面形检测系统的快速标定及匹配策略；（3）研究基于多视角条件下海量梯度数据的快速融合及重构。本项目拟从复合正交条纹检测理论、标定方法研究，三维重构及多视角数据匹配等方面进行全面研究。本研究将为定日镜面形的快速精确检测提供理论与技术支撑，研究成果将提升定日镜的面形检测效率及产品竞争力，具有很好的应用前景。
基于多向倾斜载频的复杂面形全场三维形貌非零位新型点衍射干涉测量术研究	非零位干涉;全场三维;复杂面形;点衍射干涉;多向倾斜载频	复杂面形光学元件优化像差的同时简化系统结构，是新一代光学元件。面形的复杂度使其全场三维形貌检测成为光学领域研究热点。干涉术是三维面形测量的有效手段，但复杂面形的大梯度变化使得传统干涉的测量精度和口径受到限制。针对该问题，本项目创新的提出了基于多向倾斜载频的新型点衍射干涉术。该方法在点衍射干涉基础上利用光纤阵列构成点衍射阵，从而产生多向倾斜载频的波面补偿被检面的表面梯度，解决复杂面形的大梯度变化使得传统干涉失效问题，同时点衍射波面代替传统干涉镜头组能避免引入大量波像差及镜头组的口径限制使得无法测量大口径元件的问题。由于采用多向倾斜载频，点衍射干涉不再满足零位干涉条件，因此需要研究非零位条件下点衍射干涉数理新机制，包括：非零位型空间点衍射阵干涉数理模型；点衍射阵的排布与被检面形分布之间数学模型；多向倾斜载频点衍射干涉相位重构面形算法；误差标定方法。最终建立复杂面形全场三维纳米级测量精度新方法。
三维窄带隙半导体纳米结构的双光束超分辨激光直写加工研究	三维纳米结构;远场超分辨;激光直写加工;纳米光刻;半导体	先进的半导体制造技术是制备各类光电微纳器件并提高其性能的关键技术。常见的深紫外光刻等二维加工技术，具有极高的分辨率，但却不具有三维纳米加工能力。常规的单光束激光直写技术具有优异的三维加工能力，但受限于光学衍射极限，很难实现与深紫外光刻等同等的加工分辨率。因此，如何突破衍射极限，实现远场超分辨的三维纳米光刻技术，成为当前研究的重要课题。本项目针对三维窄带隙半导体纳米器件的加工，拟采用双光束光激发-光抑制效应，实现远场超分辨的三维激光直写纳米加工。通过研究不同窄带隙半导体材料的光抑制效应，实现一类窄带隙半导体材料的双光束超分辨三维激光加工。为三维窄带隙半导体纳米器件在不同领域的应用提供一种实用的，与当前其他纳米制造技术相比具有显著优势的新型制造技术。
波面映射引导个性化角膜自由曲面设计与实验研究	波面;快刀伺服;角膜屈光手术;自由曲面	由目标出射波面反演折射型成像光学自由曲面的逆向工程对于个性化角膜屈光手术有着重要意义，它将克服现有角膜切削算法无法支持术后人眼像差（或出射波面）准确控制的难题，为此，本研究首次引入眼内波面的概念，利用Fermat原理和Snell定律的双重约束条件，构建眼内波面与目标出射波面之间空间映射的理论分析模型，并建立相应的数值计算方法快速求解满足波面映射要求的最优化角膜自由曲面形态，本研究将有力拓展成像光学自由曲面的设计思路，为个性化屈光手术中的角膜精准设计开辟新的理论路径。
大范围亚微弧度级级联棱镜激光跟踪技术研究	精度衔接;大范围高精度;级联棱镜;多模式变尺度;激光跟踪	本项目以军民领域激光跟踪技术为研究对象，针对制约其实现大范围、高精度、多模式、变尺度等跟踪性能的共性技术难题，原创性的提出将级联棱镜复合跟踪和双视场可变焦成像技术引入激光跟踪系统，不仅可以实现激光束变尺度跟踪、时变跟踪和连续跟踪等跟踪模式，而且能够产生直线形和圆弧形等多种跟踪样式，同时满足大视场、高分辨率成像和大范围、高精度定向的正逆向动态跟踪要求（粗跟踪俯仰角大于20º和方位角360º，精跟踪精度优于0.5μrad）。研究内容包括系统方案集成、跟踪和成像控制策略、精度衔接、实时信息处理、联控标定、实验验证与性能评定等。本项目提出的级联棱镜跟踪技术具有独创性和可行性，从原理上拓展了激光多模式和变尺度跟踪的实现方法，创新了粗精跟踪的精度衔接和逆向跟踪非线性控制方法等。本项目旨在为发展大范围、高精度、强适应性的激光跟踪系统奠定技术基础，具有重要的科学意义和应用价值。
超大数值孔径正交位相光栅横向剪切干涉关键技术基础研究	剪切干涉;波前重建;波像差测量;系统误差校准;超大数值孔径物镜	面向45nm-32nm技术节点的超大数值孔径ArF光刻物镜必须采用高精度的像差实时在线检测技术以保证光刻机集成和运行维护的性能。本项目面向国家中长期科技发展规划的长远目标，研究45-32nm技术节点超大数值孔径ArF光刻物镜的像差检测理论和技术基础。针对超大数值孔径ArF光刻物镜波像差在线检测的需求，提出了一种新的正交位相光栅横向剪切干涉技术。本项目结合理论和实验研究两种途径，研究提高正交位相光栅横向剪切干涉技术检测精度的关键技术，主要包括对系统误差校准、精密对准和四光束剪切干涉图处理技术，建立可见光波段正交位相光栅横向剪切干涉实验系统，实现关键技术的原理验证。项目内容具有基础性和前瞻性，为我国45nm-32nm浸没式光刻物镜的研发和光刻机整机集成提供高精度像差检测理论和技术基础。
无机械运动变焦光学系统原理及设计方法研究	变焦系统;像差;调焦;机械运动;液体透镜	传统的变焦系统是将若干具有固定焦距的透镜组合在一起，通过机械运动改变各镜头之间的间距达到变焦系统的要求。这使得其结构复杂、体积庞大、精度要求高、价格昂贵、响应速度较慢而且不易在诸如手机摄像镜头这样的小范围空间内实现。.本项目研究一种基于电控双液体变焦透镜的变焦光学系统即在一个固定焦距成像透镜后成像面之前，增加两个同轴的液体变焦透镜实现无机械运动的光学变焦透镜系统。研究这种系统同时实现变焦与调焦的原理以及电压与光学参数之间的关系，研究该系统的调焦能力和调焦误差以及相应的光学系统象差，确定整个无机械运动变焦光学系统在达到一定成像质量要求时的最优参数。在此基础上制备此种变焦光学系统，并对其成像质量进行检查测试，验证研究结果。本项目的成功实施将给照相机、手机照相等产业带来革新，为小空间下实现变焦提供可能，具有重要应用价值。
基于飞秒激光频率梳大尺寸绝对距离测量技术的研究	高精度;频率梳;干涉法;飞秒激光;测距	长度量是个基本的物理量，其精密测量在科学技术领域有重要的基础意义。而飞秒激光光学频率梳测距技术以其精度高、信息含量丰富和采样速率高等特点受到广泛关注。本课题拟将飞秒激光时间飞行法和干涉测量法引入到测距领域以提高测距精度。该方法所测的绝对距离便等于整数倍的脉冲间隔距离与小数个脉冲间隔距离之和。利用时间飞行信息可以得到激光往返光程中整数个脉冲数量的距离信息。通过干涉测量法可以确定脉冲间隔的小数部分。不同的是，课题拟采用飞秒激光光学频率梳首次对我国空间大尺寸坐标测量系统计量标准中35米的合作目标进行测量，并且采用基于高密度透射式光栅的小型化色散控制器对展宽后的飞秒脉冲进行重新补偿压缩，同时优化现有传输模型，以实现高精度飞秒激光频率梳测距。项目的开展不仅可以使高精度距离测量溯源到国际上标准的时间定义，而且有望为大规模数字化装配和未来空间卫星编队飞行等任务提供有力的技术支持。
大口径平面镜子孔径拼接检测中表面中高频误差的检测误差处理方法研究	子孔径拼接;面形检测;绝对检测;干涉检验	本项目针对大口径平面镜子孔径拼接干涉检测中尚待解决的中高频误差的检测误差处理方法问题开展研究。首先根据子孔径拼接检测平面实验数据，分析不同数据平均次数对SlopeRMS检测噪声的影响，研究确定合理的数据平均次数。通过对比分析不同滤波方法和像素融合法对检测噪声的抑制效果，确定最优的降低噪声方法。其次，研究以斜率噪声最小为优化目标的子孔径拼接与降噪声方法相结合的系统误差分离算法，抑制噪声对算法的影响，实现中高频系统误差的有效分离。运用仿真手段验证算法，并分析算法精度。最后，设计子孔径拼接实验并应用系统误差分离算法，结合干涉仪的仪器传递函数，综合分析经过误差处理后的检测精度，并与小孔径多次平均绝对检测方法的结果进行精度对比；开展多次检测实验，获取误差处理后SlopeRMS的重复性测量精度。本项目通过提高子孔径拼接检测中的中高频误差检测精度，为大口径平面镜的制造提供高精度检测数据保障。
集成化多薄膜消色差变焦液体透镜研究	自适应光学技术;光学材料;集成化控制;消色差;多薄膜结构液体透镜	薄膜液体透镜因其灵活的自动变焦特性已成为自适应光学研究热点之一。目前的研究关注主要集中在如何实现自动变焦的功能，对如何自动矫正光学像差的研究尚处于起步，主要困于成像理论模型的确立、光学材料性能优化及薄膜面型的精确控制等。本项目旨在通过研究光学材料属性对液体透镜成像特性的影响和扩展光学材料范围，探索集成化多薄膜、多液体、像差可自动矫正的变焦液体透镜及其在自适应光学系统中的应用。主要研究内容包括：①丙烯酸薄膜、聚二甲基硅氧烷非球面薄膜、无极性/极性光学液体对液体透镜成像性能的作用机理；②微型珀耳帖控制器精确调控薄膜面型的方法，及重力、温度作用对液体透镜的影响和解决方案；③集成化多薄膜消色差变焦液体透镜的成像理论模型分析、设计、制备及光学性能表征。研究成果将有助于获得对集成化多薄膜变焦液体透镜在可见光波段成像特性的新认识，为自适应光学系统在自动矫正像差方面的应用提供新的理论支持和有效实现途径。
大视场、离轴反射变焦距光学系统成像新理论与技术	离轴光学系统成像新理论;计算机辅助装调;变焦距;全反射;像差理论	高分辨率成像、探测的一个重要发展趋势是探测谱段的不断扩展。宽光谱甚至全谱段成像，获取的目标信息量大，抗干扰、抗伪装能力强，具有极好的应用前景。传统的大视场变焦距系统是将若干具有固定焦距镜片组合在一起，通过机械运动改变镜片间距达到变焦系统的要求，为了校正宽谱段的色差，一般需要多组或多种镜片组合，这使得系统体积和重量都较大，因此不适于特殊条件下（如机载、航天）的大视场、宽谱段成像。.本课题提出开展基于矢量像差理论的大视场、离轴反射变焦距光学系统的研究，重点以像差理论为基础、利用矢量分析方法研究离轴反射变焦距系统成像特性以及离轴元件变焦移动和像差特性的关系，探索大视场、反射变焦距系统成像新理论，揭示系统内在的成像规律；同时研究离轴新系统的立体辅助装调技术；为了进一步验证理论的正确性，将搭建实验装置一套。项目的成功将为发展大视场、宽谱段离轴先进光学仪器提供理论支持，具有重要的学术意义与应用价值。
基于空间光调制的光学自由曲面共光路多重波面非零位拼接干涉原理及应用	干涉检测;非零位;空间光调制;光学自由曲面;共光路	光学自由曲面校正各种像差同时简化系统结构，是光电系统理想元件。目前没有成熟方法能精密检测其面形，是生产和应用的瓶颈。国际上针对大梯度非球面提出非共光路非零位干涉测量法，其数理模型中用到被测件的旋转对称性及面形解析表达，故无法直接用于自由曲面检测。针对该方法不足，本项目提出一种非零位共光路梯度补偿与子孔拼接相结合的自由曲面检测新方法。该方法利用空间光调制技术对多点干涉源进行动态调制，产生多束倾斜波面来补偿被检表面梯度，再利用数学规划对同步干涉源进行空间轨迹规划完成子孔波面拼接测量。拟采用理论和实验的手段对以下关键问题展开研究：适应非旋转对称及非解析面形的非零位干涉数理模型，包括非对称三维空间的光线追迹、自由面形数学描述等；基于空间光调制的空间多点干涉源动态生成及规划方法；干涉图阵相位提取及面形拼接重构算法；共光路系统误差标定。掌握用于自由曲面的非零位共光路干涉理论体系，为研制测量仪器奠定基础
基于金属微纳超结构的MEMS红外辐射光源调控研究	金属微纳结构;表面等离激元;MEMS;红外光源	MEMS红外光源具有电光转化效率高、体积小、保密性好等优势，在夜视识别、红外标识、目标追踪等领域具有非常重要的应用。本项目针对该光源存在的辐射单色性差和效率低等不足，提出基于表面等离激元(SP)异常透射增强和天线辐射增强效应的"三明治"型金属微纳超结构MEMS红外辐射光源。通过采用MEMS工艺制备该超结构，解决套刻、Lift off，退火关键工艺技术问题，并研究其红外辐射光谱。利用有限元电磁场数值计算方法，模拟孔洞阵列结构层和微纳天线结构层的SP共振耦合特性，分析结构参数对红外光谱和近场分布的影响。通过仿真与实验结果的分析，揭示金属微纳超结构表面等离激元共振对红外辐射光谱线宽及其辐射效率的调控机制，为实现具有辐射线宽窄、易调控、特定波长辐射效率高的表面等离激元MEMS红外辐射光源奠定基础。
CIECAM02拓展研究	色适应模型;颜色管理;色貌模型;CIECAM02;跨媒体图像复制	CIE推荐的色貌模型CIECAM02不仅可以预测在各种观察条件下色貌属性，而且其空间具有均匀性，可用于色差评估，尤其在颜色管理中被广泛用作色域影射空间。但在超饱和颜色的再现和跨媒体彩色图像复制应用实践中发现它还存在一些问题，尚待解决。本项目以颜色科学理论和数学优化的手段，结合试验数据对CIECAM02进行扩展。主要通过两种途径。一种是从解决Brill和Susstrunk（BS）的"黄兰"和"Purple"问题入手，给出新的色适应模型，使其对应的矩阵的三角区域满足BS提出的嵌套关系，进而达到解决CIECAM02问题。另一种途径是将问题用包含待定参数的数学不等式反映出来，因而可转化为优化的约束。同时还要确定参数最好地预测色适应、色貌和色差的试验数据。因而将解决CIECAM02问题变成求解非线性约束优化问题。本项目研究结果不仅对颜色与视觉理论而且对颜色管理，出版印刷等应用领域具有重要意义。
无透镜平面集成微光学相关器	光学相关器;数字微透镜;光学滤波;微光学	本项目提出一种新型的无透镜微光学平面集成相关器。采用折反式光路设计和微光学方法将两个分别用于输入与光学滤波的空间光调制器和反射镜等物理器件集成在同一平面上，用微光学方法将虚拟数字Fourier微透镜和匹配滤波器加载到空间光调制器以实现光学相关。这种紧凑的平面集成结构设计，无需物理的Fourier透镜，能够有效地减小系统体积和负荷、提高识别精度和可靠性、降低制作成本。无透镜平面集成微光学相关器技术，在光电信息实时处理、光计算、模式识别、机器视觉、海量信息检索和人工智能等领域有重要而广泛的应用前景。
稀疏孔径空间望远镜子镜误差校正方法的研究	望远镜;误差校正;相位差异法;稀疏孔径	高分辨率空间遥感器需要大口径光学系统，但材料、制造、工艺和发射等方面都制约大口径光学系统的研制。稀疏孔径光学系统应用于空间望远镜设计中，克服了大口径光学系统设计、制造和发射等方面的问题。稀疏孔径是用特定排列的小光学口径来代替大口径，减轻了系统的重量，获得相同分辨率。稀疏孔径各子镜的误差检测与控制是稀疏孔径望远镜需要解决的关键问题。本项目拟在传统相位差异法的基础上，根据系统子镜受装调及外界因素的影响，提出一种能调节数值算法初始条件的方法，从而提高子镜误差估算的准确度；运用ZEMAX软件仿真研究初始条件对系统成像质量的影响；设计一三子镜反射式望远镜，利用已知相位差异的相位元件对目标物成像；根据以上改进的相位差异法从实验上进行稀疏孔径望远镜的共相位检测与控制研究。本项目将为进一步研究稀疏孔径望远镜共相位检测与控制打下基础。
超低损耗激光薄膜电子辐照损伤动力学与控制方法研究	等离子放电;超低损耗激光薄膜;抗电子损伤;低能电子辐照;介电常数	超低损耗薄膜反射镜是激光陀螺的核心元件，工作在放电区的超低损耗薄膜性能退化成为我国高精度、长航时激光陀螺技术发展的瓶颈问题，影响到装备激光陀螺惯导的飞行器安全可靠性。光学薄膜的带电粒子辐照效应研究主要集中在keV以上的高能粒子辐照效应，是目前薄膜光学领域研究的热点。激光陀螺谐振腔为低压等离子放电环境，因此从低能(<百eV)电子与薄膜相互作用为出发点，探索超低损耗薄膜性能退化的物理机制，突破含时的电子辐照与薄膜光学性能之间的物理模型和计算方法、低能电子辐照薄膜损伤层厚度的理论计算与测试表征问题、以及超低损耗薄膜设计和薄膜能带结构控制三个关键科学问题，解决超低损耗薄膜性能退化问题。本项目推进了光学薄膜带电粒子辐照效应研究从高能(>keV)向低能(<百eV)方向发展，解决我国高精度、长航时激光陀螺技术发展瓶颈问题，为我国激光陀螺惯性导航飞行器的安全可靠性奠定基础，具有显著的科学意义和应用价值。
高功率光纤飞秒激光器用高阶色散补偿镜的研究	超快激光;光学薄膜;光纤激光;色散补偿镜;三阶群延迟色散	具有可靠性、简约性和稳定性的光纤飞秒激光是新一代超快激光技术。受到自相位调制等非线性效应的影响，在高功率光纤飞秒激光中高阶色散补偿成为限制超短脉冲输出的最主要因素。本项目提出了光学多层薄膜实现高阶色散补偿的新方案。理论上研究TOD补偿镜的设计方法，采用带浮点相位优化，并通过把容差加入评价函数，提高设计结果的鲁棒性。基于双离子束溅射，实验上深入研究透反射光学宽波段监控提高厚度精度的方法，探索不同的判停方式、在线快速反演、再优化对制备良率的提高。搭建时-频域白光干涉系统，研究波长-时间-能量三维数据提取TOD的算法，分析光谱分辨率、纳米步进平台重复性对测试精度的影响。随着这些科学和技术问题的解决，将实现高阶色散补偿元件的研制，满足高功率光纤飞秒激光技术的需要。
基于荧光受激差分的纳米分辨显微方法研究	受激差分;荧光显微;纳米分辨显微	常规光学显微术由于受到光学衍射极限的限制，无法满足对于亚百纳米尺度结构的探测需求，从而影响了其在生物医学、材料学等领域中的广泛应用。虽然近年来多种纳米分辨光学显微技术被提出，但是它们都还存在各自的特点与不足。本项目拟研究荧光受激差分在纳米分辨光学显微中的应用。（1）提出一种新型的荧光受激差分的纳米分辨光学显微术，可以在低功耗、高成像速度下实现超衍射极限的分辨率。当引入荧光饱和非线性效应时，此种显微术的分辨率可以进一步提高。（2）将荧光受激差分技术与现有超分辨显微技术相结合，通过受激荧光强度差分和荧光寿命差分的途径来改善现有超分辨方法的成像效果。（3）搭建一套多工作模式的超分辨显微系统，同时完成系统的软硬件集成。本项目的实施不仅将使现有光学超分辨显微方法变得更为完善，而且还将为光学超分辨的发展提供一种全新的思路，同时也解决了高端显微镜制造中的一些共性问题。
复杂温度场对航空长焦相机光学系统MTF的影响	光机热;集成分析;复杂温度场;调制传递函数	高精度、长焦距、高分辨率是航空遥感器发展的重要方向，随着需求的不断提高，温度已经成为制约其发展的重要因素。研究复杂温度如何对遥感器成像产生影响和作用，对未来的航空遥感器发展具有重要的意义。本课题根据某航空长焦相机，在光、机、热集成分析的基础上，将温度对该相机光学系统成像影响的各个方面进行深入细化研究。课题将这些影响规类为位移变化及折射率变化，并分别对其进行量化及分析；在此基础上，利用分析和实验相结合的方式，通过引入比例因子，研究并确定这两方面对光学系统成像质量的综合影响作用，从而达到全面、系统、综合分析的目标。本课题对遥感器的温度影响进行了理论及概念研究，为光学遥感器的热控设计及光机设计提供理论支持及依据。
大尺寸主动光学镜面波前像差补偿技术的研究	泽尼克;影响函数;波前像差;主动光学	本项目拟研究的大尺寸主动光学镜面波前像差补偿技术属于光学工程学科的国际前沿技术领域-主动光学领域。在工业、军事、空间观察和科学研究中，空间大气的动态干扰和热不稳定性、光学系统的加工与装配误差、光学元件的热透镜效应等，都会造成精密光学系统产生波前畸变。由于畸变无确定规律，随机性强，畸变量微小，因此，必须采用主动光学技术，消除光学波前畸变。针对主动光学系统的广泛应用需求，本项目拟重点研究大尺寸主动光学镜面波前像差补偿技术，通过对大尺寸主动光学镜面波前像差特性及相应补偿技术的理论分析，深入探索研究各相关关键技术，包括：泽尼克像差拟合与位相残差补偿技术，大尺寸主动光学镜面支撑矩阵性能及影响函数理论，大尺寸主动光学镜面的应力与面形分布关联性研究等等。
光栅剪切干涉Zernike模式法重建精度优化方法研究	波前重建;光学检测;干涉测量;波前测量;横向剪切干涉	光栅横向剪切干涉作为一种典型的波前测量技术，由于其具有精度高、不需要参考面、对振动不敏感、测量动态范围大等优点，在光学系统波像差测量、非球面和自由曲面面形检测、自适应光学系统中波前畸变探测、眼科学等领域得到了广泛的应用。横向剪切干涉测量的是待测波前在剪切方向的差分，而非待测波前自身，需要进行波前重建。波前重建是横向剪切干涉实现高精度波前测量的关键和难点。基于Zernike多项式的模式法是剪切干涉波前测量中最常用的重建方法。残余高阶项对低阶项的耦合以及光栅剪切导致的剪切率非常数问题是光栅剪切干涉Zernike模式法重建的主要误差因素。本项目针对以上问题，开展Zernike模式法重建精度优化方法研究。通过系数解耦和低通滤波技术降低耦合误差，通过设计非常数剪切率Zernike模式法补偿剪切率的变化，从而实现重建精度优化。
基于多普勒频移调谐的斐索型同步移相干涉测试技术研究	干涉图配准;长干涉腔长;多普勒频移;同步移相干涉;大口径光学元件	大口径光学元件在国民经济诸多领域应用广泛，其面形的干涉检测常需在长干涉腔长下进行，目前已有的干涉结构均不能满足大口径平面光学元件在长干涉腔长下的测试需求。为此，本项目提出一种基于多普勒频移调谐的新型斐索型同步移相干涉测试方法，该方法采用高速旋转径向光栅同时实现分光和移相功能，并在瞬间同时采集三幅同步移相干涉图。其特点是无需偏振调制，元件少，简化了系统结构，能够实现大口径光学元件在长腔长下的测量。项目研究提出的同步移相干涉测试方法的测试理论以及光栅分光和频移特性、光栅刻制方法、光栅高速旋转控制方式等关键技术。研究基于时域傅里叶变换的移相量标定方法，实现在不同干涉腔长下测量时移相量的标定。研究基于相位相关的亚像素级位置和形状配准技术，实现干涉图间空间位置的配准和畸变的校正。该项目的研究探索了一种新型同步移相干涉测试技术，为解决我国急需的长腔长下大口径光学元件的动态检测问题提供技术基础。
芯片级高Q值平面环形微腔的制造及非线性光学特性研究	光电一体化;平面环形微腔;品质因子Q;MEMS	光MEMS是微机电系统的一个重要的方向，也是实现光电一体化大规模集成的基础，其中硅基发光器件是一个必须解决的瓶颈问题。平面环形微腔（Toroidal Microcavities）具有很高的品质因子（Q参数>10E8），通过多角度进行结构控制可实现极低的腔模体积V，提高Q/V比值，进而降低该微腔的光学工作域值，对实现微芯片上的受激Raman激光器有着重要的实践意义。同时，平面环形微腔的制备工艺，有望能够实现在硅基片上的大规模集成，随着MEMS加工工艺的深入探索，有望制备出基于硅芯片的高功率微激光器。本课题旨在研究高Q平面环形微腔的加工工艺和测试方法，深入开展非线性光学特性的研究，形成高Q平面环形微腔的结构设计和加工能力，同时探索超低域值激光器和传感器实现的可行性，进而推动基于高Q平面环形微腔的光电集成。该技术的突破，是国家信息发展的必由之路，是今后信息产业的重要基础。
光学平面面形的高精度光纤点衍射移相干涉测量技术研究	平面;测量;点衍射;光纤;干涉	研究利用光纤端面点衍射产生的理想球面波作为参考基准，实现光学平面的高精度(≤0.01λ)干涉测量。拟采用双光纤的点衍射移相干涉测量方案，通过引入平板分束镜，分两步测量得到被测平面镜的波差，再经角度修正得到准确的平面面形测量结果。由于点衍射球面波的精度相对于标准平面镜至少高出200倍以上，以高精度的点衍射球面基准来保证平面面形的测量精度，是本项目与普通平面干涉测量方法的本质区别。本研究将大幅度提高平面面形的测量精度，解决液面基准法极易受环境影响因而实用困难，三平板等绝对方法的测量过程复杂，效率低下，对旋转定位机构要求高等难题。有望为我国正在开展的超精密加工及紫外光刻重大专项研究提供一种新的高精度、高效率的平面面形干涉测量方法。
光学微透镜结构自由曲面的塑性域镜面磨削技术研究	微透镜阵列;光学加工;自由曲面;镜面磨削;微光学	光学自由曲面附加微透镜结构可产生更宏观的微光学特性，但是，高性能的光学部件及其成型模芯为单晶碳化硅、石英玻璃、碳化硅陶瓷等硬脆性材料，多轴机械运动会引起微加工的脆性破坏。因此，提出采用气中放电修锐修齐的粗金刚石砂轮微轮廓，利用机器视觉和超声波振动控制微轮廓上的微磨粒切削刃和无脆性破坏的塑性域切削状态，实现高效率、高精度的微光学镜面磨削，代替效率低、有污染的游离磨粒抛光。问题是：在多轴微磨削中，脆/塑性域磨粒切削状态如何转变？微磨粒切削刃如何被机器识别？为此，研究超声波振动下磨粒切削刃参数与塑性域切削的作用机制，微磨粒切削刃特征化识别模式，放电参数、磨粒切削刃参数与多轴运动间的协同控制等。旨在自主研发出微透镜结构自由曲面的多轴镜面磨削技术，开发应用于立体显示器、发光芯片、光伏电池等的微光学部件原型。最终，解决光学加工长期受限于人工经验的问题，为洁净、智能的微光学制造装备提供关键技术。
瞬时高动态范围多光谱成像及颜色再现方法研究	色貌;图像色貌;多光谱成像;颜色再现	瞬变目标场景的实时高动态范围多光谱成像技术在颜色科学及其相关领域具有重要的理论意义和应用价值。本项目针对现实光照环境中目标场景的光照度、亮度、对比度、光泽度、几何尺度、方位等的瞬变特点，开展瞬变实时高动态范围多光谱成像技术及其颜色再现方法的研究。首先基于现有的光学器件及图像传感器的技术水平，研究瞬变目标场景的实时高动态范围多光谱成像的光学系统实现技术，扩展普通成像器件的光度范围，实现瞬变目标场景的高动态范围多光谱图像数据立方体的采集；在光学系统的基础上，基于现代色貌模型、图像色貌模型以及视觉心理物理学实验的评价方法，研究瞬变实时高动态范围多光谱成像系统的光谱重建及其颜色再现方法；完成瞬时高动态范围多光谱成像系统的原理实现装置的搭建，并通过实验验证其光谱重建和颜色再现的效果。为高动态范围瞬变目标场景的光谱图像获取及颜色标准化再现提供理论依据和技术支撑。
基于传感器的紫外辐射定标及器件光电等效机理研究	光电等效机理;紫外辐射定标;物理模型;电学定标器件	随着宽禁带半导体材料、发光器件、紫外探测器的研究及应用，一个关键的基础问题在于精确的紫外辐射定标。传统的方法是基于标准光源的传递链，传递到应用器件时不确定度往往高于5%。国际标准组织和发达国家近年来建立以低温辐射计为基础的辐射标准，综合了电替代、双层冷屏蔽、高真空、超导等复杂的先进技术，我国正在建立基于低温辐射计的国家基准。我们针对工作标准问题，提出了一种基于传感器的紫外辐射定标方法，原理与低温辐射计类似，是建立在光电等效基础上的绝对定标方法，室温工作的光传感器对紫外辐射和电加热都能响应，将紫外辐射测量转换为电加热功率测量。近两年来我们开展了相关研究工作，初步研制了紫外电学定标器件。本项目将改进定标器件的结构，研制高性能紫外导电吸收膜，研究紫外辐射和电学加热的热学性质行为，建立定标器件的物理模型，开展光电等效机理研究，建立基于传感器的高精度紫外辐射定标方法，在国内首先实现紫外定标工作标准。
基于双Hindle分块球和子孔径拼接的大型双曲面次镜检测技术	子孔径拼接;光学测量;Hindle法;双曲面次镜	以双曲面为次镜的两镜光学系统在天文和空间光学等领域应用广泛。检测技术支撑制造技术，对于大型双曲面次镜的检测都需要制造特殊的大型辅助元件（如大型Hindle球面镜、非球面样板或计算全息板等），国外先进国家根据自身优势发展了至少一种大型双曲面次镜检测手段。本项目综合平衡检测成本、系统性能和检测效率，探索针对400mm口径以上双曲面次镜的基于双Hindle分块球面镜和子孔径技术的新检测方法。从光学、几何、统计学和误差理论角度研究其基本理论问题，并进行仿真分析和实验验证。重点研究拼接模式优化与抛光过程检测的配合，稀疏与重叠子孔径数据处理方法，Hindle检测与子孔径检测的交叉问题。本项目系统结构简单，检测效率较高，并可避免辅助元件制造困难和成本高等问题。该项目的研究成果可直接应用于2m级和4m级现代望远镜中大型双曲面次镜的研制中，同时为我国未来超大型望远镜计划中双曲面次镜的研制奠定一定的技术基础。
自由曲面镜片成像质量影响机理及评价方法	屈光度参数;成像质量参数;波前像差技术;质量评价体系;自由曲面镜片	针对我国目前眼镜片标准无法直接应用于自由曲面镜片，导致自由曲面镜片质量评价困难，市场混杂，以及无法满足镜片个性化设计要求等问题。本课题提出一种利用屈光度参数和像质评价参数共同评价自由曲面镜片质量的方法。应用光学模拟仿真工具，设计普通球面镜片、优化镜片、非球面镜片及自由曲面镜片等各种类型的镜片-眼瞳的光学模型进行仿真研究，同时分析倾斜角、镜面角对镜片-眼瞳成像质量的影响，探索成像质量参数评价的理论证明；建立镜片-眼瞳的系统传递函数模型，实现像差对系统传递函数的控制分析；对自由曲面镜片表面屈光度进行数学分析与拟合，通过实验比较不同测量方法的差异，为屈光度参数的评价提供理论和实验基础；通过对镜片波前像差的测量及对比，解算出系统的MTF及光学畸变，提供像质评价参数的理论基础；最终总结分析屈光度参数和像质评价参数的理论分析与实验验证，为建立适用于我国自由曲面镜片的评价标准体系提供理论与技术支撑。
光学自由曲面自适应非零位干涉检测技术研究	光线追迹;自适应非零位干涉检测;误差校准;可变形镜;自由曲面检测	光学自由曲面元件表面自由度大，其面形检测难度较大，已经成为制约其应用的最重要因素。虽然干涉法被公认为精度最高的光学元件检测手段，但囿于自由曲面的非旋转对称性，其干涉检测的精度和动态范围的矛盾一直困扰众多研究者。本项目提出了自由曲面自适应非零位干涉检测技术（FANNI），针对自由曲面的像差自由度特性，将自适应光学中可变形反射镜（DM）的动态像差矫正理念引入自由曲面干涉检测中，补偿自由曲面所导致的一部分低阶像差，形成大动态范围的非零位检测结构。利用FANNI系统精密光线追迹实现自适应反馈和回程误差校正，配合实际实验中DM形变像差标定与校准，在实现自由曲面的大动态范围检测的同时，保证了非零位检测精度。该方法有望实现面形连续的自由曲面的高精度通用化检测，在未来光学自由曲面工业化大批量检测中具有巨大潜力。
面向全偏振成像的亚手性结构梯度螺旋近完美圆偏振二色性研究	偏振成像;近完美;梯度螺旋;圆偏振二色性;亚手性结构	像素式偏振器件与CCD探测器集成的快门式偏振成像是近年来发展的一种新型集成式偏振成像技术。理论上，全斯托克斯偏振成像需四个分量，其中三个是线偏振分量，第四个是圆偏振分量。由于高性能且易于集成的圆偏振器件的缺乏，现有集成式偏振成像仅限于线偏振分量探测。本项目提出基于局域亚手性梯度螺旋结构的近完美圆偏振二色性研究（二色性大于95%），采用"微观"亚手性结构和"宏观"螺旋排布精细调控偏振依赖的空间位相分布。重点研究：（1）亚手性螺旋结构实现高性能圆二色性的物理机理和优化设计方法，包括亚手性结构的尺寸与排布，材料选择、界面匹配以及以此"亚结构"构建"宏观"螺旋的方法和多重物理效应的协同作用；（2）建立与线偏器件兼容的圆二色性像素阵列结构深紫外光刻实验装置和工艺，形成同一芯片上任意二维和微纳线栅像素结构的混合高效光刻制造技术和方法,为圆偏振二色器件及真正的集成式全偏振成像提供关键技术和器件理论基础。
弹性域零损伤超光滑表面形成机理及关键工艺研究	光学元件;光学加工;表面粗糙度;先进光学制造;超光滑	脆性材料的脆性和塑性去除模式引起的裂纹、划痕等损伤不但会严重导致激光损伤阈值降低，还会影响增加光学元件表面的微观不平度。针对现代光学系统对超光滑表面的需求，克服目前依靠机械去除作用为主加工方法的不足，本项目提出了弹性域内的超光滑表面加工方法。对弹性域范围内超光滑表面的形成机理进行深入研究，建立纳米抛光颗粒与光学元件表表面的界面化学吸附和分离模型，为选择了最优的纳米抛光颗粒组合提供理论依据。通过添加最佳催化剂促进界面化学反应提高弹性域范围内材料去除效率，解决加工效率低下的应用瓶颈。通过研究表面形貌演变规律确定在特定时间完成加工对初始表面的要求。优化设计弹性域流体动压公自转抛光装置，在保证材料去除效率的前提下抑制加工表面的微细抛光纹路。抛光间隙在线测量结构解决了光学元件由于倾斜或曲率变化对抛光间隙的影响。通过理论创新和工艺优化，实现零损伤原子级超光滑表面的加工。
干涉光谱仪中动镜的磁悬浮支撑运动技术研究	干涉仪;动镜运动;光谱分析仪;磁悬浮	该项目在前期工作的基础上探讨建立新的干涉光谱仪动镜支撑运动系统，研究磁悬浮技术在动镜扫描运动中的应用，从而解决高精度光谱仪加工制造的困难。动镜是干涉仪中唯一运动的部件，并且干涉光谱仪的分辨率取决于动镜移动距离，而动镜移动的精度是干涉仪性能好坏的关键所在，其精度主要表现在动镜运动中的直线度和瞬时速度的均匀性。磁悬浮技术在高精度精密分析仪器中还未见相关研究报道，因此拟在红外干涉光谱仪中对干涉仪动镜运动进行磁悬浮技术研究，主要开展动镜磁悬浮支撑系统模型建立、动镜磁悬浮控制策略与技术实现、干涉光谱仪精度分析三个方面的研究，为开发高精度光谱仪提供理论依据。 .项目的突破将给广泛应用的干涉仪动镜运动提供新的解决方案，同时使磁悬浮技术不仅在航天领域和悬浮列车方面得到应用，而且在高精度分析仪器领域得到应用，并为磁悬浮的高精度控制打下基础，实现学科间的交叉、渗透，推动磁悬浮高技术产品的开发。
混合稀土氟化物蒸发材料的并行合成、高通量表征以及掺杂作用的研究	混合镀膜材料;组合材料学;稀土氟化物;宽带增透;红外	氟化钍是一种光学、力学性能俱优的红外镀膜材料。由于其具有天然放射性，寻找它的替代物是全世界光学薄膜材料科学家多年来苦苦追寻的一个目标。然而，传统的材料研究方式需要耗费大量的时间、人力、材料、能源，且具有偶然性。本项研究旨在应用并行合成与高通量表征的组合材料学方法研究氟化镧、氟化镨、氟化钐和氟化铒四种稀土氟化物与氟化铈、氟化钡、氟化钙、氟化铪、氟化锶及氟化镁六种氟化物所形成混合材料的完整体系，不遗漏地建立材料成分-结构-性能间关系，以期发现环境友好、光谱性能优、膜层应力低，可蒸发性能佳的红外低折射率混合镀膜材料，替代氟化钍，解决航天遥感红外光学窗口宽带增透需要耐恶劣环境变化的长波红外低折射率镀膜材料这一关键技术问题。通过研究碱土金属离子对稀土离子化学态的影响、稀土氟化物与碱土氟化物合成材料的微结构，揭示出掺杂改变稀土氟化物膜层应力状况的机理，为设计混合镀膜材料提供指导。
基于双层微金属圆环阵列的光学透明体电磁屏蔽方法与理论	双层亚毫米周期穿孔金属薄膜;电磁屏蔽;高通频率滤波;微金属圆环阵列	提出一种同时具有高透光率和强电磁屏蔽效率并兼有低成像质量影响的双层亚毫米周期微金属圆环阵列光学透明体电磁屏蔽方法。主要研究内容：1）双层亚毫米周期高透光周期性穿孔金属膜结构的透光特性；2）双层亚毫米周期微金属圆环阵列的微波传输特性；3）双层亚毫米周期微金属圆环阵列最优性能评价函数与优化方法，使高透光率、强电磁屏蔽效率和低成像质量影响同时实现；4）探索双层亚毫米周期微金属圆环阵列的制备工艺，对不同结构参数的样件进行制备与性能测试；5）主要技术指标：在可见光波段，透光率达到95%，在2-20GHz微波波段，电磁屏蔽效率达到35dB以上。该项目的完成，可解决传统光学透明体电磁屏蔽技术中高透光率和强电磁屏蔽效率不能兼顾及对成像质量影响大的问题；可为双层周期性金属阵列结构的高低频传输特性研究提供理论方法；可广泛用于空间光学仪器、先进医疗仪器和保密设施中光学高透明体的超强电磁屏蔽。
硅基纳米光波导陀螺敏感机制及导波结构表面光滑化关键技术研究	角速度敏感机制;垂直衍射光栅;光波导谐振腔;微光机电;表面光滑	针对当前光纤陀螺体积大、成本高和MEMS陀螺灵敏度低、可靠性差的技术瓶颈问题，开展基于纳米光波导的谐振式陀螺基础研究，拟在单一芯片上实现基于光学原理的角速度测试，为实现微小型化、全固态、高可靠性、可批量制造的高精度导航级陀螺奠定理论基础并提供关键技术。项目围绕硅基纳米光波导陀螺，重点突破硅基纳米光波导微腔物理、纳米受限空间光传输机理、微纳跨尺度制造方法、功能波导结构单元间互连技术以及微腔惯性参量测量理论等基础科学问题和共性关键技术，研制出硅基纳米光栅垂直互连结构、纳米光波导高效耦合单元、纳米光滑度光波导谐振微腔等纳米光波导陀螺关键部件，进而实现纳米光波导陀螺角速率高灵敏检测效应。
基于可变形镜的变焦、调焦、稳像一体化变焦距光学系统研究	变焦;可变形镜;微光机电系统;稳像;光学系统	本项目将传统光学技术与MOEMS技术相结合，提出了一种基于MOEMS可变形镜的无运动部件的变焦距光学系统设计方法，解决利用离轴反射式可变形镜和同轴折射式光学系统相结合实现集高精度快速变焦、调焦、稳像为一体的新型变焦距光学系统的核心技术问题，建立了一种基于可变形镜的新型变焦系统。通过光路结构设计、可变形镜变形策略、倾斜校正、变调焦系统设计等相关内容的研究，构建基于可变形镜的新型高精度快速变调焦系统的系统化设计理论。本项目旨在解决基于微光机电系统（MOEMS）技术的新型高精度快速变调焦的科学问题，为我国航空航天和军事国防等领域提供可靠的高性能变焦距光学系统。利用本项目研究理论实现的变焦距光学系统指标：（1）变焦比5-7倍；（2）调焦范围20倍焦距-无穷远。
紫外高阈值抗反射亚波长微结构的制备和特性研究	抗反射;自组装纳米微球模板;高功率;紫外亚波长微结构	随着ICF研究的进展，高功率紫外激光器的工作通量将逐渐逼近甚至超过部分现有传统工艺光学元件的负载极限，限制了激光装置的输出能力。亚波长微结构在反射率、透射率和光谱特性等方面都显示出与常规衍射光学元件截然不同的特征，且直接在衬底材料上制备的亚波长结构避免了膜层引入的异质缺陷和应力失配问题。本项目采用矢量衍射理论进行高损伤阈值紫外亚波长微结构的设计，分析微结构参数对其光学性能和表面场强分布的影响；研究大面积低缺陷自组装过程中液-气-基底界面微球迁移机制，以自组装单层纳米微球模板结合反应离子刻蚀法，通过控制微球材料特性和刻蚀参数，研究制备二维紫外亚波长微结构的机理，开展实验制备工作并测试其抗损伤阈值、透过率等光学性能参数；尝试制备高精度复杂微结构亚波长光学元件的可能性。通过该项研究，可以使亚波长微结构的应用与研究扩展到紫外光波段，为提高紫外高功率激光光学元件的抗损伤性能和使用寿命提供新思路。
基于超连续激光光源的细分光谱扫描定标方法研究	细分光谱;光谱响应;杂散光校正;光辐射定标	细分光谱扫描定标方法是遥感器高精度定标的重要手段。传统灯照明的单色仪光谱细分系统易操控但光通量低，限制了其在高精度定标中的应用；可调谐激光-积分球光谱扫描系统精度高但操作、维护复杂，在我国还受红外激光器匮乏等关键因素制约。超连续激光是一种新型的宽波段激光，应用潜力巨大，在我国具有良好的研究基础。本项目拟采用该光源与单色仪结合开展细分光谱扫描定标方法研究：（1）通过优化设计及高精度光谱、辐射标准溯源，构建高精度细分光谱定标实验平台；（2）通过细分光谱扫描，开展遥感器杂散光及带宽影响校正算法研究；（3）开展与宽波段光源定标方法比对研究，评估并校正两种定标结果的差异，实现两种定标方法溯源标准的统一及定标结果的一致。本项目所述的细分光谱扫描定标方法，预期波长定标精度优于0.1nm，辐射定标精度优于0.5%。本项目是新式光源在定标领域的应用尝试，为细分扫描定标方法探索新的技术途径，有望为我国太阳反射波段遥感器全谱段高精度定标提供支持。
光纤端面的光栅耦合表面等离子体谐振传感器研究	生物传感;表面等离子体;光纤端面	将微纳元件集成在光纤端面的研究将带来简便灵活、易于携带的光学功能器件。本项目研究两种光纤端面的光栅耦合表面等离子体谐振传感器，以实现高灵敏度微纳光学无标记生物传感技术与光纤导波技术的结合。在器件原理上，我们指出这两种新器件的传感灵敏度将远好于已报道的同类光纤端面器件。在制备工艺上，我们将研究把金膜剥离与干涉光刻技术应用于光纤端面的新工艺，使我们提出的器件能够被低成本、大批量制备，从而可以作为一次性探头。最后我们将进行检测链菌亲和素的实验，表征传感性能。本项目的研究将推动无标记生物光学传感技术往低成本、小体积、高灵敏度、操作简单、微流体集成和可体内检测的综合优势方向发展，对相关医疗诊断技术的普及有重要意义。
跨媒体彩色图像再现的一些关键问题研究	物体色色域;色貌模型;跨媒体颜色再现;反射率重建;相机特征化	跨媒体间彩色图像传递、再现一直是开放式色彩管理系统追求的目标。为了适应开放式出版印刷及电子网络商务发展的需要，国际色彩联盟制定了相关标准，将颜色的跨媒体再现向着开放式、标准化方向推进。输入输出设备的特征化，色貌模型，色域映射是开放式色彩管理系统的重要组成部分。本课题将对颜色管理中的一些关键问题展开研究，包括研究使用单个光源，如何利用训练样本获取多个光源下的RGB/XYZ的信息及其误差信息、进一步提高彩色相机特征化的精度；研究基于一般仪器函数计算最优加权表， 给出计算三刺激值的新方法；研究用反射率准确表示实际物体色色域；研究如何从结构上改进CIECAM02。本项目研究结果不仅对颜色管理，出版、包装印刷，电子网络商务行业有重要贡献，而且对颜色科学，对非接触式颜色测量具有重要贡献。研究结果也将对国际照明委员会推荐国际标准的计算三刺激值方法、实际物体色色域和下一代色貌模型具有重要参考价值。
基于主元分析的随机相移干涉术及应用研究	参考球面标定;相移误差;绝对检测;主元分析;相移干涉术	随机相移干涉术是最近干涉检测领域中的一个研究热点，在光学元件在线检测中有着重要的应用价值，但现有随机相移干涉术的理论模型和分析方法不够完善，检测精度和效率有待提高。本项目从统计学中的参数估计理论出发，建立随机相移干涉术的统计理论模型。根据该模型，揭示相移干涉术的统计规律，设计一种基于主元分析的随机相移干涉测量方法和分析方法，理论分析其内在机理、数值分析其基本规律、对比实验验证其有效性和先进性。本项目在动态环境下高速采集干涉图，利用并行计算和主元分析方法，直接从大量低信噪比的随机相移干涉图中准确快速地提取相位信息。最后将该方法应用到大口径光学元件在线检测和参考球面的随机球平均法绝对检测中，优化系统参数和测量方法，实现光学元件在线精密检测和参考球面高精度标定。本课题的完成，为高精度干涉测量提供理论依据，为光学元件在线精密检测和参考球面的标定提供一种新思路和新方法，具有重要的科学意义和应用价值。
模拟空间环境对星地量子通信系统中保偏反射镜偏振对比度作用机制及提高反射镜环境适应性方法研究	模拟轨道环境;环境适应性;反射元件;星地间量子通信;偏振调控	自由空间量子通信因具有独特的优点和广阔的应用前景而成为国内外研究机构关注的焦点。偏振调控多层膜反射元件作为空间量子通信系统不可缺少的光学部件，对携带量子信息的偏振编码光子起到信号传输和偏振态保持等重要作用。空间轨道环境对反射镜膜层的作用会引起其理化特性改变，造成量子信息的"畸变"甚至丢失，直接影响通信的成败。本项目基于偏振调控反射元件在空间实际工作状态下遭遇的轨道环境剂量，精确设计模拟空间环境试验条件，探索各单项环境因素对反射镜薄膜微结构、材料组分与配比，以及膜层等效光学导纳等的作用引起偏振对比度改变的内在原理与机制，提出一种解决空间量子通信用偏振调控反射元件轨道环境稳定性的新方法，实现600km轨道量子通信系统工作环境下反射元件偏振对比度5000:1性能指标的两年稳定保持。本项目的研究结果对保证未来空间量子通信试验的开展，解决空间反射元件长寿命工作的共性科学问题有重要意义。
微型线阵式数字太阳敏感器技术研究	光学测量;线阵式;小型化;太阳敏感器	微型太阳敏感器是现代微小卫星姿态测量的重要部件。本项目以低成本、中等精度微小卫星为应用背景，围绕微型线阵式数字太阳敏感器基础理论和关键技术展开系统深入的研究，主要研究内容有：运用视觉测量思想，设计"V"形透光狭缝的光学掩膜，使基于一维线阵图像传感器能测量太阳光在二维方向的入射角。基于现代光学镀膜技术，设计具有地球反照光和杂光抑制能力的掩膜膜系，提高太阳敏感器工作可靠性。研究高精度信息处理算法，实现姿态角的测算。提出两轴分离的误差模型，通过软件补偿的方式提高姿态测量精度。建立完善准确的测量模型，并基于内外参数统一建模的标定方法对模型中各参数精确标定。研制微型线阵式数字太阳敏感器原理样机，主要技术指标达到：重量小于30g，精度优于0.05 (1σ)，并具有0.6个太阳常数的地球反照光抑制能力。通过本项目研究，为低成本、中等精度微小卫星平台提供小型化、低成本、高可靠的太阳敏感器新产品。
脉冲压缩光栅超低衍射波像差新方法新技术研究	可变形反射镜;光栅;像差补偿;衍射波像差	大尺寸超低像差脉冲压缩光栅是实现超快超强激光脉冲的关键元件。衍射波像差作为其重要的技术指标之一，受限于基片加工、镀膜以及全息光学记录等工艺环节的技术水平，对于米级尺度的脉冲压缩光栅，实现低于0.1λ衍射面形的指标非常困难。本项目为解决脉冲压缩光栅的超低衍射波像差问题，提出一种利用全息记录光场波面与光栅基底面形像差相互补偿降低光栅衍射波像差的方法。拟采用Φ200mm口径的光学系统开展制作超低衍射波像差脉冲压缩光栅的方法研究，为今后米级尺度超低衍射波像差光栅的研制奠定理论和实验基础。研究内容包括：建立全息记录光场波面与光栅基底面形像差相互补偿的理论模型；设计和建立基于非球面的全息光学记录系统；研究利用可变形反射镜产生特定的记录光场波面的方法及其检测技术；开展超低衍射波像差光栅实验研究。
多z曲率传感技术的探索研究	多z曲率传感器;波前重构算法;自适应光学;散焦光栅	随着自适应光学的发展，波前传感技术已成为高阶自适应光学系统的瓶颈。根据国际自适应光学技术的最新进展和我们已有的理论分析，多z曲率传感器有望实现高分辨率的波前探测。我们采用传递函数方法对曲率传感技术进行了频谱分析，建立了曲率传感器的梳状滤波器模型，提出了多z曲率传感器的概念和设计方法。本项目从理论和实验两个方面，分析多z曲率传感技术在设计、研制等方面涉及的问题。首先，建立曲率传感器空间频谱覆盖效果的评价函数，采用优化算法对传输距离的选取进行全局优化，提出多z曲率传感器的设计方案；然后，研究多个探测平面上光子能量的优化分配，降低曲率信号的测量噪声；其次，使用液晶空间光调制器实验研究多个传输距离对频谱覆盖效果的影响；再次，研制基于正交散焦光栅的多z曲率传感系统，对前述理论研究进行实验验证；最后，编写适用于多z曲率传感器的波前重构算法，为研制高阶曲率自适应光学系统奠定基础。
光学介质薄膜与多体缺陷的复合光散射特性研究及特征分析	多体缺陷;复合光散射;光学介质薄膜;支持向量机;特征分析	光学介质薄膜的质量直接影响着光学系统的整体性能。介质薄膜粗糙度和缺陷的检测与控制是光学薄膜及纳米/亚纳米结构材料制备、检测与性能等研究方向的重点研究内容之一。有效的提取光学介质薄膜粗糙度及缺陷特征，诊断、控制光学介质薄膜微观形貌结构，对提高光学系统的效率或纳米结构功能材料的性能具有重要的学术意义和应用价值。本项目基于光与材料相互作用的电磁理论，研究微粗糙膜系光学特性，以及介质薄膜与多体缺陷的复合光散射特性；研究膜系的物性参数及缺陷尺寸、形态、方位等特征参数对光学介质膜层和缺陷复合光散射空间分布、偏振特性的影响规律，分析缺陷和微粗糙介质薄膜的耦合场及各自对总场的贡献；通过表面粗糙度、折射率、消光系数以及散射光强度等实验测量，理论模型与实验结合，应用支持向量机优化理论提取缺陷的主要特征。为光学薄膜、半导体材料的制备、无损检测、微纳米结构的光学性能设计等领域提供理论依据和技术支撑。
基于矢量光衍射理论的低偏振光学薄膜的研究	原子层沉积;矢量光衍射;低偏振	国家中长期科学和技术发展的需求中，各类偏振敏感的大数值孔径光学系统逐渐成为研究的重点和热点。大数值孔径偏振光学系统中，不合理的光学薄膜设计将明显扰动入射光场的偏振特性，引发额外的偏振像差。同时，此类光学系统较大的曲率，对薄膜制备的均匀性也带来了较大挑战。本项目基于矢量光衍射理论，构建大数值孔径光学系统中光学薄膜诱导偏振像差的模型，将薄膜诱导的光场偏振态改变与光学系统的残余偏振相结合，对薄膜诱导的偏振分离和位相延迟进行优化设计，实现光学系统和光学薄膜偏振像差的整合设计和相互补偿。在实验方面，摸索大曲率基板上，原子层沉积的优化工艺参数，建立基板曲率与原子层沉积参数关系的数据库。利用原子层沉积,在较为简单的沉积条件下,实现大曲率或大面积基板表面，高均匀性、低损耗的低偏振像差光学薄膜的制备。搭建测试系统,对镀膜前后系统聚焦光斑轴向和径向特征尺寸的进行测量,完成对光学薄膜偏振特性的评价。
基于多脊和非周期亚波长结构的增强吸收效应及其应用	多脊亚波长光栅;增强吸收;非周期亚波长结构;太阳能电池;纳米光子学	近年来，基于亚波长结构的增强吸收器件由于具有广泛的应用前景，使得它们成为目前的研究热点。增强吸收器件分为两种，一种是宽带吸收器，主要应用于薄膜太阳能电池领域[Nat.Mater.9 205(2010)]，另一种是窄带光谱选择性吸收器，主要应用于高灵敏度的探测器、热成像器件以及用于热光伏器件中的窄带吸收/热辐射器等领域 [Phys.Rev.Lett.100 207402(2008)]。本项目拟基于我们深入研究过的双脊光栅结构，探讨多脊周期性和非周期性亚波长结构及级联多层亚波长结构的增强吸收效应；基于此效应，拟设计新型的超宽带偏振相关和无关吸收/辐射器件、多带的窄带光谱选择性吸收器和宽带吸收薄膜太阳能电池；在实验方面，拟制作相关的器件，并测试相应的性能。本项目的研究结果将对未来太阳能电池、探测器和热成像器件的发展具有重要的意义，也对发展我们国家的薄膜光伏器件和传感器等光电子产业具有重要的意义。
光学抛光加工中的中高频面形误差形成机理研究	中高频误差;模型;光学抛光	代表当今先进光学制造技术水平的大型天文望远镜、高功率激光系统和纳米光刻等极端光学系统的研制对光学元件面形误差提出了更为严格的要求，光学元件中高频面形误差直接影响光学系统的对比度和能量损失程度，中高频误差的抑制将是极端光学制造不可避免的难题。然而对于光学抛光过程的中高频误差形成机理一直没有明确的表征模型,且其抑制和消除工艺主要依赖于加工经验。开展光学抛光加工中高频误差形成过程机理研究，以建立明确的数学模型具有重要的意义。本项目将采用创新的"自下而上"探索结合"自上而下"验证的技术路线进行中高频误差形成机理模型研究。"自下而上"是指采用宏观和微观两个角度对抛光过程中光学表面的化学物理作用进行理论分析，建立中高频误差形成过程表征；"自上而下"是指建立与模型研究过程相适应的实验，对模型进行分析、验证和优化的过程。本项目的研究成果将为光学抛光过程中高频误差的抑制提供理论依据。
高精度离轴非球面主动应力加工技术研究	离轴非球面;主动应力加工;光学制造;误差分析	在新一代超大型天文望远镜建设需求的推动下，主动应力加工技术再次成为光学制造领域研究的热点问题。尽管具有极高的材料去除效率，但是受到加工精度限制，目前，主动应力加工技术仍然只能作为粗抛光手段使用。针对这一问题，本项目提出开展以误差分析为切入点的高精度离轴非球面主动应力加工技术研究，旨在解决困扰主动应力加工技术发展的精度问题，为实现1m量级离轴非球面的高效率、高精度制造提供必要的理论依据的实验数据。首先对影响主动应力加工精度的误差来源进行分析，然后分别对三种主要误差——镜面变形误差、加工过程误差以及由胶黏剂收缩应力释放所产生的回弹误差——的处理方法进行研究，提出相应的解决方案，最后开展主动应力加工实验，对方案的有效性进行验证。此项目的开展，对于提高我国超大型天文望远镜系统的研制能力将产生一定的积极作用。
自混合光腔衰荡技术测量高反射率研究	光腔衰荡;连续半导体激光器;高反射率;自混合效应	建立基于连续半导体激光器的自混合光腔衰荡模型，理论分析不同强度和频谱分布的光反馈对半导体激光器输出频谱特性的影响及不同光反馈条件下衰荡腔的耦合效率，并数值模拟光腔衰荡信号的时间特性。建立一套自混合光腔衰荡技术实验装置，将半导体激光器的自混合效应和连续波光腔衰荡技术相结合，用于1064nm波长高反射镜反射率（反射率大于99.99%）的精确测量。在理论结果指导下通过优化实验参数，提高衰荡腔耦合效率和衰荡信号信噪比，从而便于进行超高反射率测量，并提高高反镜反射率的测量精度和测量范围。本项目申请拟达到最终高反射率（反射率大于99.99%时）测量误差小于5ppm，重复性测量误差小于1ppm。由于连续波半导体激光器的波长覆盖范围非常广，并且该技术具有很好的可移植性，本项目的完成对发展各种激光波长的低成本、高精度高反射率测量仪器具有重要的经济价值和直接的指导意义。
大口径全息记录干涉光场多维主动稳定控制方法与技术研究	主动式全息记录;光栅;稳定性控制;干涉光场	大口径脉冲压缩光栅是实现超快超强脉冲激光的关键元件。在超大功率拍瓦量级激光装置中，对光栅的口径需求已达米级。随着光栅口径的增大，全息曝光时间将大大延长，在米级尺度范围内，全息记录干涉光场几十纳米运动变化的累积效应会严重影响全息光栅掩模的形貌。如何实现长时间全息记录过程中干涉光场的纳米级稳定成为米级口径光栅制造成败的关键。本项目提出了一种采用多维主动控制技术获得全息记录干涉光场相对稳定的方法，借助多个参考检测光栅，以共光路方式检测记录光场的实时变化，通过主动控制相应光学器件的运动补偿全息记录干涉光场的变化，实现干涉光场的相对稳定，从而为解决米级口径全息光栅记录的稳定性提供了新思路。相关研究成果将改变传统全息记录对全息平台稳定性的过份依赖，开拓出一条普适的新的主动式全息记录技术之路，引发全息光栅制造技术的新变革。
多焦点仿生复眼光学元件的微尺度多级结构一体化成型方法研究	仿生复眼;微透镜阵列;多焦点;微细加工;微光学	小型化、集成化的仿生复眼光学元件，可有效地降低光学成像系统体积和重量，提高系统的探测成像感知能力。因此子眼数多、曲面密集排布的仿生复眼的构造成型以及子眼微透镜单元成像范围、成像景深等研究极为重要。由于传统的仿生复眼中子眼微透镜的焦距唯一，限制了光学成像过程中不同景深处目标物图像信息的获取。针对该问题，本项目提出"多焦点仿生复眼光学元件的微尺度多级结构一体化成型方法研究"。通过设计仿生复眼光学元件子眼微透镜单元为微尺度、多级环带结构，优化各级结构口径、曲率半径以及矢高等参数，获得最优结构模型；研究光刻胶曝光模型面形控制方法，制备平面分布多焦点复眼结构；通过引入新材料、新工艺，研究二维平面结构与三维曲面结构之间变换关系，一体化成型均匀性高于95%的曲面分布的多焦点仿生复眼光学元件，实现对多个不同景深处的目标即时成像。该方法可在普通实验室实施完成，不涉及昂贵的设备和仪器，研制成本低，普适性强。
基于光纤的激光自混合散斑有源传感理论和技术研究	光纤;有源传感;激光自混合;散斑	研究基于光纤的激光自混合散斑有源传感理论和技术。提出散射光反馈掺铒光纤(EDFR)激光器有源传感实验模型，根据能级系统理论推导掺铒光纤（EDF）内的离子速率方程及传输光的放大方程，导出散射光强反馈回激光腔引起的激光频率和功率变化。分析激光器腔内、外参数和外部目标物状态对激光频率和强度的影响。组建光纤激光器散斑有源传感实验系统，用于物体速度、粒径、浓度和粗糙表面的测量，研究相应的实验技术。由于介质光栅的锐选频效应，光纤激光的模式好、谱线窄，在光通信系统和相干光信息处理技术中已有广泛应用，然而将被测目标物的散射光引入掺杂光纤，经过光振荡、放大和传输，实现有源传感，国内外几乎还是空白，理论和技术上有一系列的问题需要解决，因此我们的研究是开创性的。散斑与光纤技术相结合，形成一个新型的有源传感网络，可实现速度、粒径、浓度，粗糙表面等物理量的测量，在工业自动化、环境监测、医疗等领域具有广阔的应用前景。
ArF准分子激光薄膜偏振效应控制技术研究	准分子激光;偏振效应;偏振损耗;薄膜;偏振像差	ArF准分子激光相关技术的持续发展对193nm激光薄膜元件性能不断提出新的挑战。在薄膜元件研制过程中, 消除薄膜系统的偏振效应始终是一个棘手的问题。偏振薄膜使用所带来的偏振效应一方面会增加薄膜自身的光学损耗，降低薄膜抗激光辐照稳定性；另一方面偏振薄膜诱导光场偏振态改变所带来的偏振像差会降低光学系统分辨率。本项目将通过研究影响ArF光学系统中主要偏振薄膜光学元件的偏振损耗的实际因素及降低偏振损耗的有效方法，并采用偏振光线追迹的方法,建立薄膜诱导偏振态的改变和薄膜诱导偏振像差之间的关系，针对ArF激光曝光和应用光学系统中偏振薄膜元件偏振态输出对光学系统偏振像差的影响，设计制备具有极低的偏振损耗且具有确定偏振态输出的193nm偏振薄膜元件。
复合型飞秒激光加工多尺度三维光流体集成器件及应用研究	微纳加工;微流控芯片;光流体;飞秒激光;微光学	光流体(Optofluidics)是一种集成光学器件和微流体技术的新型可调谐光学器件，通过控制流体的光学性质来实现特定功能。由于对液体的控制比固体简单，光流体器件具有更好的光学可调谐性。目前基于平面微加工技术的二维光流体器件难以满足高性能光学应用，如"真三维环境"仿生研究。本项目将发展一种复合型的飞秒激光三维多尺度加工技术，首先利用飞秒激光在玻璃内部刻蚀三维的微流体通道（～cm），再灌入聚合物，并利用双光子聚合技术集成三维的高精度微光学器件（～um/nm），从而构成多尺度"真三维"光流体器件。本项目主要研究内容有：（1）搭建兼有大范围和高精度加工能力的复合型激光微纳加工系统（2）飞秒激光刻蚀高平滑度三维玻璃微通道的超快吸收机制及关键工艺（3）双光子聚合在三维玻璃微通道内的微光学器件制备的工艺及对精度分析（4）针对在光学调谐、流体物理和生物探测等特定应用的新型"真三维"光流体器件的设计和制备
包含多尺度结构的晶圆级透镜阵列设计和制造关键技术研究	微透镜阵列;亚波长结构;晶圆光学;抗反射效应	面向移动终端的光学相机模组生产已经发展为一个巨大产业。晶圆级封装光学相机因其生产高效和体积紧凑特点成为业界研究热点。核心元件8英寸晶圆级透镜阵列在制程中采用介质膜方式实现增透，受到晶圆变形和膜层破裂等问题严重影响。.针对此问题，提出一种包含多尺度结构的新型晶圆级透镜阵列器件，同时涵盖百纳米尺度抗反射纳米结构阵列，百微米尺度口径成像透镜和百毫米尺度晶圆基底。本项目围绕此器件的设计和制造关键技术展开研究；建立曲面基底上纳米结构阵列抗反射理论模型，优化纳米结构阵列的构型和几何特征参数设计；研究开发同时包含微透镜阵列和纳米结构阵列的8英寸晶圆级透镜阵列硬模具制造技术，重点解决曲面阵列上纳米结构阵列的制造技术难题；建立曲面基底上纳米压印复制技术的脱模受力模型，优化脱模工艺设计。本项目研究将为多尺度结构晶圆级透镜阵列的产业应用打下坚实基础，并为类似的微纳复合结构新型器件研究提供借鉴。
纳米压印微光学器件中形貌误差产生机理及控制方法研究	微光学器件;纳米压印;形貌蜕化;粘联缺陷;力学特性	本项目以连续浮雕/多台阶结构微光学元件的纳米压印为技术应用背景，以提高器件衍射效率为目的，对工艺过程中的主要加工误差的产生机理及控制方法进行研究，以对工艺优化给与指导。具体研究内容围绕如下个方面进行：1）基于Cross-WLF方程和非等温热粘弹模型，对于成型过程的力学特性进行描述；基于辅助压模实施二次压印，改善封闭结构中聚合物的流动，降低残留应力积累，从而显著提高纳米压印技术的聚合物结构形貌稳定性；2）利用原子力显微镜的单分子表征及操纵能力，实现对微观尺度条件下，氟代烷基分子在压模表面分布的准确表征及定量控制，并以此为基础深入研究压模表面-CF3基团分布对于粘联缺陷发生的作用机理；3）基于HPEM模型，并结合实验验证手段，建立去除效率角度依赖性模型，通过进行等离子刻蚀过程产生的形貌蜕化误差预测，并在压模设计中予以补偿的方法，减小形貌蜕化缺陷。
人体取穴的光学测量方法及关键技术研究	针灸;随机对照试验（RCT）;体表测量;几何特征;人体取穴	提高针灸随机对照试验（RCT）质量是针灸科学研究中面临的一个亟待解决的世界难题。针灸RCT质量较低的主要原因之一是由于缺乏规范化的取穴方法和技术，使研究者不能在受试者身上精确定位取穴点的位置，不能统一规范选取相同穴位实施针刺，取穴差异成为影响针灸RCT质量的关键因素之一。本课题以取穴点自动测量和精确定位为技术突破点，把握测量取穴点几何特征以实现精确取穴这一关键研究方向，以体表几何形貌精密测量方法为基础，以取穴相关国家标准为依据，拟系统研究并解决4个关键问题：（1）取穴点几何特征测量方法和关键技术；（2）取穴点提取的方法论；（3）数字化取穴方法及取穴模型；（4）规范化人体取穴方法和关键技术。研究利用光学测量及取穴仪器，实现在不同临床试验条件及个体差异的情况下，以规范统一的精密测量方法，在人体表面快速准确取穴（不管是"真穴"还是"假穴"），为进一步提高针灸RCT质量提供取穴技术和仪器。
可见光波段三维Luneburg透镜的广视场理想成像及其多光子制备	三维;卢内伯格透镜;理想成像;多光子加工;光频段	Lüneburg透镜是一种基于梯度折射率材料的球形透镜，它能够把入射平行光集中到透镜表面或外部一点上，实现广视场、无像差的理想成像。目前Lüneburg透镜已被广泛应用于广角度、高定向、无像差的射电天文和低轨道卫星通信等微波领域中，在微纳光学及片上集成光学也具有巨大的潜在应用价值。在可见光及近红外波段，由于三维梯度折射率材料的加工非常困难，当前国内外研究主要集中在柱对称二维结构上。本项目将利用解析方法及数值仿真研究广义Lünebur透镜中电磁场的传输规律，分析不同折射率分布的Lüneburg透镜的成像特性，探索基于现实可用介质材料的Lüneburg透镜的理想成像极限；利用多光子激光直写加工技术加工光波段的梯度折射率等效介质材料，制备工作在光频率的三维Lüneburg透镜，实现三维光波段广视场、理想成像研究，并进一步探索利用全介质Lüneburg透镜实现超越衍射极限的超分辨成像的可能性。
基于子孔径波面斜率采样的波前重构精度表征及高敏感度误差补偿方法研究	成像质量评价;波面重构;气流扰动主被动补偿;空间目标探测与监视;子孔径波面斜率采样	成像性能是衡量大口径光电探测技术发展水平的重要标志。伴随下一代光电探测系统口径增至4～5m，对其不同仰角的基础像质及评价方法提出新的挑战，而现有方法难以满足室内像质评测的特殊需求。子孔径波面斜率采样—重构全口径波前理论极具发展潜力，但受限于波前重构精度难以定量表征、环境扰动作用规律不明等基础理论问题，长期未能在应用领域有所突破，亟需深入探索新的解决途径。.课题面向光电探测技术发展前沿，针对波前角谱理论在应用层面所遇共性问题，凝练其中科学议题，拟通过严格推导扫描运动模型，描绘子孔径光束传播轨迹，以此构建波前重构链路和误差传递路径。通过协同仿真、比对实验等方法初步建立波前重构精度评价模型、优选重构算法，并进行初步试验验证，课题有望揭示采样耦合误差与波前信息复原精度内在作用规律，为后续研究提供必要的理论基础。
深紫外激发条件下基于双共振峰有序纳米结构的 SERRS效应研究	亚波长光栅;深紫外;表面等离子体共振;表面增强共振拉曼散射	基于金属纳米结构的表面增强共振拉曼散射(SERRS)效应能够急剧增强吸附物质的拉曼信号强度，使人们在分子水平上获得关于物质结构、吸附状态等信息，其超高探测灵敏度受到了广泛而持续的关注。目前，SERRS的研究集中在可见光波段，探测对象是在该波段具有共振吸收的标记分子，如罗丹明6G（Rh6G）；而大多数生物类目标分子，如 DNA碱基、蛋白质、氨基酸等，其吸收峰都落在深紫外波段(DUV，180 nm<λ<300 nm)。为此，本课题拟将SERRS的研究从可见扩展到深紫外，针对目标分子的紫外吸收、散射波长，设计双共振峰共同承担拉曼增强，在获得足够信号强度的同时，消除激发光对目标分子的降解；以DNA碱基为目标分子，在不同浓度条件下，对DUV-SERRS基底的探测灵敏度、重复性以及光降解引起的拉曼信号衰减进行全面的实验研究。本项目的研究目标是利用DUV-SERRS实现目标分子的非标记痕量探测。
亚波长介质-金属光栅光学透射增强及光变呈色特性研究	机理与物理理解;透射增强;亚波长介质-金属光栅;共振光变	亚波长介质-金属光栅具有独特的共振特性，将之用于防伪领域设计并制作共振互补光变色图像是防伪技术目前前沿研究领域之一。课题选择亚波长光栅防伪作为研究背景，深入研究介质-金属亚波长光栅的光学透射与透射增强及其理论解释，阐明其透射增强及光变呈色的机理和物理理解。介质-金属光栅的光学透射及光变呈色机理、共振光变特性随之结构参数、材料、入射角及入射光偏振状态的变化规律、金属材料调制共振特性的规律、提出增强共振透射光强度的方法、建立设计有预定光谱形状及颜色特性光栅的新方法、设计具有蓝光-绿光滤波功能的介质-金属光栅光变微结构等，是课题研究的核心内容，也是未来几年国内外微光学、纳米材料及防伪等领域的热点研究问题。研究成果可用于操控入射到光栅上的光波，使之按预定的方式传播并有特定的滤波功能，为上述领域新技术及产品的研发提供指导。课题在理论及应用方面均有良好的创新性，市场应用前景较好。
相位式双频激光拍波测距方法研究	相位式;双频激光;激光测距;光电检测;鉴相精度	随着科技的发展，工业生产领域需要更高精度，更快速响应的测距方法。传统的相位式激光测距技术存在着测量精度与测量速率间的矛盾，模糊距离，半导体激光器对高频调制信噪比的制约等问题，而双频激光技术的发展为解决这些技术瓶颈提供了新途径。本研究结合相位式激光测距的原理，探索采用差频可调谐的双频He-Ne激光器产生拍波信号作为光源，实现多频测尺无模糊相位式激光测距的新方法。通过分析影响测量精度的各种因素，构建误差传递模型，研究抑制干扰的相位检测技术，并基于全相位谱分析的鉴相方法，引入希尔伯特变换，消除数据处理过程中的鉴相偏差。为解决高精度、大动态范围的相位式激光测距技术发展中的若干关键问题提供新思路。
二维集成相移剪切干涉法及其在亚纳米级波像差检测系统中的应用研究	波像差;光栅衍射;相位重构;波前重构;二维剪切	随着纳米技术包括极大规模集成电路制造技术的快速发展，现有光学应用系统如光刻机和显微系统等的解析度（20~50nm）已经不能满足需要，对系统物镜的波前进行精确调控是进一步提高上述光学系统精度的关键环节之一，而对波像差的精确测量是波前调控的必要前提。本课题围绕如何提高波前偏差检测精度这个国内外精密光学系统所面临的普遍问题，提出利用复合入射光栅、二维衍射剪切光栅、步进相移与空间相差矢量解析技术来实现集成化波像差测量。这一方法在被测光学系统的物面和像面都设置光栅进行波前复制，可使光填充具有充实与多向性，剪切具有多向与多维的特征，因而有望提高出瞳中局部和总体波像差的测量精度。同时，像素独立的光强模式化和优化的相差步进模式等能更精确、快捷地对相差乃至波像差求解。
超薄有损耗薄膜结构的宽带超吸光特性研究	宽带超吸收;金属薄膜;超薄薄膜;有损耗薄膜	宽带超吸光材料在太阳能的俘获、光学系统中杂散光的消除、光热发电以及光探测等众多方面都有着广泛的应用前景。本项目提出利用超薄（厚度远小于λ/4n，λ为工作波长，n为薄膜的折射率）且具有损耗特性（消光系数k较大）的光学薄膜，通过匹配其复折射率及厚度，理论上设计出具有对入射光角度不敏感的宽波段超吸光特性的4层薄膜结构：减反射层1/超薄（~10nm）有损耗膜层2/超薄（~10nm）有损耗膜层3/金属反射层4/玻璃基底。通过分析薄膜特别是2层超薄有损耗薄膜对光的相位和电场强度的调控作用，探索超薄且简单的薄膜结构在宽波段范围内超吸收的物理机制。进一步通过镀膜工艺调控有损耗薄膜的复折射率和厚度，在实验上获得具有对入射光角度不敏感的宽波段超吸光特性的薄膜结构，为生产大面积低成本超吸收薄膜提供一种可行的技术路线。
石墨烯与CMOS电路单片集成高速光接口芯片研究	光电探测器;光接收机;石墨烯;光互连;光电集成	本项目以石墨烯光电探测器/光电混频器与硅基CMOS电路单片集成为目标，瞄准国际前沿光电交叉学科，结合石墨烯纳米光电子技术和硅基微电子技术，开展石墨烯与硅基CMOS电路单片集成高速光接口芯片研究。针对现有石墨烯微电子器件难以实现大规模集成，以及石墨烯光电子器件制作工艺复杂、难以实现和微电子器件集成的难点，创新性提出石墨烯光电集成方案。研究基于石墨烯/黑磷等二维材料的光电子器件和标准CMOS工艺兼容的基础理论、设计方法、制作工艺、测试表征和系统集成等一系列科学问题。通过CMOS后工艺，优化设计石墨烯光电子器件结构和制作工艺流程, 在集成电路芯片表面制作石墨烯光电器件，实现石墨烯与CMOS电路单片集成高速光接口芯片。石墨烯光电集成充分结合了石墨烯优良的光电特性和硅基集成电路绝佳的电学特性，是突破后摩尔时代集成电路芯片性能瓶颈的重要途径，具有重要的科学研究价值和潜在的应用前景。
2-5μm波段激光薄膜水吸附演化特性及其对薄膜性能影响的研究	光学薄膜;中红外激光;水吸附	面向2-5μm波段激光在医疗、空间遥感、光通信、气体探测等领域的广泛应用，尤其是在空间对抗、强场激光物理等方面的需求牵引。基于此波段水吸收系数高的重要特性，膜内吸附水的不同形态、水化物对薄膜的光学性质、力学性质和抗激光辐照能力都有很大影响。本项目拟在不同类型基底上选镀2-5μm波段典型薄膜，探测分析不同阶段、不同条件的吸附水变化特性和薄膜特性，获得水吸附量、水在膜内存在状态、水化反应及其生成物与薄膜组分、微结构及外部环境的关系；基于吸附动力学、水化动力学，建立薄膜内自由水、羟基、水化物及其对应的吸收、作用力的演化规律及理论模型。研究成果将有助于中红外激光薄膜元件的设计、研制、使用；有助于薄膜应力的调控、抗激光辐照能力的提高。
复合型增效剂对激光玻璃加工的性能影响和作用机理研究	抛光性能;激光玻璃;复合型增效剂	激光玻璃作为增益介质被广泛应用于各类高功率激光装置中，但是激光玻璃材料的环抛加工却存在加工效率低和表面质量差等问题。抛光复合型增效剂为解决该问题提供了有效途径。本项目以抛光复合型增效剂对不同类型激光玻璃加工的性能影响和作用机理为研究对象，对激光玻璃抛光界面液（抛光液含增效剂）-固（激光玻璃）-胶（抛光胶）微层多相耦合流场的物理化学变化和作用规律进行基础科学研究。具体包括：根据钕不同类型激光玻璃加工特点选择合适的增效剂；采用"长周期"正交试验方法研究复合型增效剂对抛光胶盘保形性、抛光辅料材料去除率以及激光玻璃玻璃表面雾化和粗糙度的影响规律，并确定适合该激光玻璃加工的复合型增效剂类型和工艺参数；利用唯象学数值模拟手段，结合实验结果，通过ANASYS和FLUENT软件建立抛光界面微层多相耦合流场机制模型，揭示增效剂与不同类型激光玻璃及抛光辅料之间微层的物理化学变化过程和作用机理。
色觉正常观察者的辨色差异影响研究	颜色匹配函数;颜色匹配实验;观察者同色异谱;光谱优化	色觉正常观察者对颜色的感知和分辨具有一定的差异性，这种差异性受到照明光源、物体色光谱等的影响，会有不同程度的变化，出现了观察者的同色异谱现象。现有的CIE颜色匹配函数CIE1931，CIE1964和CIE2006仅考虑到了观察者的年龄、视场对颜色感知的影响，并未考虑到观察者的辨色差异受外界因素，如照明光源、呈色设备的影响。本项目拟从模拟计算和颜色匹配实验两方面进行，优化建立不同观察者的锥细胞响应函数，研究观察者的辨色差异性受观察者颜色匹配函数、照明光源光谱分布和物体的光谱特性曲线分布的影响程度，并将这种影响定量化。一方面，为弱化不同观察者的颜色视觉差异性，提出一种优化设计不同照明光源、原色光谱设备的方法；另一方面，在颜色的光谱色彩管理过程中，考虑到观察者的差异，引入观察者的CMFs，保证不同类别观察者的颜色视觉与"CIE标准观察者"匹配，从而实现不同观察者颜色视觉的一致性。
低熔点金属及合金薄膜液态光学性质的实验和理论研究	光学吸收薄膜;金属微纳结构;金属纳米薄膜	金属薄膜在信息领域中应用广泛，如用作导电膜、存储膜等，随着器件尺度减小，金属的熔点下降，当器件在一些高温环境应用时，金属薄膜将熔融甚至液化，但目前关于金属薄膜液态性质的研究仍很有限，因此研究有关液态金属及合金材料的微观结构、光学性质，以及固/液相变化过程的规律具有科学意义和应用价值。本项目拟通过采用电子束蒸发等工艺，在真空条件下制备系列低熔点金属（如Sn、In）膜及其合金膜样品；采用X-射线衍射、原子力显微镜等方法表征所制备的金属膜及合金膜的物理性质及结构特性；采用变温椭圆偏振光谱技术获取固相及液相金属膜及合金膜的光学常数谱；并结合第一性原理计算来研究低熔点金属Sn、In等及其合金的液态光学性质以及固/液相变特性和物理机制，通过对这些较低熔点的金属及合金的研究，探索液态金属的光学性质及相变特性，为进一步研究其它高熔点金属的液态光学性质提供具有参考价值的技术方法和理论模型。
基于空间像矢量分析的偏振像差在线检测与像质优化方法	像差检测;光刻;偏振像差	光刻是集成电路制造的核心工艺，光刻分辨率的不断提高推动着集成电路向着更小线宽尺寸发展。随着半导体制造向22nm及以下节点推进，偏振像差成为影响光刻分辨率的新的重要因素。为保证光刻图形的高保真转移，既需要组合运用多种分辨率增强技术，通过优化光刻工艺保证光刻系统成像性能达到最优；又需要发展高精度的光刻过程在线检测技术，精密监测各种光刻过程参数的变化并对其进行在线校正。本项目拟基于严格矢量光刻仿真模型，研究移相掩模的矢量成像效应，基于掩模空间像的矢量效应提出一种偏振像差的在线检测方法，在此基础上，通过深入分析超大数值孔径光刻成像条件下投影物镜偏振像差对照明和掩模等分辨率增强技术的影响机制，提出一种基于掩模、照明、投影物镜联合优化的光刻分辨率增强方法。
光源的相关色温和Duv的计算方法及其在LED光谱优化中的应用研究	中视觉效应;相关色温;显色指数;辐射发光效率;生物效应	LED光谱优化是提高LED性能的重要技术，目前光谱优化都是在固定色温下，研究提高光效、显色指数等，若需要大范围色温下的优化问题，还需对色温进行离散，反复运用固定色温下的优化过程，最后从有限的结果中挑选最好的，这不能保证获得大范围色温下的最优结果。阻碍大范围色温下的LED光谱优化的发展主要是没有准确的色温计算方法。本课题首先研究改造申请人等最近提出的计算光源色温的牛顿迭代算法，使之对任何初值都收敛到距离函数的一个局部极小值点，从而通过初值的特殊选取获得光源色度坐标到黑体轨迹的最短距离和相关色温。这种算法的研发，使大范围色温下LED光谱优化成为可能。进一步地，分别给出了大范围色温下的道路、一般室内和夜间工厂LED照明的光谱优化数学模型。研究结果不仅为LED光谱优化提供了科学途径，有效提升LED的综合性能，推动LED照明在各个领域的应用具有重要意义，而且为CIE推荐标准计算色温方法具有重要贡献。
超快激光打印结合毛细力驱动的可调谐功能结构自组装及其应用	自组装;光学加工;先进光学制造;功能结构;毛细力	微纳米加工手段包括自上而下和自下而上两种技术途径。自上而下方法可以构建复杂造型和材料特性的结构，但是通常工艺过程复杂，耗时长且成本高；自下而上方法依靠基本单元逐级组装制造特定的结构，过程简单便捷，但是所获结构类型有限，形貌不可调谐。本项目将两种微纳制造手段相结合，提出一种毛细力驱动的微结构单元自组装方法，发挥飞秒激光双光子聚合技术三维复杂成型能力的优势，实现可调谐的功能器件制备。主要研究内容包括：分析微观尺度多力场耦合条件下基本结构单元的界面力学性能和行为；通过多维参数优化控制实现毛细力驱动的多样化结构单元的可靠自组装；发展基于柔性基底和智能材料的可调谐功能结构加工技术；利用激光全息技术实施大面积多级自组装结构的高效制备，并探索其在微流体和手性光子学等领域的应用。本项目提出的飞秒激光打印结合毛细力驱动自组装方法具备跨尺度大面积功能结构的加工能力，具有良好的产业化应用前景。
白光LED二元光学光束整形及其应用	波长补偿;白光LED;优化算法;光束整形;二元光学	白光LED广泛应用于各种照明领域。基于折反射原理进行二次光学设计，可以使得光学系统对白光LED发出的光场进行整形，满足不同环境的照明需求。二元光学在实现光束整形上具有独特优势，但尚未应用于白光LED照明系统。本项目从"波长补偿机制"与"优化算法改进"的角度出发，突破二元光学光束整形器件的衍射图案通常与波长成正比的限制；创新系统实现方案和光场传输模拟；改进优化设计算法；研制二元光学器件，获得多种典型的白光照明图案，即对不同波长获得相同的衍射图案和光强分布；在无线光通信发射端、汽车前灯等系统中开展应用研究。项目研究成果将为白光LED照明系统提供新的基于衍射原理的光学设计理论和技术，并拓展二元光学的新功能与应用领域。
基于介质—金属纳米线复合结构的非线性微纳光子器件研究	金属纳米线;表面等离激元;非线性光学;微纳光子器件;介质纳米线	表面等离激元（SPP）在纳米尺度光信息载体方面显示出了潜在的应用前景，研究基于SPP的非线性光子器件对于高密度光子集成的实现具有积极的推动作用。本项目基于在复合型纳米尺度SPP结构中实现的高效率SPP强约束导波和耦合等突破性进展，提出将介质-金属纳米线复合结构用于以光调制器为典型应用的SPP非线性光子器件的研究。通过使用非常紧凑的介质纳米线与金属纳米线的接触式近场耦合方式，高效率地输入信号光与控制光，基于光与SPP的非线性相互作用以及介质、金属纳米线不同的导波和色散等特性，利用"光子-表面等离激元"复合型结构实现超小型、低功耗超快光调制器。研究结果对于发展新型高性能SPP非线性光子器件、高密度"光子-表面等离激元"复合集成及其与标准光纤系统兼容等技术具有重要意义。
基于空间相干性控制的干涉仪本征噪声抑制技术	干涉仪;环形光源;空间相干性;本征噪声	目前影响干涉仪测量精度的一个主要因素是系统能测量空间频率段的本征噪声，对于纳米级高精度干涉仪中如何有效抑制系统本征噪声，提高系统的信噪比就显得尤为重要。本项目就是从光源的空间相干性控制入手研究抑制高精度干涉仪中的本征噪声的原理和方法，从而提高干涉仪的测量精度。基于光学原理、系统建构、和误差理论研究干涉仪系统本征噪声产生机理，建立抑制系统本征噪声模型，并进行光学仿真分析和实验验证。重点研究抑制干涉仪系统本征噪声的环形光源技术，建立环形光源抑制相干噪声的理论模型，探索满足高精度干涉仪技术要求的系统设计方案并进行实验验证和误差分析。该项目的研究成果可直接应用于纳米级高精度干涉仪的研制中，具有重要的工程应用价值和现实意义。
基于光谱的喷墨打印设备全墨色特性化高效建模方法研究	光谱反射率;打印机特性化;全墨色;高效建模	喷墨设备色彩特性化建模是保证喷墨色彩复制精度的关键。针对目前设备特性化建模过程所存在的同色异谱、墨点可见性高以及建模效率低三大问题，提出从光谱反射率层面构建喷墨打印设备全墨色特性化模型的高效建模方法，以期系统的揭示全墨色作用下半色调光谱色彩再现的机理与规律，保证特性化建模的合理性、完整性及高效性。围绕特性化过程中存在的空间拆分降维、墨量限制、打印光谱预测、光谱分色以及建模度量优化等关键问题，依据人眼视觉感知机理，通过辅色墨水分色曲线及打印墨点可见性仿真量化方法的构建，将申请人前期研究构建的打印机主墨色光谱特性化建模方法向全墨色层面进行扩展。在此基础上，利用约束最优化算法实现面向光谱维度分析模型的特性化样本寻优，克服传统方法所具有的采样冗余问题，进一步实现模型精度、墨点可见性以及建模效率三者的兼顾，为喷墨打印技术在色彩复制方面的发展提供理论与方法支撑。
物体表面色的白度模型研究	白度;心理物理实验;色貌模型;均匀颜色空间	物体表面色的白度对于广泛存在的白色物体而言是一个极为重要的颜色属性，而白度会随着照明和视觉情况的改变而变化。尤其是对于含有荧光增白剂的物体而言，光源的光谱将直接影响荧光增白剂的激发效果及白度。相比于众多针对物体表面色各种颜色属性的研究，针对白度的研究极为缺乏，至今尚未在色貌模型及均匀色空间中有针对物体表面色白度的相关研究。目前使用最为广泛的CIE白度值仅仅基于物体表面色在D65标准照明体这一单一照明情况下的(x,y)色坐标，该白度值不会随照明(色温、照度、光谱)和视觉(适应场亮度)情况的变化而变化，因而无法准确评价及预测物体表面色的实际白度。本项目使用已搭建的14通道光谱可调照明平台辅以遗传算法高质量地模拟不同色温的黑体辐射及自然光光谱，通过开展心理物理实验来研究在各种照明及视觉情况下广泛均匀分布于颜色空间内的各种颜色样本的白度，从而建立一个可以准确评价及预测物体表面色在实际情况下的白度。
龙虾眼透镜成像的三维矢量衍射影响研究	衍射极限;光传输机理;三维矢量衍射;像质评价函数;复眼光学系统	龙虾眼透镜是仿生光学技术的一个研究热点。其独特的成像原理能够在空间高能射线探测领域获得前所未有的大视场与较高的能量获取能力。高精度的空间分辨是实现深空定位探测的前提，这要求龙虾眼透镜具有足够小的微通道结构，用以减小几何光学的像差。随着龙虾眼透镜的微通道结构尺度向着微纳米尺度方向发展，其电磁辐射的波动性与矢量特性将越发显著。但目前龙虾眼透镜系统的设计仍然停留在几何光学的范畴之内，物理光学成像理论研究的缺乏，严重制约了高精度龙虾眼成像系统的设计。所以本项目拟以物理光学视角，研究微通道结构的三维矢量衍射效果对于龙虾眼透镜成像机制的影响。通过建立龙虾眼透镜微通道结构的三维矢量衍射数学模型和微通道阵列的衍射场传播数学模型，得到龙虾眼透镜参数与微通道结构参数和像面处的衍射光场分布的关系。通过构建物理光学机制下的评价函数，揭示龙虾眼透镜的设计极限，为高精度龙虾眼透镜系统的成像优化设计奠定理论基础。
基于局域模耦合效应的近红外波段光子晶体生物传感器的研究	亚波长结构;衍射光学元件;微光学元件;纳光子器件;折射率分布	光子晶体生物传感器因具有高灵敏度、高分辨率、高集成度和无标签检测等特点，近年来受到了人们的广泛关注。其主要原理是通过探测光子晶体微腔谐振频率的位置变化分析微腔周围环境折射率的细微变化，然而透射光强的变化情况并没有被加以有效利用。本项目拟研究光子晶体多个局域模间的耦合特性，通过对多个透射峰频率位置和透射光强的变化分析液体环境中吸附在不同缺陷体周围的多类型疾病标记物的浓度信息。具体研究基于多缺陷模耦合效应的一维结构；基于中心缺陷模和表面模耦合效应、多频段窄带宽耦合腔光波导的二维结构；基于中心缺陷模和表面局域模耦合的木堆积三维结构等光子晶体器件的生物传感特性。提出研究基于SOI基片的近红外波段硅柱型传感器，背景环境为自由流动的液体，有利于对生物蛋白分子浓度的动态检测。然后利用电子束曝光结合电感耦合等离子刻蚀技术进行传感器件的实验制备，最后利用微区光谱测量系统结合微流控技术进行器件的传感性能测量。
无铅红外高折射率材料(Bi,Sb)2(Te,Se)3的生长与红外光学性质研究	(Bi;组合材料学;晶体生长;光学常数;Se)3;第一性原理计算;Sb)2(Te	环境友好的红外高折射率薄膜材料是航天遥感工程急需的新材料，而潜在的无铅材料碲化铋膜层中高自由载流子浓度导致大的消光系数k，阻碍了其在红外光学薄膜中的应用，探索高体相绝缘性和低载流子浓度的材料成为国际关注的焦点。本项申请提出开展无铅红外高折射率材料(Bi,Sb)2(Te,Se)3性质及应用的研究，使用并行合成与高通量表征等组合材料学的方法探索材料体系中全配比的薄膜红外光学常数（折射率n和消光系数k），以寻找一种或几种具有特定配比、光学和空间环境耐受性优异的材料作为不含铅的红外材料，替代目前可供实际使用的高折射率薄膜材料碲化铅。结合第一性原理的理论计算，揭示出元素配比和晶体结构对其红外复折射率影响的机理。并使用加速安瓿旋转技术和Bridgman-Stockbarger方法生长出特定配比的晶体材料，应用于空间红外光学薄膜，形成具有独立知识产权的产品，提升我国具有特殊用途镀膜材料的研究水平。
加速度场诱导微纳粒子高动能冲击抛光的原理与工艺研究	去除函数;光学加工;先进光学制造	研究电磁弹射（Electromagnetic Particle Launch）抛光新工艺，其弹射微纳粒子受到洛伦兹力作用产生定向运动，经加速度推进之后具有高动能，当逸出场作用范围后以一定惯量冲击工件实施抛光。基于电磁激发、连续推动、粒子加速等多能级耦合的协调激发原理，研究电磁弹射系统结构设计调控粒子状态的微观物理机制，揭示连续能量促动粒子冲击抛光精度等的微观机理。基于理论模型，研究不同特性电磁能量影响粒子耦合分布规律，及其与不同光学材料间的作用机制，描述电磁弹射微纳加工过程中的精度尺度效应。应用在光学抛光方面，需要探索洛伦兹力与粒子尺度质量的关联模型、粒子的导电特性、粒子序列化特征、加速均匀且力量可控等。本项目提出技术的可预见优势是实现材料的柔性抛光去除，即"低应力"特点，是有可能实现基于粒子控制来改变瞬时局部特性的高质量低应力抛光的一种新方法，值得探索和尝试进而突破原理及技术上的关键点。
纳米Ag膜生长和退化机理及其化学稳定性研究	退化机理;纳米Ag膜;化学稳定性	纳米银膜作为一种航天遥感、偏振器件、节能玻璃中广泛应用的金属材料，在可见-近红外光谱区域有良好的光学特性，但其光学常数难以准确获得和环境稳定较差两方面因素限制其使用。本项目拟对单个纳米连续厚度银膜开展研究，获得连续厚度银膜的小岛面分布均匀性及其尺寸分布。采用蒙特卡罗方法模拟其生长过程，椭偏光度法分析其光学常数。自然放置和快速退火相结合方法分析其表面结构退化过程，分析其光学性能退化机理。采用共溅方式获得不同组分Cu掺杂银膜，采取EMA混合模型分析其光学常数，利用能谱仪分析其元素含量，以求获得长寿命使用的高光学性能纳米银膜。该项目对于保证溅射方法沉积纳米Ag薄膜的稳定性，理清纳米银膜成膜和退化机理有很重要的科学研究价值，能提高所研制的含有纳米层银膜薄膜器件的光谱调控能力和使用寿命。
基于双光束超分辨激光直写技术的增量三维金属纳米结构加工研究	激光诱导光还原;激光直写加工;超分辨光学技术;金属纳米结构	由于具有表面等离激元共振引起的强光局域效应，金属微纳结构在纳米光子学的发展中发挥着不可替代的作用。目前其制备方法主要基于高精度聚焦离子束或聚焦电子束扫描加工，而这些方法都面临加工工艺复杂，加工设备昂贵以及缺乏三维金属结构加工能力的问题，极大限制了对金属纳米结构功能和应用的深入研究。而传统激光直写技术受光学衍射极限限制还不能制备纳米尺度的金属结构。针对这些问题，在前期实现9nm超分辨激光直写技术基础上，本项目拟利用双光束超分辨激光直写技术和金属光还原反应结合实现金属三维纳米结构增量加工新技术。通过实现光抑制光还原反应超分辨机制，优化加工工艺技术和材料构成实现三维金属纳米结构制备，并探索金属聚集结构与性能的关系提高的导电特性和光学性能，实现可见光波段表面等离激元共振，为下一代纳米光电功能器件的设计和制备提供核心技术支持。
提高长距离高码率大气激光通信系统性能的新型自适应光学技术	大气激光通信;长距离;自适应光学;高码率;SPGD算法	本项目联合自适应光学和光通信两方面的研究力量，合作探索一种新型无波前传感器自适应光学技术应用于长距离、高码率大气激光通信链路中的技术途径，缓解大气湍流像差和大气闪烁效应对光通信系统的影响，改善大气激光通信链路的功率受限和带宽受限问题。目的是提高及保证长距离、高码率大气激光通信链路的可靠性及有效性，为突破天地一体光网络中星地光通信链路的技术瓶颈打下基础。.项目将首先创建配备新型自适应光学的大气激光通信链路的性能评价分析理论模型和数值仿真模型；然后重点研究动态湍流条件下适合长距离高码率大气激光通信链路应用的新型自适应光学系统SPGD闭环优化控制算法；将建立基于自适应光学技术的近地大气光通信实验装置，利用大气湍流监测和通信质量评价设备，获得各种光通信条件下的自适应光学补偿效果定量数据。本项目属交叉学科研究，研究方法和思路具有创新性，探索性强，具有重要学术意义和巨大应用价值。
电光调制光子晶体位相阵列光分束器的研究	光子晶体;位相阵列;光分束器;电光效应	利用外场调制非线性光子晶体的电光效应，实现光振幅纯位相周期分布场是一项具有挑战性新近出现的课题。本课题提出在掺镁近化学比铌酸锂晶体上，制作六角非线性光子晶体位相阵列，应用较低的外加电压（≤1kV）调制光子晶体的电光效应，实现光波在0-2π间位相的连续改变，使晶体透光范围（5μm-312nm）内的任意光波透过该位相阵列达到光束的光强均匀分布，获得光衍射效率大于80%的纯位相光场振幅分布，实现光分束。同时，从理论上数值求解该光子晶体位相阵列周期结构的参数比，开展六角非线性光子晶体位相阵列光分束器的设计研究；理论分析周期函数的菲涅耳衍射场分布E(x,y)随光子晶体结构位相阵列的周期变化，开展光子晶体外加电场调制对实现光振幅纯位相分布场影响的理论研究。探索实时精细调控位相分布的电场调制技术，使出射的光强均分到若干衍射级次上，形成均匀的光阵列强度分布，由此发展新型电光调制光子晶体微小光学器件。
偏置电场下类金刚石薄膜的激光损伤特性研究	偏置电场;物理机制;激光损伤阈值;类金刚石薄膜	类金刚石（DLC）薄膜是导弹、卫星等飞行器以及各种车载、机载和舰载的导引系统红外窗口增透保护的理想材料，但大功率激光武器极易造成红外窗口表面DLC薄膜的损伤，导致整个系统失效，因此，急需寻找提高DLC薄膜激光损伤阈值的方法。在进行DLC薄膜抗激光损伤实验中发现偏置电场能够影响薄膜损伤形貌和阈值。通过观测和认知偏置电场下DLC薄膜的激光损伤过程及其物理特性和微观特性，探索电场对薄膜的电子结构、材料sp3、sp2结构、表面形貌变化影响规律，阐明影响物理机制；与通常借助于工艺研究（通过改变基底材料、工艺参数、或在膜层中进行掺杂等技术）来提高DLC薄膜的激光损伤阈值不同的是，本申请除了考虑DLC薄膜内部各因素外，试图改变薄膜外部条件，获得电场影响薄膜激光损伤阈值的机理及物理极限，是潜在的对DLC薄膜进行预处理的新形式；是一种全新认知DLC薄膜激光损伤过程，有望提高DLC薄膜激光损伤阈值的新方法。
新型混合金属介电反射光栅的模式理论及实验研究	波长合束;衍射光栅;脉冲压缩;混合金属介电膜;模式理论	传统的金属光栅利用金属膜的宽光谱高反射率特性可以实现宽光谱范围内的高衍射效率，然而金属的吸收导致其激光损伤阈值较低；多层介质膜光栅的激光损伤阈值很高，但其光谱带宽却很窄而且随着膜层的增多其在真空使用环境下很容易出现裂纹。因此，无论是金属光栅还是多层介质膜光栅均无法满足未来对宽光谱、高激光损伤阈值衍射光栅的需求。本项目拟将金属层的宽光谱和介质层的高损伤阈值的优点结合起来，研究一种综合性能相比于单纯的金属光栅和多层介质膜光栅有了很大的提高的新型混合金属介电光栅。在理论研究方面，基于简化模式理论建立一套较为完善的分析混合金属介电反射光栅的方法，揭示其获得宽光谱衍射的物理本质，并给出设计金属介电反射光栅的基本指导原则；在器件制备方面，实验探索出成熟的金属介电光栅的镀膜工艺、光刻工艺，为未来器件在超短超强脉冲激光及宽光谱半导体激光波长合束等高功率激光系统中的应用奠定基础。
先进调制的超高速光信号幅度/相位检测分析	幅度/相位监测;线性光取样;相干探测;先进调制;非线性光取样	超高速光信号幅度/相位信息监测分析涉及飞秒激光产生、超快非线性光学、线性光取样、相干探测、数字信号处理和计算机图形处理等学科领域，是一个交叉性很强的学科。该技术是保证下一代超高速光子网络、物联网、超级计算机光互联、超高速军事通信网和光卫星通信网稳定、灵活和安全运行的关键,具有巨大应用前景。目前带宽高达太赫兹的光取样示波器，只能监测幅度信息，而能监测相位信息的线性取样由于均衡探测器带宽的限制和相位跟踪软件算法的复杂性，带宽和实时监测受到极大制约。本项目在非线性取样的基础上，引入线性取样和相干探测技术，把非线性取样的高带宽和线性取样相位敏感的优点结合起来，达到准确测量先进调制制式下（例如：DPSK,DQPSK,N-QAM）超高速光数据的幅度和相位信息。并重点研究内差（intradyne）相位探测方案下快速相位跟踪、快速软件时钟恢复算法，并建立非线性取样和线性取样结合的实验系统。
基于光阑优化设计对非制冷红外成像系统内部杂散光的抑制研究	光阑;优化设计;杂散光;非制冷红外;成像系统	内部杂散光是影响非制冷红外系统成像性能的重要因素，它长期存在于很多军用非制冷红外成像系统，严重干扰武器系统对目标的识别瞄准，从国内外文献和实际应用情况来看，目前仍缺有效的解决方法。我们前期研究发现，在非制冷探测器窗口内外分别增设异形开孔的内光阑和特殊表面形状的外光阑，是有效的杂光抑制方式，能满足非制冷系统低成本、小型化要求，有较强的普遍适用性。因此，对内光阑的开孔形状、外光阑的表面形状进行优化设计，是抑制非制冷成像系统内部杂散光的关键。本项目拟分别采用叠加运算法和蒙特卡洛法计算内、外光阑对应的杂散光能量分布状况，在此基础上，利用最优化计算的数学思路，建立优化设计内、外光阑的数学模型，掌握对各类非制冷系统具有普遍适用性的内部杂光抑制技术，为解决非制冷红外成像系统的杂散光问题提供新思路，从而提升整个非制冷红外武器系统的探测与识别精度和抗干扰能力。
明视觉光谱视效的空间分布特性：实验研究及仿真验证	发光强度;光通量;光度学;光亮度;光谱响应	光度学是照明科技的学科基础，而光谱视效函数又是光度学的研究核心。本项目针对目前光度学空白，研究明视觉光谱视效函数在全视场范围内的空间分布。实验方法上，创造性地提出了一套空间与波长相结合的逐级比较实验方法与实验系统。实验结果的验证上独辟蹊径，通过心理物理学实验结果修正视网膜仿真模型，计算出可与公认数据比对的结果，从而反过来验证实验结果。通过本项目研究，可解决目前固定视场的标准光谱视效函数体系对周边视觉测量计算结果不够精确的问题，一定程度上解决目前的视网膜模型尚未能精确解释LED光度学现象的问题。本项目研究可使光谱视效函数体系精细化，完善光度学的研究基础，指导照明科技应用，具有重大的理论意义和应用价值。
激光合束用偏振无关光栅的制作方法	干涉仪;光学元件检测;光栅;光学元件;光学系统	利用光栅实现光谱合束是目前被最为广泛研究的获得更高功率光纤激光输出的技术之一。光纤激光随着输出功率的增加其偏振特性会明显退化，为避免合束效率的下降和由此导致的光栅损伤，需要合束光栅对不同的偏振态均有尽可能高的衍射效率。这种光栅被称为偏振无关光栅。该光栅的制作容差要求非常苛刻，目前尚未见制作方法的详细报道。偏振无关光栅的占宽比和槽深是两个关键参数，分别由显影过程和离子束刻蚀过程控制。在占宽比控制方面，提出在显影过程中监测TE和TM衍射效率及两者之比来精确控制光栅掩模的占宽比，尽可能排除光刻胶厚度不同或者曝光量不同给占宽比控制带来的影响；在槽深控制方面，提出在刻蚀过程中监测TE和TM衍射效率变化来精确控制光栅的刻蚀深度，尽可能排除刻蚀速率比测量不准导致的槽深误差。最终制作出满足设计要求的偏振无关光栅，并在光谱合束实验中使用。
基于双光束光场调制的动态三维阵列超分辨光刻技术研究	相位调制;三维纳米光刻;远场超分辨;多焦点阵列;空间光调制器	具有超高分辨率的纳米光刻是制备新型光子材料及器件并提高其性能的关键技术。现有的电子束刻蚀、聚焦离子束刻蚀等二维加工技术，具有极高的空间分辨率，但却不具有快速的三维纳米加工能力。单光束激光直写技术具有优异的远场加工能力，但受限于光学衍射极限，很难实现与电子束刻蚀等同等的加工分辨率。因此，如何突破衍射极限，实现远场超分辨的三维纳米光刻技术，成为当前研究的重要课题。本项目拟通过对同轴双光束的相位及偏振调制的远场聚焦光斑的调控技术和双光束的光激发-光抑制效应，并且利用光刻材料的非线性效应，突破光学衍射极限，提高纳米光刻技术的分辨率，同时实现远场超分辨的三维纳米光刻。通过纯相位空间光调制器和傅里叶变换成像系统对双光束相位调制的研究，产生超高分辨率的形状、位置及偏振可控的三维焦点阵列，实现动态三维的双光束纳米并行加工，为人工微结构材料制作等领域提供一种新型的、高效的远场超分辨三维纳米光刻手段。
等离激元晶体型双曲超材料生物传感器新机理及关键工艺研究	双曲线型超材料;慢光效应;等离激元晶体;集成光子学;生物传感器	在光学生物传感技术中，进一步提高传感灵敏度、增大品质因子的需求已被科学界达成共识。而双曲线型超材料生物传感器因其新颖的工作原理和优异的性能更是成为备受关注的科学热点。本项目创新性地将慢光效应引入金属纳米柱双曲线型超材料生物传感技术中，提出慢光效应能显著提高传感灵敏度的物理新机理，并提出将等离激元晶体型周期结构的光栅耦合器与金属纳米柱双曲线型超材料波导合二为一，激发出在超材料波导临界条件下具有慢光效应的TM导模，可获得高品质因子的集成生物芯片。本项目研究金属纳米柱双曲线型超材料波导色散性质；慢光效应的物理机理；临界条件和损耗因素对慢光效应的影响；利用半导体工艺探索制作具有慢光增强效应的可集成的微纳生物传感器样品。该项目的实施将会对超材料、微纳集成和光学生物传感交叉融合展示了一个新的发展方向。同时，双曲线型超材料的慢光效应在光学非线性器件，光缓存、光路由器等一系列方面展现了良好的研究前景。
高级次轴对称偏振光束的宽波段生成方法及其特性研究	聚焦特性;亚波长光栅;轴对称偏振光束;光学捕获	相对于径向偏振光束和切向偏振光束等柱矢量光束，高级次轴对称偏振光束具有更大的偏振自由度和更丰富的偏振分布形式，因此具有一些更独特的光学特性和应用价值。本课题将对高级次轴对称偏振光束的宽波段生成方法、光学特性及应用进行系统研究。在深入分析亚波长光栅进行光束偏振态调控的机理的基础上，研究在可见光及近红外波段利用亚波长光栅宽波段生成高级次轴对称偏振光束的方法，该方法具有性能稳定、结构紧凑、易于光学集成及高能量转换效率等优点，并可灵活应用于宽波段或多波长的光学系统。完成亚波长光栅器件的结构设计及制作，测试生成光束的光学特性，并在此基础上，理论并实验研究生成光束的传播与聚焦特性，探索该类型光束的应用价值。以光学捕获为例，研究高级次轴对称偏振光束与微粒相互作用的机理及实现光学捕获的方法，建立理论模型，设计系统性的实验方案并进行初步实验验证。
超薄金属电极的彩色/透明太阳能电池研究	彩色/透明太阳能电池;透明电极;超薄金属	彩色/透明太阳能电池研究是对现有晶硅太阳能电池、薄膜太阳能电池的创新和拓展，实现了太阳能电池的多样化用途，为太阳能电池研究拓宽了广度。而超薄金属透明电极又是彩色/透明太阳能电池中至关重要的一环。本项目对超薄金属电极展开深入而系统的研究，涵盖金属材料成膜特性、金属材料掺杂特性、金属电极设计等，从而制备出高透过率低阻抗的透明电极。本项目对彩色/透明太阳能电池的光电特性和光学特性进行系统性探究，建立总体特性的评价机制；借助粒子群优化算法，搭建同时优化光学特性和光电特性的彩色/透明太阳能电池设计平台。利用相关原理和特性（局域表面等离子体谐振、高折射率介质诱导、光线会聚限制效应、渐变折射率减反等），基于上述设计平台，设计特殊光学结构，既确保太阳能电池较高的光电转换效率，又具有特定的反射/透射光谱，从而实现彩色/透明太阳能电池功能，并从实验上进行论证。本研究工作对于新型多功能太阳能电池领域具开创意义。
基于非线性光子晶体的全光二极管的研究	全光二极管;光子晶体;透射率;消光比;克尔效应	光子晶体是一种新颖的人工结构功能材料，通过设计能实现光信号的随意操纵。光场强局域化是光子晶体的一大特式，它大大地增强了材料的光学非线性效应，使在低功率下通过非线性效应实现丰富而独特的器件功能成为可能。本项目研究基于非线性光子晶体结构的全光二极管，重点放在光子禁带边或缺陷模附近的非线性折射率效应和结构非对称性设计这两个方面。我们将通过物理模型的建立和分析、计算机辅助设计和器件模拟运行等方面，寻找具有响应速度快、正向透射率大且消光比高的器件结构，以适应未来光通讯和高密度光路集成对器件的要求。通过本项目研究最终将获得基于光子晶体结构的全光二极管的最佳运行机制。
应用复杂光学曲面的高性能光学系统计算机辅助设计	数值分析;自由曲面;曲面拟合;智能化设计;复杂光学曲面	在国内首次系统地研究应用复杂光学曲面的光学系统的设计方法。系统地研究旋转对称非球面和非旋转对称自由曲面在各类高性能光学系统中的应用和优化方案。将对光学系统中的旋转对称非球面和非旋转对称自由曲面初始参数的自动计算、系统结构自动优化、优化过程中特殊边界控制以及优化变量和权因子的合理设置等方面做出创新性工作。实现光学系统中旋转对称非球面和非旋转对称自由曲面面形的智能化设计，为追求高像质和结构小型化光学系统设计提供有力的工具，为我国的光学产业、科学研究和国防事业服务。
超振荡环带片远场亚波长聚焦矢量机理研究	亚波长结构;微光学元件;矢量衍射理论;微纳金属结构;二元光学	利用光学超振荡现象实现不依赖于近场倏逝波贡献的远场亚波长聚焦及超分辨成像是2009年以来引起科学界广泛关注的国际前沿热点研究课题，目前亟待解决超振荡环带片（Super-oscillatory Annular Plate，SAP）亚波长聚焦矢量电磁理论机理揭示及探测机制建立难题。本项目研究基于矢量角谱理论和严格电磁场数值分析算法（时域有限差分法），将建立SAP微结构亚波长聚焦的通用、快速、矢量优化设计方法和SAP微结构严格电磁场分析计算模型，并利用共焦轴向光学层析纳米定位原理，实现光学超振荡亚波长聚焦的实验探测，通过理论与实验比较研究，深刻揭示光学超振荡亚波长聚焦的矢量机理及其本质。本项目研究在远场超分辨光学纳米显微成像、高深宽比微纳光刻、微观粒子操纵、高密度光学数据存储、近场光学等领域具有重要的科学价值和广阔的应用前景。
列车轮对内侧距结构光视觉在线动态测量研究	结构光视觉;图像特征提取;现场标定;测量模型;轮对内侧距	列车轮对作为铁路车辆重要的走行部件，对于铁路安全运输起着关键性的作用，尤其对于重载货车运输。目前，现有轮对内侧距检测方式已不能满足我国铁路快速发展的需要。本项目围绕列车轮对内侧距结构光视觉在线动态测量，从测量原理和关键技术等方面开展系统深入研究，主要研究内容为：采用透视投影变换和齐次坐标变换建立结构光视觉测量模型；按照轮对段修规程，建立轮对内侧距测量模型；提出轮对内侧距结构光视觉在线动态测量系统现场标定方法，并研制出标定装置；提出快速高精度激光光条图像特征提取算法；设计列车轮对内侧距结构光视觉在线动态测量系统环境适应性结构；构建列车轮对内侧距结构光视觉测量试验平台，并进行现场安装和动态测试。本项目的研究将突破列车轮对内侧距结构光视觉在线动态测量关键技术瓶颈，为轮对内侧距在线动态测量提供有效技术途径和手段，为实现轨道从"周期性修"向"状态修"转变和保证铁路运输安全作出贡献。
基于多特征偏振态信息的光学元件抛光亚表面损伤无损检测方法研究	抛光;亚表面损伤;椭偏检测;无损检测	抛光亚表面损伤严重影响光学元件的长期稳定性、镀膜质量、成像质量和激光损伤阈值等重要性能指标，如何在亚表面损伤准确检测的基础上实现光学元件的超微损伤加工已经成为限制光学元件实现纳米精度制造的"瓶颈"问题。本项目将具有非接触、高灵敏度、定量化、高效率和非扰动等优点的椭圆偏振测量技术应用于光学元件抛光亚表面损伤的检测，通过将亚表面损伤层抽象为多层非均质膜系结构，实现抛光亚表面损伤的无损、快速和准确检测。项目将围绕多特征偏振态信息的解谱分析过程，重点研究以下科学问题：（1）偏振光与光学元件抛光亚表面损伤微观作用机制；（2）多特征偏振态信息的辨识和提取方法；（3）基于亚表面损伤层精细结构的椭偏检测模型；（4）多层非均质膜系厚度的高效反演算法设计。项目研究成果将为光学元件加工质量的在线/在位监测和评价以及抛光新原理、新方法与新工艺的开发提供测试方法保障。
基于模型的无波前传感器自适应光学关键理论和方法研究	无波前传感器;基于模型;自适应光学;本征模式;分块式主镜	无波前传感器自适应光学系统和传统自适应光学系统相比省去了专用的波前传感器，采用一定的优化算法直接控制波前校正器使评价函数达到最优。目前提出的优化算法分为无模型优化算法和基于模型的优化算法两类。无模型优化算法（如随机并行梯度下降算法）收敛速度较慢且可能收敛到局部极值。基于模型的优化算法通过建立评价函数与像差模式之间的数学关系，直接求解构成波前误差的模式系数，收敛速度相比无模型优化算法显著提高。本项目通过理论分析、仿真和实验研究基于模型的无波前传感器自适应光学关键理论和方法，具体包括：（1）基于分块式主镜本征模式的复杂非连续光瞳波前误差校正；（2）基于模型的大动态范围、高精度波前误差校正；（3）基于模型的动态波前误差校正。本项目取得的创新性研究成果可以用于空间光学遥感器在轨误差校正、生物显微成像、大气湍流补偿、激光光束净化等方面。
自适应光学系统中MEMS变形镜的空间和时间特性研究	MEMS变形镜;波前校正;自适应光学;时间-空间特性	动态波前误差的时间-空间特性要求自适应光学系统的各种参数需满足很高的要求，例如波前校正器的空间-时间特性要与波前误差变化的空间尺度和时间尺度相对应。MEMS变形镜作为自适应光学系统的波前校正器克服了传统变形镜结构复杂、制作费时、成本昂贵的缺点，成为小型波前校正器的研究热点。本课题拟通过对各种结构MEMS变形镜的时间-空间特性的研究，分析其在自适应光学系统中应用的适用性和限制因素。通过理论分析和实验检测来评价各种结构的MEMS变形镜的影响函数、波前校正效果、响应时间和谐振频率，提出Phase Wrapping方法增大MEMS变形镜的动态校正范围。利用MEMS变形镜构建自适应光学闭环实验系统，实现波前像差的静态和动态校正。本项目为MEMS变形镜在自适应光学中的应用奠定基础，从而促进MEMS变形镜和自适应光学的研究和发展。
3D打印物体表面外貌和视觉感知色差表征方法研究	色差评价;均匀颜色空间;色彩管理;3D打印;颜色再现	3D物体的表面颜色测量和再现质量控制手段与方法的缺失，直接制约3D打印的发展与应用。考虑到现有色差公式仅局限于评价平面物体色差，对3D物体的适用性亟待研究。本项目拟建立一种科学表征3D物体表面外貌及视觉感知色差的方法：（1）围绕影响3D物体表面视觉感知色差的光学物理特征，制备不同形状和颜色的3D模型，通过实验收集物体表面的颜色特性、光学反射特性、空间几何及视觉感知色差等数据，分析视觉对比灵敏度函数和BRDF与以上信息的关系，探索表征3D物体外貌的方法；（2）分析3D物体表面光学物理特征影响视觉感知色差的规律和机理，获取造成现有色差公式在3D物体表面色差评价时具有局限性的根本原因与影响因素，用于指导修正现有色差公式；（3）建立一种更加符合视觉感知的3D物体表面色差评价体系。本项目成功实施可为3D打印制造和传统制造过程中评价与控制3D产品高保真颜色再现质量提供具有普适性的理论指导和技术支持。
碳纤维增强聚合物复合材料薄镜的非球面成形	薄镜;碳纤维增强聚合物;主动光学;非球面成形	下一代空间望远镜的发展受制于主反射镜口径增大带来的重量的急剧增加。目前在研的几种轻质镜面中，碳纤维增强聚合物复合材料薄镜以其优异的物理和热学性能，低于5Kg/m2的面密度，成形方法简易，性能可设计，镜面无需抛光、可复制、可弯折等优点有望成为下一代大口径空间轻质望远镜镜面。目前碳纤维增强聚合物薄镜研究的主要问题是面形精度低，制作非球面模芯的成本高、周期长。本申请采用高精度玻璃球面模芯代替一般的金属球面模芯进行碳纤维增强聚合物薄镜的复制成形，用主动支撑的单层的薄镜结构代替传统的蜂窝式结构，并借助主动光学技术，将球面的反射镜变形成共轴或离轴的非球面镜。为此将着重对碳纤维增强聚合物薄镜非球面成形的机理和方法进行理论和仿真分析，并通过实验验证非球面的面形精度。本研究为高精度低成本的非球面碳纤维增强聚合物薄镜的成形提供了一种新途径，为其在大口径轻量化的空间望远镜的应用进行基础研究。
多层衍射光学元件斜入射衍射效率特性的研究	衍射光学;成像系统;光学设计	多层衍射光学技术是衍射光学领域的最新进展和光学工程领域的前沿课题。多层衍射光学元件的特殊成像性质和在很宽波段内接近100%的衍射效率有重要的应用价值。但目前已知的多层衍射光学元件的高衍射效率是基于光正入射在多层衍射光学元件上的计算结果，没有反映更具普遍性的斜入射情况下的衍射效率。由于多层衍射光学元件表面微结构的复杂性，不考虑斜入射情况的多层衍射光学元件的设计和应用存在技术缺陷和隐患。本课题拟先从理论上研究斜入射状态下多层衍射光学元件衍射效率与入射角的关系并建立描述这种关系的数学模型；再研制一台用于实际测量的含有多层衍射光学元件的实验样机；然后对这台样机进行斜入射状态下多层衍射光学元件衍射效率与入射角关系的实际测量，将实际测量结果和理论计算结果相互印证。开展本项目的研究，将进一步完善多层衍射光学技术的理论，并对多层衍射光学技术的应用、对于准确设计和评价含有多层衍射光学元件的系统具有重要意义。
高速率并行光互连器件的基础科学问题研究	光发射器件;60Gb/s;光接收器件;并行光互连	甚短距离高速并行光传输是目前光通信领域的一个具有广阔前景的研究方向，本项目主要开展甚短距离高速率（5Gbit/s）并行光传输中与光电器件相关的基础问题研究。首先研究基于VCSEL的直接高速电调制下传输及接收时光强、波长的扰动以及串扰和噪声问题，提高激光器的工作带宽和调制速度。研究基于带状多模光纤的传输发射器件以及基于高速光探测器列阵的并行光接收器件的结构及相关理论，以及VCSEL列阵/高速探测器列阵与专用集成电路多芯片组装混合集成方法与相关理论，解决并行光传输中单通道速率在达到或超过5Gbit/s时，由于调制速率、消光比、带宽、体积、散热等因素限制所带来的一系列瓶颈问题，从而为驱动电路、调制方式、光纤链路设计及低噪音高速解调等关键技术提供理论支撑。本项目研究成果可以推广到万兆以太网等技术领域，为推进下一代全光网发展提供技术保障。
基于双波长外差干涉的飞秒激光脉冲对准和精密测距方法研究	外差干涉;合成波长;频率梳;脉冲对准;溯源	将卫星编队用于光学遥感，对于其队形保持与控制有极高的要求，需要基于飞秒激光频率梳的大量程、高精度的测距技术作为支撑。其中基于飞秒脉冲对准测距法结构简单，非常适合于空间应用。影响该方法精度的关键因素是脉冲对准的精度。目前的脉冲对准主要依赖于判断脉冲重叠信号的强度极值，易受干扰，并且无法溯源。针对这一问题，本项目提出了一种将双波长外差干涉技术用于飞秒激光频率梳脉冲对准和测距的方法，巧妙地利用合成波长作为桥梁，将外差干涉相位和找极值方法衔接起来用于脉冲对准，能解决找极值法无法直接与单波长干涉相衔接的问题，从而能够大大提高对准精度和测距精度。该方法将脉冲对准精度追溯到外差干涉相位上，因此能充分利用飞秒激光频率梳波长的稳定性，能在较大的量程下实现纳米级的测距精度，从而为高精度卫星编队等应用提供关键技术支撑。同时本项目也通过测距系统的专门设计，能够解决这类方法存在的测量死区问题。
二元光子筛及其在高分辨率系统中的应用研究	衍射光学;光子筛;二元光学;微光学	光子筛能够有效的抑制光轴方向的高阶衍射和横向旁瓣效应，改善成像对比度，得到更为锐利的焦点，在高分辨率成像、超细线宽光刻技术方面有着非常好的应用前景。但是目前光子筛都为振幅型，衍射效率只有35%左右，不利于实际应用，特别是在高分辨率成像上的应用。结合光子筛与二元衍射光学元件，提出一种新型的具有更高衍射效率的光子筛- - 二元光子筛，这种光子筛是在对应菲涅尔透光环带及不透光环带上都分布大量透光小孔，而分布在透光环带与不透光环带上的小孔有π位相差。研究二元光子筛的设计理论方法；根据设计指标设计二元光子筛，通过多次光刻、蚀刻等微加工工艺加工制二元光子筛样品；根据制作的二元光子筛，研究二元光子筛在高分辨系统中的应用；并对研制的采用二元光子筛的高分辨率系统展开如衍射效率、成像分辨率等特性测试。
红外材料非球面光学元件的高精度模压技术基础研究	玻璃模压;硫系玻璃;非球面;红外光学	红外非球面元件在军用和民用产品中的广泛需求，要求实现高精度红外非球面元件低成本、大批量、高效率的生产。硫系玻璃作为一种低成本的红外材料使红外光学系统大范围的使用成为可能。硫系玻璃的材料特性决定了用常规方法加工非球面面形较难，不易实现高精度，批量的稳定生产，但非常适用于精密模压成型工艺。高精度模压成型技术未来可能成为大批量生产非球面红外光学元件的最佳方法。本项目以硫系玻璃非球面模压成型技术为研究对象，拟采用理论和实验研究结合的手段对玻璃模压成型技术的关键技术：非球面模具模芯的设计与加工方法；硫系玻璃模压工艺参数的优化选择；模压工艺对模压用硫系玻璃性能的影响等展开研究。通过有限元模拟和模压工艺实验得到非球面模具模芯设计方法及加工工艺规范， 掌握2-3种硫系玻璃非球面光学元件模压工艺的参数规律，形成硫系玻璃模压成型技术的自主知识产权。
超低折射率二氧化硅光学薄膜的微观结构与光学性能研究	溶胶－凝胶;纳米团簇;孔隙率;纳米薄膜;超低折射率	超低折射率光学薄膜（折射率<1.1）在先进光电领域具有广阔的应用前景，但自然界中不存在折射率如此低的光学薄膜。采用沉积纳米二氧化硅粒子，向薄膜中引入纳米孔隙，常规的溶胶－凝胶技术可以制备折射率为1.2的二氧化硅光学薄膜。为了进一步降低薄膜折射率，满足特定需求，本申请课题拟对超低折射率二氧化硅光学薄膜的设计、制备及性能进行系统研究。通过向二氧化硅溶胶中引入活性高分子，诱导溶胶粒子桥连，形成疏松的纳米团簇。纳米团簇沉积成膜后较常规溶胶－凝胶薄膜孔隙率更高，从而得到折射率更低的薄膜。研究活性高分子对溶胶粒子的作用机制和规律，通过调节溶胶粒子的桥连程度和纳米团簇的微观结构，实现薄膜折射率在1.2至1.0范围内连续可调。研究溶胶性质与薄膜结构与性能的关系，建立溶胶性质与薄膜结构、薄膜结构与光学性能的关系模型，为制备其它材料的超低折射率光学薄膜提供理论基础。
局域型光学自由曲面模型应用于大视场高像质光学成像系统设计的关键技术研究	自由曲面;光学像差;光学设计;成像光学系统	为满足各应用领域对大视场高像质成像光学系统的需求，本项目围绕局域型自由曲面模型在系统设计中应用所面临的面形表征能力、像差分析理论、优化设计及公差分析方法这些关键问题，以高斯径向基模型为研究对象，以自由曲面模型的局域性为核心要素，贯穿到模型设计应用的全链条环节研究中，解决此类自由曲面模型在大视场高像质光学成像系统设计中的关键理论和技术问题。项目拟优化基函数的分布特性及其函数形式，增强其局域面形表征能力；以面形几何自由度作为中间纽带，建立模型表达式中系数参量与像差间的映射关系，完善模型的像差理论；基于局域型模型基函数分布和函数形状参数，动态调整优化过程中的阻尼因子，建立完善模型的优化设计方法；基于统计分析方法实现面形参数公差与面形矢高公差间的转换，建立模型的公差分析方法，并开展原理验证的实验研究。本项目研究取得的预期成果，将有望对自由曲面光学的理论研究和技术应用提供重要的理论支持。
连续相位元件纳米精度可控柔体制造理论与评价方法研究	连续相位元件;磁流变加工;子孔径拼接;纳米精度	惯性约束聚变系统是现代光学技术的发展前沿和国家重大战略需求，开展连续相位元件高效、高精度制造技术研究适应上述发展需求，具有重要战略和科学意义。连续相位元件是惯约系统中光束控制和焦斑整形的关键，对系统整体性能影响显著。但此类元件表面具有三维微结构、面形复杂、面形梯度大、相位单元几何轮廓和相互位置关系精度要求高，难于加工和评价，因此，需要采用具有纳米精度可控去除分辨率、面形梯度自适应性和精确控形能力的加工方法和高精度、高横向分辨率的测量方法。本项目基于磁流变抛光和子孔径拼接技术，通过研究纳米精度成形机理，量化评价去除函数修形能力，优化抛光工具结构参数、加工路径和驻留时间实现方式，有效补偿了时变工况激励下由加工装备几何精度和动态性能引入的加工误差，并基于迭代最近点算法快速精确匹配测量面形和设计面形，从而实现连续相位元件的纳米精度控形制造，为该类元件的推广应用和我国高能激光装置研制提供技术支撑。
用于大气相干激光通信的自适应光学应用基础研究	相干激光通信;误码率;自适应光学;大气湍流	空间激光通信具有码率高、功耗低和保密性高等优点，是解决微波通信瓶颈、实现高速通信的有效手段。其中，相干激光通信因其具有接近散粒噪声极限的接收灵敏度、很强的抗噪声干扰性能，而备受青睐。然而，在大气通信链路中，相干激光通信遇到了困难。大气湍流引起传输激光光强、相位和传输方向随机变化，严重影响通信质量。抑制大气湍流的办法有多种，但在提高通信质量的同时，存在着各自的问题。在该背景下，本项目提出把自适应光学技术引入相干激光通信系统中，主动补偿大气湍流的随机扰动，恢复传输激光的相干性，以改善通信质量。项目将分别从理论分析、数值仿真和实验验证等方面，研究自适应光学改进大气相干激光通信效能的机理，研究在各种湍流条件下实现高质量通信的自适应光学系统设计方法。可以预见，通过本项目的深入研究，必将找到一种突破长距离、高码率大气激光通信技术瓶颈的途径，推动我国大气激光通信技术不断向前发展。
单腔双光梳绝对测距关键技术研究	双光梳;绝对距离测量;异步采样;干涉测量	双光梳测距方法具有快速测量和高精度的独特优势，是飞秒光梳测距的重要发展方向，在现有双光梳测距方法中，存在着光源系统结构复杂、光源同步困难、体积重量庞大、环境适应性差、需要先验距离等局限。本项目提出一种新的单腔双光梳绝对测距方案，利用脉冲在单一光纤腔内传播的高度相关特性实现共模噪声相互抑制的集成双光梳光源，显著降低双光梳光源的复杂度与成本；根据快速测距要求，研究波长复用等技术产生大重复频率差，进一步提高测量速度；研究大重频差稳定方法同时降低光源噪声，提高测量精度；提出本振和信号脉冲交替采样的测量方案，增大非模糊距离，避免先验距离。在此基础上，研制单腔双光梳光源，搭建测距装置并开展实验，验证该方法的有效性。本课题研究可望为双光梳快速精确绝对测距提供新的技术途径，具有重要的理论价值和应用价值。.本项目是申请人在博士后期间研究成果的延续和拓展，前期研究成果将在研究基础部分进行说明。
小凹成像光学系统技术探索研究	光的传播和成像技术;小凹成像;制导技术	面向微小载荷平台，如无人机、高精度智能导弹、反导导弹等，对大视场、高分辨、小体积、轻质、数据传输速度快（实时传输图象）的光学成像系统的迫切需求，开展小凹成像光学系统技术探索研究；通过对小凹成像光学系统波面位相变化和小凹位置变化之间的理论探索和对曲面基底上的凹面薄膜可变形反射镜波面控制技术研究，突破小凹成像光学系统的核心理论和核心实现技术，为小凹成像光学系统的工程应用奠定前期的理论、技术基础。本项目创新之处在于，在传统光学系统的成像模式基础上引入了小凹成像模式，实现了依靠目前光学成像技术难以实现的空间微小载荷平台迫切需求的光学成像系统。
采用人眼视觉匹配实现跨媒体颜色再现方法研究	色彩管理系统;色貌模型;色度学;跨媒体颜色再现;视觉匹配	进入数字时代以来，实现跨媒体颜色再现的色彩管理成为彩色图像设备、操作系统及各种图像图形软件的一项重要技术，随着图像设备应用范围扩大和色貌模型的研究，色彩管理仍是颜色领域及相关行业研究的重点。基于色彩管理需要测量仪器，其技术又以人眼视觉为依据的事实，项目提出采用人眼直接匹配显示器与其它设备实现跨媒体颜色再现方法。具体研究内容包括：（1）采用人眼实现颜色再现方法研究，包括最佳匹配颜色、人眼通过显示器实现对其它设备的特性化和色域边界确定、特性化逆变换等；（2）CIECAM02模型在颜色再现中的应用；（3）提出方法的关键技术研究；（4）利用跨媒介对应色数据开展色貌模型研究。提出的方法不仅满足各种大众用户应用需求，而且在此平台可以开展色貌及图貌模型的应用研究。对我国开发具有自主知识产权数字彩色设备及软件产业有重要作用，对扩展人眼视觉在颜色科学与技术的应用有重要的科学意义。
双表面等离子波共振腔纳米图形产生和成像光刻技术	高分辨大焦深;纳米图形产生;双表面等离子共振腔;成像光刻;可调谐	纳米尺度光电子器件是新兴战略产业（新能源/新型显示/光电信息）的重大共性基础问题，探索高效纳米结构产生与光刻加工方法，是新型纳米器件研发的客观要求和国际研究热点。本项目提出一种基于双表面等离子共振腔的可调谐纳米结构产生机理和任意纳米图形的成像光刻技术与实验方法。重点研究（1）双表面等离子共振腔的特性以及产生可调谐深亚波长结构（周期30-200nm可调）和任意图形的成像光刻（特征线宽45nm以下）的物理机理和条件（2）纳米图形排布和成像光刻分辨率及光刻焦深与共振腔腔长、腔内匹配介质、入射光偏振态和各腔极板材料与表面特性等因素的关系和主动优化设计方法（3）建立可调谐纳米结构产生和任意纳米结构图形成像光刻的双共振腔紫外激光直写实验装置和工艺，实现30-200nm周期结构偏振器件的可调谐制作和线宽小于45nm任意图形的成像光刻，形成有特色纳米制造技术和工艺方法,为纳米器件研究提供关键技术和理论。
基于彩色相机的水下物体表面光谱反射率重建方法研究	颜色再现;水下彩色图像;水下光学;水体光谱衰减;光谱反射率重建	水体对光的衰减对水下彩色成像造成严重影响，探索水下彩色成像物理规律、并对水下物体表面光谱反射率进行精确重建，对于水下目标的探测和识别、水下物体颜色的真实再现极其重要。本项目拟针对"基于彩色相机重建水下物体表面光谱反射率"这一问题展开深入研究。以相关理论为基础，建立水下彩色成像理论模型，揭示水下彩色成像的物理规律；在理论模型的基础上，提出基于彩色图像对水体光谱衰减系数进行精确定标的方法，用于后续量化和去除水体衰减；提出将水体和水下物体视为一个虚拟整体的思路，采用数据拟合的方法，建立从该虚拟物体的彩色图像到其光谱反射率的映射模型；结合水体衰减系数，在光谱空间去除水体光谱衰减，得到水下物体真实的光谱反射率。本项目的制定紧密结合国家的海洋战略，研究成果将为水下目标的自动探测和识别、水下环境颜色的真实再现等提供理论和实验基础，为颜色科学理论的发展及其在海洋领域的应用做出贡献。
基于流场控制的气动光学波前畸变前馈自适应校正研究	光学建模;流场控制;前馈控制;相干结构;气动光学	气动光学问题已成为弹/机载光学系统应用的关键。然而，由于气动光学波前畸变的高频特征，现有的反馈控制自适应光学系统远不能满足气动光学自适应校正对系统校正带宽的需求。项目组前期工作发现，"大尺度、低频周期激励"的流场控制方法能有效地减小波前畸变的模式数和带宽。基于此，本项目提出了"流场控制﹢光电校正"的气动光学自适应校正方案。项目以0.8/0.1Ma剪切层气动光学波前畸变的自适应校正为研究对象，对主导剪切层形态的相干结构的光学性质数学建模、获得有序波前畸变的流场闭环控制、波前畸变前馈自适应校正系统设计等关键问题进行深入研究。旨在探讨飞行器高速飞行时，光学窗口附近流场与光束相互作用的机理，研究高频波前畸变的控制和修正方法，推动我国气动光学基础理论研究的深入和技术的实用化。相干结构光学性质数学模型等研究成果对揭示流体-光束相互作用机理、气动光学波前畸变的主动控制等具有积极的理论指导意义。
激光导引星产生与自适应光学波前探测校正中的基础问题研究	激光导引星;自适应光学;非等晕效应;大气湍流;光斑拉长效应	激光导引星（即人造信标）是自适应光学应对暗弱目标的湍流参考源。实际工作体制下的人造信标回光形态、光斑尺度扩展、大气非等晕效应等是影响与限制自适应光学目标校正效果的重要因素，有必要进行深入研究。本课题将构建配备人造信标工作体制、发射方式、产生机理、上行/下行大气传输与系统哈特曼成像探测的激光导引星自适应光学波前探测与校正性能分析数值仿真模型，深入研究并掌握实际人造信标工作体制、发射方式、相应散射介质时空分布结构变化等因素对AO波前探测的影响，研究大气非等晕效应对AO校正的影响，研究光斑拉长效应对AO波前探测校正的影响及其相应的抑制方法，并开展相关的自适应光学实验研究。在此基础上，对该模型在大视场多导星场景下的扩展应用进行探索性研究。本项目的实施，必将为未来天文观测、激光传输等外大气校正应用需求自适应光学的技术路线选择与技术方案设计提供重要理论与技术支撑。
光谱颜色管理系统关键理论和方法研究	光谱颜色管理系统;跨媒体复现;多光谱图像;模型;算法	随着数字信息技术的全面系统纵深化发展，实际应用中对彩色图像跨媒体复现的颜色精度要求越来越高。传统基于同色异谱的颜色表征及色度复现方法存在颜色信息丢失及彩色图像跨媒体复现精度受照明观察环境影响等问题，难以有效满足各种应用要求。本项目对能够完整描述及复现颜色信息的光谱颜色管理系统中的关键理论和方法进行研究，实现彩色图像跨媒体准确的光谱复现。首先对色度复现系统中同色异谱的成因及影响进行分析，在此基础上定义具有明确颜色意义且实用价值较高的光谱连接空间，然后在光谱连接空间中实现设备光谱色域描述、色域映射算法设计以及多基色打印机光谱分色，最后给出多光谱图像数字典藏及跨媒体复现应用实例。研究成果可以广泛用于文化艺术品的数字典藏及复制、数字出版及发行、远程医疗、电子商务等众多对彩色图像跨媒体复现精度有较高需求的应用领域，另外对多基色设备开发过程中的基色选取、分色算法设计等也有较高的理论参考价值。
粒子流约束冲蚀抛光薄型光学镜机理与技术研究	功率谱密度;流变效应;流体冲蚀;薄型镜	薄型超薄型光学镜具有径厚比大、刚度小、易变形等特点，单独难以加工。本项目提出一种基于流体冲蚀和流变学原理的粒子流约束冲蚀抛光技术，集成了流体抛光的柔性和流变抛光的可控性特点，可实现薄型超薄型光学镜的低应力柔性抛光，并对表面中高频误差进行控制。项目将研究薄型镜在粒子流冲蚀作用下的力学模型；通过分析不同粒子对抛光固液界面的作用方式和粒子间模型，研究粒子流冲蚀对表面材料的去除机理，进而建立冲蚀抛光去除模型；设计研制具有粒子约束及控制能力的实验平台，针对径厚比100-200的典型光学超薄镜开展工艺研究，优化粒子流冲蚀抛光工艺参数，寻求中高频误差控制的工艺路线。本研究将在流体冲蚀抛光工艺与方法上取得具有自主知识产权的技术突破和掌握，为丰富计算机控制薄型镜的柔性加工技术提供储备。
一种OLED彩色滤波器超分辨纳米孔阵列光刻技术	超分辨光刻;自组装;纳米光学;彩色滤波器;表面等离子体	基于纳米孔阵列波长选择透射特性的彩色滤波器具有光能传输效率高和色彩显示质量好的优点，是彩色OLED的首选器件，而快速制备大面积纳米孔阵列是该滤波器实用化必需解决的关键问题。本项目提出了基于自组装微球阵列的大面积快速超分辨光刻技术，利用微球和平板接触的特殊物理结构作为纳米结构掩模，结合银膜对倏逝波的放大特性，实现超分辨光刻。采用数值模拟和频谱分析法，研究电磁波的传输和转化过程，建立基于微球阵列的超分辨光刻物理模型。发展多样化光刻掩模制备技术，提出利用疏水材料对自组装样片进行表面疏水处理的方法，实现对样片上任意形状和大小的区域选择性疏水处理，解决区域选择性自组装的关键问题，研制出各种图形化区域分布的微球阵列掩模。搭建实验系统，开展相应的光刻实验，获得可用于滤波器的特征尺寸在200nm～50nm的大面积纳米孔阵列。本项目的研究将大力推动该滤波器在OLED中的实用化进程。
面向显示基于MEMS光栅平动式光调制器基础理论和关键技术研究	部分相干光;光栅;信号处理;MEMS	本课题在前期研究工作的基础上，首次提出对基于MEMS的可动光栅、下反射镜和蟹型悬臂梁构成的微光元件的结构进行优化，反射面进行处理，从而构成新型的基于MEMS光栅平动式光调制器阵列的新思想和新方法。采用大功率LED作为光源，在部分相干光入射器件阵列条件下，研究相应的光学、力学、电学、以及系统耦合的原理；研究器件调制性能与LED光源相干度、光源线宽等关系，解决LED光源能量收集和均匀化问题；研究光学信息处理关键技术，重点设计信息处理系统中傅立叶透镜、滤波器等关键元件；研究器件阵列重要性能参数的测试方法；构建实验系统，进行实验验证。.为光栅平动式光调制器阵列性能提高，逐步应用于投影显示等领域，提供一定的理论和技术基础。具有重要的科学意义和极大的经济效益。
卷曲纳米技术在光学研究中的应用	激光。;光纤;卷曲纳米技术;光学谐振腔	卷曲纳米技术（Rolled-up Nanotech）是将沉积的功能薄膜从衬底上剥离出来，从而制备螺旋型的管状微纳米结构。本项目将利用卷曲纳米技术，制备出功能化程度强和品质因子高的光学微谐振腔和在光学波段工作的卷曲超材料光纤，并利用理论模拟指导和验证结构的设计和光学特性，并探索卷曲微管在激光发射和探测器方面的应用可能性。本研究将提供一种新的思路制备和调制光学谐振腔，并展示该结构在光学波段超材料研究中的可行性，并为卷曲的低阈值微激光器研究奠定一定基础。
基于希腊梯子编码的阵列分束光子筛的逆向设计研究	微光学器件;衍射光学元件;纳光子器件;波带片;光子筛	随着第四代同步辐射和x射线自由电子激光器的出现，相干x射线光源的问题得以有效解决，使得x射线显微成像技术再次成为国内外研究的热点。但材料在该波段的强吸收使得无法使用传统的折反式元件成像，波带片成为目前唯一可用的衍射聚焦成像元件。显然，功能多样的x射线聚焦成像器件的缺乏成为当下制约x射线光学技术发展的瓶颈。基于前期光子筛和波带片的研究，本次项目申请在单焦点光子筛的基础上提出了多焦点的希腊梯子光子筛，用于实现x射线的阵列分束。通过揭示光学焦比与数学特征重合的物理机制，为希腊梯子光子筛的逆向设计奠定数理基础。研究焦斑分裂技术对阵列分束的影响，提出x射线阵列分束的普适性技术方案。本项目的研究不仅扩充了x射线器件的类别和多样性，使得x射线领域有了除波带片以外的其它功能器件的选择，极大地促进x射线光学技术的发展，而且有望对x射线细胞全息成像、光学检测、光刻技术和空间科学等领域起到积极的推动作用。