基于磁光调制的方位信息测量中信号畸变机理分析	磁光调制;信号畸变;方位测量;磁场;维尔德常数	方波磁光调制后信号畸变影响因素复杂，缺乏有效的控制理论和手段，成为严重制约基于磁光调制的方位测量技术发展的瓶颈问题。项目拟对信号畸变机理和控制策略展开研究。首先，通过对比试验初步剥离与信号畸变相关的因素，确定信号畸变程度评估指标，为畸变信号量化描述提供方法。然后根据法拉第效应，将畸变因素分解为磁场类和verdet常数类；利用麦克斯韦方程分析瞬变电流、调制信号、磁光材料磁导率、外界环境等因素与磁场之间的关系，建立复杂环境下螺线管内磁场模型；深入分析变化磁场下温度对旋光漂移的影响机理，进而推导不同磁光材料verdet常数与温度之间函数关系，并尝试从微观角度分析verdet常数的本质；根据变化磁场模型和verdet常数表达式，建立复杂环境下信号畸变机理耦合模型，并进行试验验证，归纳各因素对信号畸变的影响规律，总结控制畸变的策略。项目研究成果将为控制信号畸变、改进方位测量技术提供理论支持。
基于软件定义的多载波灵活接入技术研究	多载波;软件定义网;宽带光接入	随着FTTX的发展，光接入技术的灵活性已经成为光纤通信的研究热点，也是我国宽带"提速降费"的技术支撑。本项目拟研究基于软件定义的超密集多载波灵活接入技术，在接入端降低ONU的接入成本，提高无源光网络的覆盖范围，提高接入用户数量，增加接入网的灵活性。本项目拟通过设计超密集多载波产生模块，在低成本条件下产生稳定多载波。然后项目通过软件定义网来优化PON的结构，提出基于软件定义的频谱、时隙联合分配算法，保证上行下行带宽的联合分配。最后研究波长重用算法以及接入端的波长选择算法，设计合理的波长重用结构，通过多载波技术完成波长的有效重用，将大大降低接入端成本。通过网络架构和系统模块的兼容性测试，完成相关系统和硬件模块的调试，实现新型基于SDN的PON架构的模块化系统，包括多载波产生，波长调度模块、控制端带宽分配算法及波长重用模块的联合调试。
增益介质中伴生"激光辐射"和"超荧光制冷"两种效应的理论与实验研究	辐射制冷;固体;传热学;超荧光;高功率激光	高功率固体激光器面临散热困难，急需一种能够从增益介质内部和表面同时散热、能够即时散热的新技术。传导、对流等传统技术受到热交换固有规律的限制，无法满足上述特殊的散热要求。本课题基于"超荧光致冷"和"量子亏损发热"两种热效应相消的原理，提出固体增益介质"自冷却"的新概念：同一介质中，"受激发射跃迁"产生激光，该激光的一部分被用于激励"超荧光跃迁"。在超荧光波长λ1小于介质吸收谱带平均波长λ0的条件下，超荧光光子从介质内部移除晶格热能。通过理论计算，分析比较Nd、Yb、Tm、Er能级体系中"受激辐射发光"与"超荧光制冷"两种过程并存的最佳条件，解决发光与制冷相互协同、互不干扰的问题。制备稀土离子1－3％掺杂的介质，研究外置短脉冲诱导多个受激粒子（原子、分子体系）合作自发发射效应的新技术，提高超荧光制冷效率和时、空域可控性。应用前景：使高能激光器与光学制冷器融为一体，正常发光而介质内不沉积废热。
SPR光谱复合方法在线检测全钒液流电池电解液	在线检测;表面等离子共振;光谱;全钒液流电池;电解液	全钒液流电池（VRB）技术因其易规模化、寿命长、环境友好等优点成为最有前景的储能技术之一，但电解液的失衡问题限制了它的发展，亟需一种在线检测电解液价态和浓度的技术。然而，现有的开路电压法、电位滴定法、色谱法、分光光度计法等均不适合在线检测VRB电解液。本课题中提出结合表面等离子体共振（SPR）技术和光谱技术的复合型光学检测方法：(1) SPR：基于SPR这种高灵敏的光学检测手段，建立一种适合在线检测VRB电解液的大动态范围、多通道、高分辨率、高金属膜适应性的新型SPR检测技术。（2）透射光谱法：针对VRB电解液吸收系数大，组分之间存在干扰的难题，用透射光谱代替吸收光谱作为检测结果来提高信噪比，使用整个光谱而不是单一波长的数据来进行电解液的区分。将这两种各有优势的方法结合起来，能够多通道、多参数、高分辨率地在线检测VRB电解液，不仅有利于监控VRB失衡状况，还为反应动力学研究提供工具。
基于荧光脉冲时延估计的流式荧光补偿和数据分析方法研究	时延估计;细胞分群;流式细胞术;荧光补偿;荧光寿命	流式细胞术是一种对流式细胞的物理和化学特性进行快速分析的技术。随着流式技术向着多通道、高通量方向发展，快速准确地进行多色荧光补偿和数据分析已成为流式技术发展的迫切需求。本项目以多色荧光分析技术为基础，开展流式细胞荧光补偿及数据分析方法研究，主要研究内容及创新包括：（1）提出基于荧光脉冲时延估计的荧光寿命表征方法，提高荧光光谱分析的准确性；（2）提出新的荧光补偿矩阵优化模型，提升多色分析时各色荧光信号识别和荧光补偿的准确性；（3）提出基于混合模型的细胞类群自动识别方法，实现多维度流式数据的直接准确分析；（4）构建实验系统完成多色荧光信号的检测，与传统数据分析方法对细胞分群结果进行比对，评价数据分析方法的总体性能水平。本项目的研究将为实现流式数据自动化分析提供理论和技术依据，为提升流式细胞分析技术在科研实验、临床检测和工业生产等领域检测结果的可靠性做出创新性贡献。
基于数字全息显微（DHM）技术重建签名三维动态特征的个体识别新方法	贝叶斯分析;数字全息显微技术;签名笔迹;三维动态特征;生物特征识别	本项目在国内外创新性的提出笔迹三维动态的属性，运用数字全息显微技术实现签名的个体识别，有望推动笔迹个体识别向4D方向发展。目前，笔迹个体识别是基于二维静态图像的测量进行的，存在较大的局限。本项目以个体识别的应用需求为导向，以数字全息显微技术和贝叶斯分析方法为研究策略，探索构建签名笔迹三维动态特征的个体识别新方法。项目运用数字全息显微技术重建签名的三维动态特征；运用统计学分析验证三维动态特征的特异性；在构建不少于302000个的签名数据库的基础上，运用贝叶斯分析方法实现签名的个体识别。项目着眼于增强笔迹个体识别理论基础，探索将光学数字全息技术、计算机图像处理技术、统计学方法和法庭科学技术相结合，拟解决签名三维动态特征的提取、特异性验证以及个体识别系统的稳定性和可重复性等关键问题。本项目的实施，有助于推动多学科的交叉研究，有助于深化笔迹特征的多维度认识，为个体识别提供新理论、新技术和新方法。
基于火星土壤成分和多视角遥感图像的光谱BRDF建模	双向反射分布函数;火星;散射	火星表面光谱散射特性的研究水平直接影响着我国未来火星探测的整体进程，双向反射分布函数（BRDF）是这个研究领域的关键。提出有效的光谱BRDF模型，对提高光学成像建模技术具有重要的学术意义和应用价值。本项目基于随机粗糙面的光散射理论，推导含有多参数的光谱BRDF模型，基于模拟火星土壤的光谱BRDF测量数据和多视角高光谱遥感图像的光谱BRDF反演数据，利用多参数遗传算法/粒子群优化算法，对其光谱BRDF进行统计建模，以此获得可见和近红外波段火星表面的光谱BRDF模型，并对其影响因素进行分析，为未来火星探测过程中的火星表面成像建模提供理论依据。
激光辅助放电6.x nm 超极紫外光源理论和实验研究	极紫外光刻;激光辅助放电等离子体;Z箍缩;超极紫外光源;光刻光源	光源作为光刻机的源头，决定了光刻机的性能和集成电路的最小特征尺寸。6.x nm 超极紫外（BEUV）光源是实现10nm及以下特征尺寸的下一代主要光刻光源，其是13.5nm极紫外（EUV）光源的发展和延续。激光辅助放电等离子体技术（LDP）是实现BEUV光源的主要技术方案之一，其采用激光气化Gd或Tb介质，随后利用快脉冲大电流放电产生6.x nm输出。在前期Xe DPP EUV光源研究基础上，本项目采用Gd和Tb介质LDP技术，实现6.x nm输出。利用Cowan程序和磁流体力学模型，重点研究Gd和Tb各项原子参数和Z箍缩高温高密度等离子体产生6.x nm辐射的物理机制。同时，实验上研究各种参数对等离子体状态、Gd及Tb光谱和6.x nm（0.6%带宽）辐射时间特性的影响，与理论模型相结合，优化转换效率，修正理论模型，为国内开展各项研究所需的BEUV光源和其他关键器件研制提供物理及技术支持。
多功能纳米传感器的构筑及可特异性识别/检测/光热疗金黄色葡萄球菌的行为机理研究	光热疗;局域等离子体共振;纳米复合结构;表面增强拉曼散射	金黄色葡萄球菌是人类细菌感染和重大疾病的病原体之一，同步实现对其快速识别/检测/光热疗灭活对保护人类健康具有重大意义。本项目拟耦合表面增强拉曼检测技术和局域等离子体共振光热疗技术构建可回收利用型FAM-Apt-Fe3O4@Au纳米传感器，探究其特异性识别/拉曼检测/光热疗灭活金黄色葡萄球菌的性能，并揭示相关物理化学机制。具体内容包括：制备Fe3O4@Au核壳结构，优化其结构及表面性能；构建FAM-Apt-Fe3O4@Au传感器，实现对金黄色葡萄球菌的特异性识别并探索相关机制；利用表面增强拉曼技术进行检测，探索检测极限，揭示检测机制；利用局域等离子体共振技术，对金黄色葡萄球菌进行光热疗快速灭活，并通过调节Au壳厚度，揭示NIR光响应机制。该研究成果将为设计集识别、检测、灭活致病菌于一体的磁光功能传感器提供新思路。
基于芯片上光力微腔的高灵敏磁力仪研究	微腔光力学;微腔传感;回音壁模式;高灵敏度磁力仪	高灵敏度磁力仪在军用和民用的很多领域都具有非常重要的应用。目前技术上最先进的是基于超导量子干涉仪（SQUID）的磁力仪，具有很高的灵敏度，但需要超低温环境，其设备往往极为昂贵和庞大。近年来新型磁力仪的研究吸引了国际学术界的广泛关注，除追求高灵敏度之外，还需要在常温下工作，且设备小型化和便携化。本项目提出通过将超磁致伸缩材料terfenol-D与高品质因子回音壁模式光学微腔结合，实现常温工作、高灵敏、高带宽、低功耗且易于芯片集成的微型磁力仪。器件原理上，磁致伸缩材料在磁场作用下发生形变，引起微腔尺寸变化，从而造成微腔光学共振模式移动，通过传输谱非常灵敏的读出；器件制备上，我们提出采用磁控溅射法制备磁致伸缩材料于微腔中，是一种工艺简单、重复性好、可批量生产的制备方法，易于将微腔磁力仪推向实际应用。基于申请人在微腔传感、腔光力磁力仪等方面的研究基础，本项目有望实现pT/Hz1/2量级的高灵敏度。
基于偏振双向反射分布函数的海面溢油光学检测	双向反射分布函数;光学偏振;海洋溢油;穆勒矩阵;光学检测	光学探测技术是海面溢油实时监测与定量评估的有效手段。海面溢油与背景海水的混合，造成目标与背景的光强信号差异减小，基于图像亮度的海面溢油光学检测存在较多不确定性和难度。海面溢油与背景海水具有明显的偏振特性差异，由于海面溢油偏振机理研究的欠缺，难以描述真实海洋环境中目标的偏振特性，因此，现有的偏振实验研究结果难以直接应用到真实海洋环境中。偏振双向反射分布函数（pBRDF）由BRDF与偏振光学中的穆勒矩阵组成，是系统描述目标偏振机理的重要理论基础，但存在复杂光与物质作用过程的穆勒矩阵物理建模难题。本研究利用路径积分技术，解决海面溢油穆勒矩阵物理建模难题，研究构建海面溢油pBRDF，进一步提取目标偏振特征，拓展检测算法，开展实验验证与应用示范研究，为海面溢油光学偏振检测提供技术支撑与方法参考。
基于飞秒激光微加工的拉曼生物芯片关键技术及集成化研究	生物芯片;微电路;飞秒激光微加工;表面增强拉曼散射	生物芯片的出现是近年来高新技术领域中极具时代特征的重大进展，是物理学、微电子学与分子生物学综合交叉形成的高新技术。研究新型生物芯片以及其制备方法对于进一步推动生物芯片的实用化与产业化发展具有重要意义。微传感器、微电路等芯片组成部件的制作与集成是生物芯片制备的关键。本项目以生物芯片中的核心部件微传感器和微电路为研究重点，对基于飞秒激光微加工方法的新型拉曼生物芯片的制备与集成进行深入研究。目标是在微拉曼传感器和微电路的研究与制备上取得突破，在此基础上研究基于相同或兼容工艺的生物芯片集成化技术，以期制备出以分子特异性光谱（表面增强拉曼光谱）为探测信号的，集成微电路、微波导和微流体等部件的新型生物芯片，实现对生化样品的高灵敏度检测与分析功能。
基于贝塞尔光束的大深度范围高分辨血管内光声成像方法的研究	光纤-自聚焦锥镜;贝塞尔光束;血管内光声成像;大深度范围内高分辨成像;滋养微血管	易损斑块的破裂是造成急性心血管事件的主要原因。滋养微血管对斑块易损性具有重大影响。但由于滋养微血管的深度分布范围大，且大部分直径仅有数十微米，因此对其精准探测需要较大深度、高分辨率的成像。但现有血管内成像技术很难同时满足这一对矛盾需求。.血管内光声成像技术兼具光学对比度、超声深度分辨能力和基于光谱的成分分辨能力，已成功应用于血管内斑块脂质和活动炎症的精准成像，但尚未解决滋养微血管成像问题。.本项目拟将具有超长聚焦区的贝塞尔光束引入光声系统，实现大深度高分辨的血管内光声成像。本项目拟研究：（1）基于贝塞尔光束的新型血管内光声成像方法，利用光纤-自聚焦锥镜实现微小空间内的高分辨率大深度光声成像；（2）适用于光声的贝塞尔旁瓣光束的消除方法，实现高信噪比成像；（3）以前述方法为基础，研究同时获取滋养微血管和炎症活动的多模态功能成像方法。本项目有望推动光声技术的发展和对斑块的临床检测研究。
白天自由空间量子密钥分发研究	自由空间;量子密钥分发;Fraunhofer谱线	由于白天背景噪声过强，目前绝大多数量子通信实验都只能在夜晚进行，因此抑制白天背景噪声技术是实现全天候不间断量子通信的关键，一旦技术突破基于飞机、飞艇平台等不宜在夜晚进行的量子密钥分发实验将可以很好的实现，这样极大的拓展量子通信的应用领域。白天背景噪声的主要贡献来自于太阳光，但在光谱上太阳光并不是全波段明亮的，在某些位置是存在暗线的，如太阳Fraunhofer谱线位置，采用太阳Fraunhofer特征谱线作为量子通信的工作波长，那么太阳光在此波段就是相对黑暗的，配合高精度的光谱滤波、空间滤波和实践滤波技术可以将白天的背景噪声水平降低到合适量子通信能实验进行的程度，从而能够实现全天候不间断的量子通信过程，这将大大的推动量子通信实用化的进程。
相干涡旋在大气湍流中传输机理的研究	相干涡旋;传输机理;拓扑电荷;大气湍流	近年来，以光涡旋和相干涡旋为核心内容的奇点光学，已在光镊、光通信、光数据存储和量子密码系统等方面展现出诱人的应用前景。研究相干涡旋在大气湍流中的传输行为，对自由空间量子光通信系统的设计具有重要意义，是现代光通信领域最为活跃的研究热点之一。本项目拟利用位相分布法，通过理论分析和实验验证对相干涡旋在大气湍流中传输机理相关问题进行研究，包括研究相干涡旋在大气湍流中的产生、移动、湮灭等动态演化规律；分析拓扑电荷在大气湍流中的守恒条件和守恒距离；分别从理论和实验上确定相干涡旋和拓扑电荷与M2因子(传输因子)的关系，以及拓扑电荷对相干涡旋位置和数目的影响；利用拓扑电荷仅具有正负符号的特性,对所带信息进行二进制编码和传递等。通过本项目的研究建立拓扑电荷在光通信中成为信息载体的方法，进而阐明相干涡旋在大气湍流中的传输机理。该研究工作将为自由空间量子光通信系统的设计提供新方法和新思路。
碳纳米材料无源干扰特性研究	碳纳米材料;空气动力学特性;烟幕;无源干扰	无源干扰技术作为提高武器系统生存能力和突防能力的有效手段，普遍受到世界各军事大国的重视。美军对碳纳米材料的研究和应用处于世界最前列，但尚未见到将其应用在无源电磁干扰方面。本课题以碳纳米材料对电磁波的吸收特性和空气动力学特性为研究对象，研究的关键问题包括: 碳纳米材料对电磁波的吸收特性、散射机制及原理的理论研究；烟幕的空气动力学特性分析及扩散模型的建立；烟幕云团形状及有效面积的计算；材料特性和大气条件对干扰效果的影响。本课题的特色和意义在于：1.首次提出利用新型碳纳米材料实现宽频带电磁波无源干扰；2.通过对碳纳米材料的散射、吸收特性和机理研究，获得电磁波有效衰减的理论依据，通过实验测试，得到各种材料的电磁波衰减数据，可为设计宽频带碳纳米材料无源电磁干扰弹提供技术支持；3.基于烟幕颗粒的受力和大气条件建立烟幕的扩散模型，以此指导混合装药、确定装备布设方案及对发烟装备效应进行评价。
光子雷达射频前端关键技术研究	射频前端;光电振荡器;光频率梳;信道化接收机;光子雷达	近年来微波光子学技术的发展对未来雷达系统构架产生了重要的影响，基于光子学的方法为克服传统雷达中的电子学瓶颈提供了理想的手段。本项目把光子学技术引入雷达射频前端的设计，采用高频、低相位噪声的光电振荡器（OEO）作为高质量本振源，通过在光域的信号混合完成光上、下变频。研究作为本振源的OEO的噪声抑制理论和实现方案，重点关注长光纤环路中受激布里渊散射和瑞利散射对OEO相位噪声的影响，基于所提出的综合抑噪方案可有效降低OEO输出信号的相位噪声，提高变频系统的性能。基于平坦光频率梳（OFC）构造信道化接收机，实现高载波、多频点信号的同时侦测。研究提高OFC性能指标的理论和实现方案，以高性能OEO为射频信号源，借助OFC发生源的结构和偏置优化，改善OFC的光信噪比、平坦度和稳定性，提高信道化接收能力。本项目的研究将为雷达射频前端的未来发展开辟新的途径，具有重要的理论和实际意义。
无旁瓣光学涡旋阵列的研究	计算全息;光涡阵列;轨道角动量;光学涡旋;空间光调制器	光学涡旋是具有螺旋型相位波前的特殊光场，光束中每个光子均携带确定的轨道角动量。本项目基于面向目标的傅里叶计算全息，提出高质量无旁瓣光学涡旋阵列（简称光涡阵列）的产生机理和方法，以满足涡旋光束在微操控、量子计算与编码以及光通信等领域的应用需求。研究内容主要包括：光涡阵列的空间分布结构和形成机理；无旁瓣光学涡旋阵列的产生机理；产生光涡阵列的光电实验系统的实现；光涡阵列的自由空间传输特性以及光涡在光纤中的传输特性测试。该研究基于共轭对称延拓傅里叶计算全息，根据目标光涡阵列编码生成计算全息图，并加载到空间光调制器上以光电产生光涡阵列。本项目研究成果所提供的高质量、灵活可控的涡旋光束将大大拓展光涡的应用领域。
基于数字全息的光纤三维折射率分布测量研究	光纤折射率;优化逼近;数字全息;三维测量;光纤干涉	本项目基于数字全息，提出一种准确定位光纤三维折射率分布的测试原理和方法，以满足快速增长的新型光纤设计、制备和应用方面的光纤结构信息测量的需求。研究内容主要包括：光纤结构信息对数字全息图的影响机理；基于光纤旋转的多角度数字全息三维测量技术；数字全息图的还原和折射率分布的优化逼近算法；基于数字全息的光纤三维折射率分布测量系统的实现。该研究是采用光纤旋转获取多幅数字全息图集合，通过全息图还原和折射率优化逼近算法得到光纤三维折射率分布，并进行光纤结构信息及其性能的分析，它是一种基于光纤干涉的数字全息三维测量技术，易于实现全息光路和全息图。因此，本项目的研究成果将成为一种准确定位光纤三维折射率分布测试的新方法，适用于光纤、光波导和光学材料等的三维折射率分布测量。
"三明治"新结构近红外上转换近紫外光纳米粒子构建及其癌症诊断和可视化治疗方法研究	上转换近紫外发光;癌症早期诊断;诊断和可视化治疗一体化;癌症可视化治疗;"三明治"纳米新结构	针对癌症难于早期诊断和准确治疗的重大问题，本项目基于生物光谱窗口内的近红外光上转换高能量可见光或近红外光生物标记可视化功能和近紫外光对癌细胞诱导凋亡机理以及抗体生物靶向功能，设计和构筑"三明治"多功能壳核新结构上转换近紫外发光纳米晶("S"UNCs)，获得用于癌症治疗的高效上转换近紫外发光纳米平台。研究提高"S"UNCs上转换近紫外发光效率的新途径，获得高效上转换近紫外光的"S"UNCs；研究"S"UNCs与抗体生物"柔性"仿生组装技术，获得"S"UNCs靶向癌细胞的高灵敏性和特异性；研究"S"UNCs上转换紫外发光与体外癌细胞相互作用和动力学及其鼠体癌症靶向诊断和可视化治疗效应，建立近红外光上转换近紫外发光癌症早期诊断和可视化治疗一体化的创新方法。开展上述重要问题的研究，将为发展癌症早期诊断和可视化治疗一体化新方法提供研究基础和科学依据。
基于SERS的肿瘤细胞外泌体及其内含RNA检测研究	外泌体内含RNA;表面增强拉曼散射;肿瘤细胞外泌体	本项目提出采用SERS光谱技术检测体液中的肿瘤细胞外泌体及内含RNA。项目将首先构建出SERS纳米探针、免疫磁球及能识别内含RNA的SERS基底。外泌体的种类通过纳米探针的SERS信号区分；内含RNA通过SERS基底上的分子信标的SERS及荧光信号分析。该检测方案具有以下优势：1）SERS光谱技术的引入，一方面可实现超高灵敏的检测，另一方面由于其光谱编码容量大，有望解决同时检测多种肿瘤细胞外泌体及内含RNA的难题；2）利用体液检测，能最大程度地降低对病人的生理损伤，同时还能实时监测肿瘤发展的状态及药物反应，方便及时调整治疗方案。项目将研究SERS纳米探针、免疫磁球和SERS基底的制备技术和性能优化方法，同时将研究外泌体及内含RNA的多元检测技术。项目在纳米探针合成方面已取得了重要的前期进展。项目的研究对肿瘤早期诊断、转移机理研究以及多原发癌患者的治疗具有重要的科学意义与实际临床应用价值。
变换材料应用于空-频分析及光学信号处理的原理和关键问题研究	光学信号处理;变换光学;分数阶傅里叶变换;变换材料;变形	通过设计传播介质在空间的属性分布来调控波场具有特定空间性态从而获得特定信号处理效果，是创建新颖的或改进已有光学信号处理系统的重要手段，意义重大，然而这个无穷维反问题的求解比较困难。近年来出现的变换材料提供了解决这一困难的有力方法，它通过空间映射变换来获得预定波场对应的材料参数。传统变换材料原理主要针对波场空域物理功能调整，并不便于扩展到基于空-频域分析的信号处理。针对这一问题，采用一种能够提供物理量变形清晰几何图像的新数学物理原理，本项目对变换材料应用于光学信号处理问题进行系统研究，构建相应的基本理论和应用框架。研究包括空间频率在内的基本变换关系，变换材料适用范围，变换材料在基本空-频分析工具和其它光学信号处理上的应用，材料简化和适应复杂形状等问题。本项目是力学、材料科学和信号处理科学的交叉研究，对于光学信号处理介质的发展有重要意义。
荧光多光谱成像技术用于中药饮片指纹图谱构建的研究	荧光多光谱成像;中药饮片检测;指纹图谱构建	为寻求解决中药饮片质量控制和评价问题的新突破，在对现行中药指纹图谱方法调研，并进行一系列试探性实验的基础上，提出运用荧光多光谱成像技术进行中药饮片检测及指纹图谱构建。采集中药饮片荧光多光谱图像，从中提取各像素荧光光谱，并对其分类。根据分类结果获得饮片不同生物组织结构的空间分布状态，并对饮片图像进行图像分割，提取饮片空间分布特征作为空间指纹图谱。将中药饮片与其常见伪品、地方习用品等作对照，提取饮片及其不同组织结构的荧光特征光谱，进而提取饮片主要活性成分的特征光谱。构建中药饮片的"空间＋光谱"指纹图谱，实现检品真伪、品质、基源、生品与炮制品的鉴别。.本技术检测过程准确、快速、无损；不同形态，不同药用部位均可检测；同一样品可反复检测，结果重复性好。所构建指纹图谱具备特征性、专属性、稳定性、模糊性和有效性,所有数据均可量化。是一项有望广泛用于中药生产与研究的技术。
基于上转换荧光成像协同FLIM监控的纳米光动力精准靶向治疗研究	精准治疗;动态监测;上转换荧光成像;荧光寿命成像;光动力治疗	针对实现癌症精准光动力学治疗（PDT）的关键科学问题 , 本项目将位于生物光学窗口内的近红外光上转换纳米材料的上转换荧光成像（UCIM）与光敏剂的荧光寿命显微成像(FLIM)技术相结合, 以期研究构筑可监控的、精准靶向的、精准治疗的光动力治疗平台。重点研究：通过构筑高效近红外光激发的、具有表面靶向配体的纳米上转换光动力治疗材料，利用不激发生物体自体自荧光、发光稳定的上转换荧光纳米探针及FLIM技术监测纳米粒子的靶向过程及治疗过程, 对纳米粒子表面配体的靶向能力进行相关评估；利用UCIM和FLIM复合成像技术，动态监测低光损伤、穿透深度深的上转换纳米药物对癌细胞的杀伤过程及相关细胞微环境参数，实现对相关治疗参数的精准评估。开展上述重要问题的研究，将为癌症的精准的诊疗研究提供新的方法和手段，并提供了研究基础和科学依据，具有重要的科学意义和应用前景。
基于原位SERS技术的低温SOFC双钙钛矿阴极的性能衰减机制研究	阴极衰减;分子结构演变;原位表面增强拉曼;催化性能;固体氧化物燃料电池	分析常用阴极材料的性能衰减机制，是提高固体氧化物燃料电池(SOFC)工作过程中稳定性的关键问题所在。本项目拟以双钙钛矿LnBaCo2-xMxO5+δ（Ln= Pr, Nd, Sm, Y；M=Fe, Cu）阴极材料为研究对象，利用原位SERS技术研究SOFC工作状态下阴极的分子结构演变及其对阴极电化学性能的影响规律，从氧空位浓度的微观角度对阴极性能衰减进行深入研究。主要内容包括：利用密度泛函理论计算确定阴极材料的拉曼峰位、峰强和峰宽；利用SERS-电化学技术原位检测在工作条件(工作温度，氧分压，电流极化)下阴极材料的拉曼峰位、峰强和峰宽变化对电化学性能的影响，阐明分子结构演变与阴极的催化性能之间的构效关系，探讨氧空位浓度变化影响阴极中氧的吸附/解离和扩散的热力学和动力学机理，揭示阴极性能衰减机制。该研究成果将为解决LnBaCo2-xMxO5+δ阴极稳定性问题提供实验依据和理论指导。
基于表面等离子共振的光流体显微镜超分辨率聚焦成像模型研究	表面等离子共振;超分辨率成像;光流体;微流体控制;电磁场与偶极子	利用表面等离子共振(Surface plasmon resonance, SPR)增加光波的透射率、突破衍射极限的特性，构建超分辨率聚焦成像的光流体显微镜，考察细胞产生的自偶极子在外电场中运动规律以及与流体输运速度的关系、超分辨率聚焦成像金属膜周期结构以及在此结构中由于表面等离子波(Surface Plasmon Wave, SPW)的传播距离引起SPR相互串扰干涉损耗机制。光流体显微镜中金属膜的一边是由电极控制的流体，一边是介质和CMOS或CCD探测器阵列，这就导致了金属膜两边介质是各向异性且不对称的，研究在这种不对称结构下存在的各种表面等离子（Surface Plasmons，SPs）模式以及这些模式对成像分辨率之间的影响规律，获得分辨率达到200nm以下的光流体显微镜超分辨率聚焦成像模型。该研究项目开展不仅拓宽了光流体应用领域，而且对进一步研究生命科学、微加工制造等领域具有重要意义。
基于光子晶体光纤的时间透镜成像系统特性及应用研究	时间透镜;四波混频;高阶色散;成像系统;光子晶体光纤	本课题的主要目的是: 基于光的时空二重性，将空间付里叶光学类比到时间域，设计时间域光器件及成像系统，实现光信号时-频域转换、脉冲压缩与拉伸等各种变化，从而为瞬态光信号的检测，高速调制器的实现，以及其它光器件的设计提供新的思路。主要研究信号光与泵浦光在高非线性光子晶体光纤（HNL-PCF）中发生四波混频（FWM）效应来实现时间透镜，并由前后两段色散光纤与时间透镜共同构成时间透镜成像系统来实现对信号光的一系列变换。研究内容包括：（1）设计适用于时间透镜的HNL-PCF。（2）探索光信号在实际成像系统中的变化规律，包括系统输入功率、光纤的高阶色散对成像的影响。修正理论公式，得到与实际线路参数相符合的时间透镜成像公式。（3）调节和优化泵浦脉宽，提高成像系统的分辨率。（4）设计付里叶变换器，并将之应用于高速光纤传输线路中的色散补偿。（5）设计高速的(解)复用器，实现光网络中时分/波分之间的任意切换。
气动光学成像偏移与视线角的定性与定量研究	机载光学/红外系统;成像偏移;飞行器;气动光学	气动光学是一门新的交叉学科，在航空照相、测量、跟踪、瞄准、寻的、探测中有广泛应用前景，它的研究具有重要的基础研究意义。本项目开展气动光学成像偏移与视线角的定性与定量研究。揭示气动光学成像偏移与视线角之间单调或某种更为复杂的变化关系，在理论层面给气动光学应用提供支撑。给出视线角影响气动光学成像偏移的数量级这一核心指标，为与气动光学有关的飞行器系统和飞行任务设计提供基础数据。探讨气动光学成像偏移的正负问题，拓展领域内对气动光学成像偏移问题的认识。全面系统地给出0～90°大范围视线角气动光学成像偏移，填补大视线角情况下的研究空白，为研究人员开辟更多气动光学成像偏移问题研究搭建平台。
光电极及其在神经电刺激与记录中的应用基础研究	光电极;电刺激;记录;神经信号	用于多通道电生理记录的电极目前在神经生物学、神经工程、认知学科和医学方面正在发挥重要的作用，但是单纯依靠电信号进行刺激和记录的手段对神经元来说，在相应的刺激和记录空间范围内，不具有选择性，这让准确了解神经元编码和协作行为变得困难。利用光遗传学调控神经元的方法具有操作简单、非接触、高时空分辨、可定量重复等优势，已被初步用于神经可塑性、神经信息整合、神经网络结构、神经病理学及动物行为学等神经科学的研究中。根据光遗传学的原理和实验动物的类型、实验靶点在组织中的分布特点以及实验的目的，需要有专门设计的仪器和工具来完成这些试验。本项目将设计和制造适合离体或在体的光-神经接口器件，即光电极,研究不同材料、结构的光电极的制备方案与光学，电学与生物学上的优化改进方案，为神经生物学和神经工程学提供研究神经回路、认知记忆、突触可塑性、精神类疾病的发病机理等基础科学问题提供更加准确、定量、可靠的电生理研究工
基于相位-幅度转换和数字混沌密钥的光混沌保密通信理论与实现技术研究	混沌保密通信;光混沌系统;物理层安全	光纤窃听技术的发展使得光纤通信的安全性面临前所未有的威胁。混沌保密技术作为新型加密技术之一在国内外得到了广泛和深入的研究，但光混沌保密通信普遍存在如下关键问题：器件参数安全性和混沌同步鲁棒性之间的矛盾、光混沌系统的安全性与混沌同步实现复杂性之间的矛盾、系统加解密速度和安全性之间的矛盾。围绕这些挑战，本项目提出一种基于相位-幅度转换和数字混沌密钥的新型保密通信体制；设计并实现无统计特征、大密钥空间的高速率混沌保密光通信系统。本项目的特色与创新在于：1）基于光学混沌信号的相位-幅度转换机理，实现无需混沌同步的混沌掩盖机制；2）基于多延迟互耦合的思路，设计无统计特征的宽带相位光学混沌源；3）结合数字混沌系统，基于所提出的相位-幅度转换混沌掩盖机制，设计大密钥空间、密钥敏感度可控且能够隐藏数字密钥流的抗攻击保密通信体制。本项目的研究对于混沌保密技术的发展具有重要的科学意义和实际应用价值。
大流量天然气管道天然气热值在线光谱计量方法研究	天然气;差分吸收光谱;热值	天然气热值计量是能源计量的国际标准,而我国由于缺乏天然气在线计量手段，还采用流量计量。针对我国天然气热值在线计量的迫切要求,提出采用差分吸收光谱技术实现天然气热值测量,利用吸收光谱反演天然气各组分浓度含量,并由各组分对应的热值计算单位天然气的热值，解决天然气热值在线计量问题。本项目拟综合应用差分分子光谱吸收理论、先进传感与精密测试技术、现代信号处理方法等学科理论，研究天然气中各主要组分分子在不同温度不同压力下吸收光谱谱线及吸收率，在对测量信号进行统计分析的基础上建立和优化系统模型，搭建实验系统，对天然气单组分气体和混合组分气体进行实验测量研究；应用现代信号处理方法进行优化和求解，确定天然气中各组分的浓度；利用天然气中各组分热值研究结果计算单位天然气热值。该方法能同时测量天然气中占99%以上的各种组分，具有光学测量的非接触性和差分光谱的高抗干扰性的特点，可实现天然气热值在线实时测量。
利用连续光受激发射损耗显微技术研究细胞对多壁碳纳米管的摄取机制	受激发射损耗显微镜;碳纳米管;双色成像;细胞摄取;三维超分辨	碳纳米管作为一种重要的纳米材料，有望成为新一代的药物载体，从而在生物医学中发挥重要作用。由于碳纳米管尺度在光学衍射极限以内以及缺乏突破衍射极限的光学显微镜技术，导致其进入细胞的机制及胞内定位仍然存在争议，这方面的研究对显微系统的分辨率提出很高的要求。受激发射损耗显微术（STED）克服了衍射极限，是超分辨光学显微镜的典型代表，有可能为解决此纳米生物学的重要问题提供强有力的技术手段。本项目拟在商品化的激光扫描共聚焦荧光显微镜（LSCM）基础上发展一套操作简单，工作稳定，快速成像，适合实际生命科学研究的连续光受激发射损耗显微(CW-STED)成像系统，并实现其双色成像和三维超分辨成像功能。使用该系统对不同修饰的碳纳米管进入细胞的全过程，及其在细胞内的定位和转运过程进行高分辨可视化研究，能够帮助揭示碳纳米管和细胞相互作用的深层次机制，为其在生物医药领域的大规模使用奠定坚实的基础。
非傍轴电磁光束的偏振奇点及其演化新特性研究	矢量奇点光学;Lissajous奇点;光谱Stokes奇点;偏振奇点;非傍轴电磁光束	对非傍轴电磁光束偏振奇点的深入研究有助于进一步认识偏振和偏振奇异特性的物理本质。由测偏术和偏振奇点相结合形成一类新的奇点Stokes测偏术，在精密测量中已获得应用。本项工作以对有纵向场分量非傍轴电磁光束的偏振奇点和多色电磁光束的Lissajous奇点等物理问题的研究为出发点，对电场和磁场的偏振奇点和非傍轴部分空间相干电磁光束光谱Stokes奇点的演化，以及非傍轴多色电磁光束Lissajous奇点的动态传输等问题开展工作，深入研究偏振奇点存在的典型形式、演化和控制。主要特色为基于严格的电磁场理论和用我们发展的一些研究方法揭示出非傍轴单色和多色电磁光束偏振奇点更为深刻的物理本质和偏振奇点动态演化的新特性，实现对偏振奇点的有效控制，深化对矢量光频电磁场偏振和偏振奇异性的认识，预测新的物理现象和实验结果，扩展矢量奇点光学的研究范畴，并为矢量奇点光学在精密测量和生物医学等方面的新应用提供理论依据。
基于卫星平台的量子通信研究	卫星光通信;量子隐形传态;量子通信;Decoy-State	基于卫星平台的自由空间量子通信是未来实现全球化量子通信的必由之路，是近年来国际上的重要研究方向，我国也将其列入了"921"航天计划当中。本项目将在以前的工作基础上，对卫星平台量子通信技术展开系统的研究，并在地面开展相关实验验证工作。在国际上首次实现10km以上量级自由空间量子隐形传态实验，验证量子隐形传态过程穿越大气层的可行性。利用我国自行研制的卫星跟瞄系统，在地面站和低轨卫星之间演示Decoy-State量子密钥分发方案的可行性。
MOFs/Ag-Au/硅纳米孔柱阵列SERS活性基底的制备及其对五氯苯酚的检测研究	表面增强拉曼散射(SERS);银-金/硅纳米孔柱阵列;金属-有机骨架(MOFs);五氯苯酚(PCP)	五氯苯酚（PCP）对水、土壤等生态系统及人体健康有着严重危害。因此，设计准确、快捷、灵敏的PCP识别传感器具有重要意义。本项目拟将金属有机骨架材料（MOFs）与硅纳米孔柱阵列（Si-NPA）结合设计新型MOFs/Ag-Au/Si-NPA复合SERS基底，实现对PCP的快速识别及定量检测：一、利用MOFs孔洞对PCP的包合作用、PCP与MOFs间的氢键与π-π共轭作用以及Si-NPA的疏水性提升对PCP的选择性和吸附性；二、利用三维孔柱阵列Ag-Au/Si-NPA的高SERS活性实现对PCP的高灵敏度探测。同时进一步研究开放金属位点前后以及配体结构的差异对识别性能的影响，筛选出识别性能最为优良的SERS传感器。本项目的实施将为新型PCP SERS传感器的设计及组装提供重要的数据支持和理论依据。
金刚石本征间隙原子相关缺陷的光致发光及光致变色机理研究	间隙原子;光致变色;光致发光;金刚石	金刚石具有宽禁带、高热导率、高本征温度、高击穿电压等优点，被认为是新一代理想的半导体材料，制成的半导体器件可在高压、高频及高功率等恶劣条件下工作。半导体器件在晶体生长及后期辐照处理过程中都会产生微观缺陷，这对器件宏观性能影响很大。目前关于金刚石微观缺陷的研究主要集中在空位相关缺陷上，而对本征间隙原子相关缺陷的研究鲜有报道。本项目拟采用透射电镜辐照金刚石以形成孤立的本征缺陷，通过研究光致发光光谱中光学中心的振动光谱、扩散情况，以及应力、杂质、紫外照射对光学中心强度与分裂情况的影响，辨别间隙原子相关的光学中心，阐明其对应缺陷的电荷状态及光致变色机理；结合同位素辅助技术，根据同位素引起缺陷质量变化而造成局部振动模偏移的特征，揭示本征间隙原子相关光学中心对应的缺陷结构。本项目拟在阐明本征间隙原子相关光学中心对应的缺陷结构及电荷状态，揭示其光致变色机理，为金刚石半导体器件制备及性能调控提供前期基础。
具有SERS活性的Sp3杂化型二维纳米材料的构建及其在肿瘤成像及光疗中的应用研究	生物成像;二维纳米材料;光疗;肿瘤;SERS效应	近年来以氧化石墨烯(GO)为代表的Sp3杂化型二维纳米材料的潜在医用价值有力地促进了以实现精准医疗为目的的诊断治疗学的发展。当贵金属纳米颗粒与之复合后不仅展现出增强的治疗效果，还表现出良好的SERS活性。这种二维SERS体系具有区别于常规SERS系统的独特优势。在大量的前期研究基础上，本项目拟选用新近发现的Sp3杂化型二维纳米材料——黑磷作为基础结构，构建一种新型二维SERS体系。期望解决存在于GO类二维SERS体系中制备不够便捷、背景干扰严重的问题。并通过优化黑磷-金属的复合结构，调制出最佳的NIR SERS活性。在此基础上设计出以黑磷-金属为活性基底的NIR SERS探针，应用于肿瘤的生物成像。同时，研究黑磷-金属复合物的光热效应和光动力活性，开发黑磷纳米材料在肿瘤治疗领域的应用，实现SERS成像指导下的肿瘤治疗。最后，采用光学成像手段结合常规生化方法探讨黑磷材料的抗肿瘤分子机制。
半导体量子点与微纳金属结构表面等离激元相互作用的研究	耦合相互作用;表面等离激元;半导体量子点;激子	基于纳米光子学的量子光信息处理是高速信息处理发展的必然趋势，其中，实现高效、小尺度、集成可控的量子光源和光量子信息处理器件是亟需解决的关键问题之一。根据以上应用需求和关键问题，本项目将开展半导体量子点与金属表面等离子体相互作用的研究。基于电动力学和量子理论，采用理论建模、数值仿真、参数优化与实验验证相结合的方法，深入研究半导体量子点的激子、双激子的结合能和动力学特性，分析复杂激子与等离激元的耦合相互作用的物理机制和关键参数，并通过制备半导体外延量子点材料和优化设计金属微纳结构，解决纳米光子学中表面等离激元、激子等准粒子的激发、耦合和控制问题，为量子光信息处理关键器件的设计和研发提供理论指导和技术支持。项目预期成果对掌握以腔量子电动力学为框架的光与物质相互作用机理、推动半导体和表面等离子体为基础的纳米光子学发展及应用，具有十分重要的意义。
基于表面等离子体共振的肿瘤标志物高精度检测方法研究	微流体纯化;SPR;肿瘤标志物;灵敏度;特异性	针对表面等离子体共振（SPR）方法检测肿瘤标志物（TM）存在的非特异性吸附、灵敏度低、生物污染、背景差异等问题，本项目提出基于微流体纯化技术和SPR相结合，能同时提高检测的特异性和灵敏度的高精度检测方法。通过（1）微流体纯化芯片参数的设计和优化，包括肿瘤抗原的吸附试剂、解吸附和洗脱方法的选择，实现直接从血液中纯化TM，提高检测的特异性；（2）设计高精度SPR传感系统、优化传感方法，包括设计和优化SPR光耦合系统、并行检测系统，利用纯化和检测分离方法，避免生物污染和样品的背景差异，提高检测的灵敏度；（3）采用共振光信号的稳态值和趋势线联合分析方法,建立多种TM联合预测模型，为肿瘤联合诊断和疗效评估提供方法。项目的研究目标要达到3种以上标志物并行检测限为ng/ml，测试时间一组样品10-20分钟。本项目研究的同时提高测量特异性和灵敏度的方法也可推广到SPR分析其它生化成分的应用中。
单鳞片光子晶体生物传感器件的制备及其SERS的偏振特性研究	光子晶体;氧化锌;偏振;生物传感器;表面增强拉曼散射	因新颖的物化性质，具有周期结构的光子晶体可望用于发展新型光电生物传感器件。研究表明，一对蝴蝶前翅含多达十万枚单鳞片，每枚鳞片均具有迄今常规纳米制造技术无法获取的三维周期结构，并表现出独特的光偏振性。在鳞片上复合Au，Ag等材料，有望低成本获取基于SERS效应的光子晶体生物传感器件。为此，项目拟开展单鳞片生物传感器件的制备及其SERS的偏振特性研究，包括：1.运用FDTD方法研究不同单鳞片光子晶体结构以及将鳞片几丁质转换成为ZnO/Ag，ZnO/Au材料对其表面局域电磁场分布、光传输偏振性的影响，结果将用于器件设计和优化；2.材料制备及器件集成；制备所需单鳞片传感材料作为独立的SERS芯片，并将其集成得到生物传感器件，研究其吸附尿液中特定肿瘤标记物后表面拉曼光谱的偏振特性；本项目旨在理解单鳞片光子晶体材料的拉曼增强与偏振特性，并理论设计和实验制备得到基于单鳞片的新型光子晶体生物传感器件。
基于维度变换的时频混合灵活光网络的基础研究	相干光通信;复用技术;半导体光放大器;灵活光网络;非线性效应	随着移动互联网、云计算、物联网、大数据等技术的发展，以及各种新型应用的不断涌现，人们对通信带宽的需求与日俱增。波分复用（WDM）和时分复用（OTDM）是实现通信扩容的两大方式。然而，由于用户需求的灵活多变、网络运营成本及传输性能的差异，需要采用不同的复用方式以实现信号高性能、低成本的传输。因此，需要网络节点对复用方式进行变换，实现异种网络的互联。.      本项目围绕下一代宽带大容量灵活光网络的关键技术展开创新性研究，首先对维度变换的时频混合灵活光网络进行架构，然后采用新型的量子点半导体光放大器（QD-SOA）对网络变换性能进行优化，最后采用数字信号处理技术（DSP）对相位噪声补偿。本项目的完成将对光纤通信技术尤其是相干光通信技术的研究有深刻的实际意义和重要的促进作用。
光子学压缩感知若干关键技术研究		光子学压缩感知技术可用于电子对抗雷达侦察、认知无线电宽带频谱感知和射电天文学等领域，是近年来出现的一个交叉研究课题。由于电子学瓶颈的限制，传统模数转换器的采样率很难大幅度提高，宽带信号的实时获取成为许多领域的障碍。很多实际应用中宽谱范围内信号所占的频谱实际上是很少的，即满足频谱稀疏性。本项目研究的光子学压缩感知技术，能充分挖掘光子学的大带宽优势，并结合压缩感知技术，以突破奈奎斯特采样定理的限制。项目组提出时间拉伸光子学压缩感知方案并将予以实验实现，该方案结合了光子学时间拉伸技术和压缩感知的优势，以极低的采样率对宽带稀疏信号进行采样，并能以高概率恢复原信号；并将在结合压缩感知的光子学信道化接收机、采用微波光子滤波的光子学压缩感知系统等方面开展新型结构探索。本项目将在光子学压缩感知的若干关键技术方面提出创新性研究方案，开展深入细致的理论和实验研究，期望能为推动相关领域的技术进步做出实际贡献。
切伦科夫辐射激活的组织深部肿瘤治疗方法研究	切伦科夫辐射;光控释药;光动力疗法;蒙特卡洛	由放射性核素产生的细胞内切伦科夫辐射（CR），在分子成像方面广受关注，也具有治疗肿瘤的潜力。光与光敏剂或抗癌药物结合治疗肿瘤，已得到临床应用或生物学研究，典型的如光动力疗法。但是，由于光对组织的穿透深度有限，且光动力疗效依赖于肿瘤环境中的氧浓度，因此这种方法只能应用于表皮，或必须借助内窥镜系统。本项目以CR能够激活光敏材料为出发点，立足于新型光敏载药体系或光敏剂纳米材料可被紫光激活释药或杀伤肿瘤细胞的研究基础，针对光波难以到达组织深部肿瘤部位的难题，提出利用放射性核素作为辐射源，在组织深部产生CR，以激发累积在肿瘤细胞内的纳光敏米粒子，从而达到微创治疗肿瘤的目的。通过优化制备纳米体系，在细胞实验基础上，进行在体实验。并利用Frank-Tamm理论模型，采用蒙特卡洛算法分析核素在不同组织产生CR的剂量及光子密度，结合单态氧产率理论及光疗效果，建立新模型，为临床治疗提供技术参考。
多视轴渐进多焦点自由曲面镜片评价及优化设计方法研究	优化设计;渐进多焦点镜片;自由曲面;多视轴;模拟评价	多视轴渐进多焦点自由曲面镜片是一种从多视轴角度考虑设计的渐变焦镜片。目前渐进多焦点镜片的测量与评价方法需先加工镜片，采用单视轴方式检验镜片的光焦度、散光和轴向分布，并按照测量结果定义镜片的远用、近用、加光通道及像散区域大小,在设计阶段不对镜片的设计误差进行分析。但单视轴评价方法并不能真正反映渐进多焦点自由曲面镜片在多视轴状态下的光学性能。本研究将对多视轴渐进多焦点自由曲面镜片评价方法进行研究，在设计阶段对多视轴状态下的渐进多焦点自由曲面镜片光焦度、散光和轴向分布进行符合度和权重因子评价，并归一化处理，得到对应权重因子阈值，优化符合度和权重因子分配。在此基础上提出多视轴渐进多焦点自由曲面镜片优化设计算法,并加工镜片及开展佩戴者体验研究。本研究工作将为渐进多焦点自由曲面镜片的评价提供新的途径，同时在前期积累工作基础上将推出优化的国内自主知识产权技术的多视轴渐进多焦点自由曲面镜片设计方法和软件。
水分子对长周期光纤光栅波长变化的影响机理研究	长周期光纤光栅;水分子;扩散机理;光纤传感器	针对当前LPFG谐振波长水下漂移的问题，本项目通过对已有理论模型的研究和修正，建立液态水分子对石英光纤的扩散-反应模型。在理论上，利用液态水分子在石英光纤中的扩散方程进行理论分析和数值计算，研究水分子在圆柱型光纤中的扩散规律和由此导致的LPFG波长变化机理。在实验上，利用AFM监测水分子在光纤中的扩散过程和渗入程度，并利用光谱仪同步观测LPFG谐振波长的变化规律和谐振波长漂移量，据此验证液态水分子在石英光纤中的扩散-反应模型和扩散机理的正确性，并为理论计算提供了强有力的实验支持。最后利用液态水分子在石英光纤中的扩散方程和LPFG谐振波长变化量公式，得到水分子扩散系数、扩散速率与LPFG谐振波长变化量之间的定量关系，为消除LPFG波长水下漂移影响提供理论指导。该研究成果对LPFG及光纤类传感器在水下工程中的应用都具有重要的学术价值和指导意义。
基于近空间太阳光自愈伤的奇异仿生智能结构关键技术研究	仿生智能结构;自愈伤;太阳光辐射	项目针对近空间飞行器复合材料结构设计安全裕度大、设计保守而影响结构轻质化和小型化问题，对飞行器常用的复合材料结构损伤自愈合和自诊断展开研究。项目创造性提出利用近空间太阳光辐射毛细修复强化纤维实现结构自愈伤和光纤神经网络健康自诊断系统构成的奇异仿生智能结构研究。通过将注入光固化修复剂的毛细修复强化纤维和光纤神经传感网络埋入复合材料中，当结构受损时，纤维破裂，释放出光固化修复剂流到受损区，利用太阳光辐射固化修复剂实现结构和神经元损伤自愈合，保证结构继续使用和光纤神经网络对结构的自诊断。其奇异性在于不需提供专门修复能量，借助太阳光辐射可实现结构和神经网络（神经元）自愈伤，大大提高了材料性能和使用寿命，具有环保和节能等特点，其结构具有轻质和集成化特色，目前，国内外尚未见有相关研究报道。采用太阳光辐射实现复合材料结构自愈伤属源头创新，具有自主知识产权，为近空间飞行器复合材料结构轻质优化设计提供基础。
等离子、激光清洗中国古代壁画污渍作用机制研究	壁画;文物保护;等离子清洗;激光清洗	本项目针对我国古代壁画文物保护对安全有效的先进清洗技术的迫切要求，开展壁画污渍的等离子体、激光清洗技术研究。为确保壁画基底在清洗过程中的安全无损，研究等离子体和激光诱导我国古代壁画基底材料（颜料层、白灰层、地仗层）的损伤行为机制及演化规律，获得抑制基底损伤的控制方法和对不同基底材料的等离子体和激光参数的安全使用范围。针对壁画表面的灰尘、钙质垢层、霉菌、油污等污渍，建立清洗过程中污渍表面微结构、物理化学性质与等离子体、激光作用之间的关系，阐明等离子体、激光去除壁画表层污渍的理化作用机理。在此基础上，建立安全有效的等离子体、激光清洗我国古代壁画的精确控制方法。本项目研究成果为等离子体、激光技术清洗壁画提供科学依据和理论指导，为我国古代壁画保护提供新的方法，推动我国文物保护领域技术水平发展，对保护我国珍贵文化遗产意义重大。
基于直接光学角度反馈和滑模控制的单镜面二维压电激光扫描器研究	迟滞补偿;光束控制;压电驱动器;激光扫描器;滑模控制	激光扫描器是一种能够精确控制激光束指向的器件。高精密的激光定位技术作为关键技术之一，在近代尖端工业生产和科学研究中占据非常重要的地位，如高精度工业加工、高能激光系统、激光通信系统，成像系统等。现有的压电激光扫描器缺乏对激光束指向角度直接探测和反馈的方案，且基于迟滞建模和前馈补偿的控制方案存在模型复杂、参数辨识困难和控制器难以设计的缺点。针对这些问题，本项目提出了采用位敏探测器作为探测核心、结合特定的光路设计实现压电扫描器激光束指向角度的直接反馈方案，基于这一原理进行不需要迟滞建模的滑模控制方案研究，可以简化控制器设计、提升控制精度和稳定性。通过本项目的研究，将提供一种基于直接光学角度反馈的单镜面二维激光扫描器，具有结构小巧紧凑、控制精度高、驱动控制系统简单、容易与应用场景集成等优点，可以在显微成像，空间激光通讯，半导体精密加工等领域提供光束指向控制，具有重要的研究意义和广阔的市场前景。
双光子纳米光学显微成像方法研究	受激激发减损;在体细胞;双光子荧光;纳米显微成像	在体细胞的超高分辨远场光学显微成像，可以在亚细胞和单分子这样的研究层次，深入组织细胞内部，进行无损实时的直接观测，从而更加准确地阐述生命活动的机理和重大疾病的发病原理，在生理学及病理学研究中具有重要意义。本项目以在体细胞的超高分辨成像研究为目标，结合双光子激发荧光技术(2PEF)和受激激发减损显微方法（STED），发展研究双光子受激激发减损显微成像（2PEF-STED）。2PEF-STED方法既保留了2PEF技术光穿透能力深的特点，同时兼有STED方法超高空间分辨和快速扫描的优点。本项目的创新之处在于将非线性光学2PEF引入到超高分辨显微成像，将超高分辨光学显微的光学穿透性提高到几百微米，从而实现在体细胞的纳米尺度成像。
涡旋光束在海洋湍流传输中的闪烁现象的研究	闪烁;光束传输;涡旋光束;海洋湍流	闪烁会导致光信息的传输出现误码现象，从而限制了其在光通信等领域的应用。因此，降低光束在湍流中的闪烁成为了一个重要的研究内容。近来，激光在海洋中的传输、成像引起了人们的兴趣，人们也逐渐认识到研究激光束受到海洋湍流影响的必要性。本项目拟对不同轨道角动量的涡旋光束通过海洋湍流传输后的闪烁指数进行研究。一方面，从理论角度研究涡旋光束（包含拉盖尔-高斯涡旋光束和高阶贝塞尔-高斯光束）的相干性、偏振情况以及拓扑荷数对闪烁指数的影响，进而通过合理调制上述光束参数有效降低涡旋光束在海洋湍流传输过程中的闪烁。另一方面，拟对涡旋光束通过海洋湍流传输后的闪烁指数进行实验测量与研究，以验证理论结果。该项目的研究结果在海洋光通信以及海洋成像方面具有重要的理论意义和应用价值。
基于皮肤毛囊光学相干层析（OCT）成像的三维断层生物特征识别新方法	三维生物特征识别;人体皮肤毛囊;光学相干层析	随着互联网和信息技术的快速发展，人们对信息安全、个体识别和个体特征推断的要求日益提高，基于个人独特生理、行为特征的生物特征识别技术受到广泛重视和研究。然而，目前大多数生物特征识别技术还局限于一维或二维识别，识别率容易受环境、伪造等因素影响，三维生物特征识别技术鲁棒性更好，信息更丰富，伪造难度更大，是一种更准确可靠的技术。本项目以人体皮肤毛囊这一新型生物特征为研究对象，通过研制一套新型三维光学相干层析(OCT)成像系统，突破目前大多三维生物特征识别技术只能进行三维轮廓成像的瓶颈，实现对人体皮肤毛囊的三维、高分辨、宽视场、大成像深度的断层成像和光谱成像，并自动提取和测量毛囊分布形态、光谱等特征参数，建立小型体皮肤毛囊图像特征数据库，进行特征匹配测试和群体特征规律研究。本项目旨在通过新型三维OCT成像技术，初步建立一种针对人体皮肤毛囊的三维断层生物特征识别新方法，提高生物特征识别的效果和水平。
面向细胞3D打印的结构-功能复合成像与定量可视化研究	多普勒矢量速度测量;定量可视化;谱域光学相干层析成像;细胞3D打印;相位对比增强	细胞3D打印为组织工程、再生医学、药物筛选等领域拓展了新的理论和技术空间。实时监测与量化分析细胞3D打印组织的内部结构、细胞活性、立体流场，对反馈优化3D打印技术、揭示打印组织的结构功能耦合机制，实现组织器官的重建具有重要意义。本项目拟在前期细胞3D打印组织的功能构建-调控与成像技术研究基础上，发展三维细胞活性对比增强成像技术，研究立体流场矢量速度的快速获取方法，以谱域光学相干层析成像（OCT）技术为基础，联合自动定量可视化、相位对比增强、多普勒矢量速度测量方法，建立无损高分辨三维多模式实时成像平台，实现打印产品的内部结构、细胞活性分布、立体流场的矢量速度和局部剪切力等结构-功能信息的无标记定量可视化，开展细胞3D打印的检测与应用研究。课题将促进细胞3D打印在线监测和反馈调控关键技术的解决，带动组织工程检测技术与仪器的发展，为基于细胞3D打印重建人体组织器官积累关键的理论和技术。
极光全辐射波段区域时变模型	高性能并行计算;极区高空大气;全波段光谱;区域时变模型;极光辐射	空间环境对国防军事、航空航天、社会民生都有着巨大的影响，恶劣空间天气对空间、地面的高技术系统会造成严重破坏。极光是空间环境变化最直接指示现象，产生于太阳风粒子进入磁层与极区高空大气粒子碰撞激发，其激发强度、激发光谱紧密反应空间环境变化，被广泛应用于空间环境监测和预警（美国DMSP、中国风云3D、子午工程南极极光光谱仪等）。本项目基于天基、地基极光观测体系，利用我国国家重大科学工程"子午工程"极光可见光谱段数据，研究极区极光紫外-可见光-红外全谱段辐射反演方法；并结合不同太阳风活动水平下磁层太阳风粒子与高空大气碰撞的反应过程，高性能并行计算模拟电离层大时空尺度极光全谱段辐射，利用天基紫外/红外极光数据进行评估。利用该模型可以针对即将到来的第25太阳周活动，开展极光活动对空间环境的监测和预警研究。该研究能为我国航空航天、国防军事等提供技术支撑，具有重要的学术意义、实用价值和经济效益。
色彩复制领域中光谱反射率模型的研究	光谱反射率;色彩复制;光谱图像;低维模型	近年来随着计算机图像技术的迅猛发展，以往用在卫星遥感测绘的光谱图像技术开始被运用在色彩复制领域来解决传统三原色系统中同色异谱现象带来的缺陷，对高保真品色彩的保存、修改、恢复和复制有重要意义。该项目主要研究自然界中各种颜色光谱反射率的特性，在传统低维线性模型的基础上，从人眼视觉特性和颜色光谱本身物理特性的两个方面出发分别建立和完善光谱反射率的理论模型, 并且建立、测试和评价基于不同光谱反射率模型构建的光谱图像的表述模式。该项目旨在通过对在色彩复制领域中光谱反射率模型的建立和研究找到对高容量光谱图像进行高效压缩的同时又能最大程度的保持色彩还原精度的解决方法。通过对光谱反射率数据的理论研究和低维模型的建立，有助于将来光谱图像格式国际标准的进一步完善，对于以后信息产业的发展有着非常重大的意义。该研究的结果可运用在光谱图像格式，图像传输以及跨媒体的高精度色彩复制等领域上面。
超奈奎斯特限定的光子信能传送系统关键技术研究	能量转换;超奈奎斯特限定;信能同传;光传输	光子信能通信是一种将光能量与光信息协调传递的通信机制，能够通过一根光纤同时实现光子供能与光信息传递，是未来光纤通信系统的热点研究领域，高谱效率、低噪声、高能量转换效率是实现该系统的三个关键。高谱效率需要协同考虑信号的编码成形和干扰抑制；低噪声的实现需要探索光参量与能量间的复合场作用机制；信号的调度和切换需要高能量转换效率的模块提供能量供给。.本申请将基于阵列波束成形，通过强化交叠载波之间的编码约束关系，研究超奈奎斯特限定的光纤传输模型，综合分析多维编码调制与载波成形方法，实现高谱效率的光传输系统；提出光子能量与光参量的复合作用方法，包括能量光与信号光的低噪参量放大与残余能量供能机制；研究基于空域与时域的联合作用的光子能量分集接收与分时供能算法，搭建超奈奎斯特限定的光子信能传输实验系统。研究成果可为发展下一代高谱效率、高信噪比、具备能量维度的光通信系统提供参考，具有一定理论意义与实用价值。
大体积、高质量三维光物质的制备及其应用	光子安德森局域;光物质;软物质;光子晶体;光镊	光物质(optical matter)是由光子产生并且维持的有序结构。对光物质的研究将促进包括光子晶体、光子安德森局域、软物质和光镊技术等多研究领域的发展和交叉。而采用现有全息光学的方法很难制备高质量的三维光物质，这极大地限制了人们对光物质基本特性及其应用前景的探索。本项目拟通过单光束操纵和Z扫描相结合的方法制备大体积、高质量的三维光物质；采用多物理场耦合的有限元分析方法对光物质的形成过程进行数值模拟，探索其形成机制；并通过实验研究光物质对原子自发辐射的动态调控，探索其潜在应用前景；我们还将研究光物质在光开关和光存储方面的新功能，设计制做器件原型。通过以上研究，将为光物质领域的研究提供一种简单、可靠的制备方法，并推动对光物质形成机制和新功能的探索。其研究成果具有重要的学术价值及潜在的社会效益。
可调谐单频中红外激光器和生物气体同位素的检测研究	同位素;中红外;单频;DFG	利用全固化单频Nd：YAG激光器作为信频光源与可调谐半导体单频激光器作为泵浦光源，在非线性晶体中进行DFG研究，通过对光源和晶体等的温度精密控制与特定的反馈控制，获得在中红外波段（特别是4-5微米波段）的可调谐单频光源。在设定的中心波长处无跳模可连续调谐范围达2-3GHz。利用本光源进行生物气体的检测研究，特别是进行生物气体中的CO、CO2、N2O和NO等痕量气体的浓度与几种同位素的组分比例的检测研究，获得抗干扰、高灵敏度、高测量精度（达ppm或ppb级）的测量结果。同时利用我们的临床研究中心进行部分临床研究。生物气体中的CO、CO2、N2O和NO气体和他们的气体中的同位素组分含有人或动植物的生理信息与环境信息，甚至地域信息，是非接触、非破坏检查的理想方式之一。这种测量可广泛用在大气科学、人和动物的疾病监控、食品保鲜、树林环境检测、作物生长状态检测、垃圾处理等。
光动力疗法用于根除治疗失败的幽门螺杆菌感染的基础研究	生物被膜;根除治疗失败;幽门螺杆菌;球形变;光动力疗法	根除幽门螺杆菌是防治消化性溃疡、胃癌等多种幽门螺杆菌相关消化道疾病的重要措施。近年来，幽门螺杆菌对抗生素耐药日益严重，临床根除率逐年下降，需探索新的单药治疗药物或方法。光动力疗法（PDT）是一种公认的抗肿瘤、抗菌新技术，有望发展成在幽门螺杆菌感染相关胃癌的高危人群中防治胃癌的新策略。目前，国内外PDT抗幽门螺杆菌的研究尚处于起步阶段。本研究拟以临床分离的耐药菌株为对象，在优选与幽门螺杆菌结合能力强的阳离子光敏剂基础上，针对临床根除治疗失败的两大主要原因（生物被膜形成和球形变），观察PDT对这两种状态耐药菌株的体外杀菌作用，以及PDT对其在体感染的短期及长期清除作用。同时，通过体外与在体实验观察PDT是否与抗生素一样会诱导幽门螺杆菌球形变，从而产生耐受。本项目的开展将为客观评价PDT抗幽门螺杆菌感染的潜力与优势提供依据，为治疗抗生素根除治疗失败的幽门螺杆菌感染提供新的方法与思路。
基于光纤SERS和微流控的汞离子传感器关键技术研究	微流控;汞离子传感;表面增强拉曼散射	汞因其毒性和生物富集特性被认为是一种最重要的重金属污染物。实现快速、经济、灵敏以及精确地测定痕量汞离子在环境保护、食品及生物体安全等领域具有深远意义。本课题将围绕汞离子传感系统的集成化和小型化、可重用性、高灵敏度和高实时性要求，开展基于光纤SERS和微流控的痕量汞离子传感方法与传感器基础问题和关键技术的研究。旨在探索基于SERS的重金属离子识别检测机理，建立高效、普适的重金属离子识别检测方法；阐明微流道内被检测物质与其他物质间作用规律，建立快速、均匀的微流控混合结构以及高效的微流控预处理单元；研究激发光与微流体中金属纳米粒子间作用规律，设计制作进一步提高灵敏度的检测单元光纤耦合结构；采用3D打印、MEMS以及光纤微加工等技术手段完成液滴生成单元、预处理单元、混合单元以及检测单元的制作，并在此基础上实现集成化和小型化的微流控传感系统；以汞离子检测为借鉴，研究其他水质参数传感理论和传感方法。
基于PbSe胶体量子点的长波长全光纤扫频OCT光源研究	宽光谱;长波长;硒化铅胶体量子点;光学相干层析;扫频光源	与CT等传统医学诊断技术相比，光学相干层析（OCT）成像技术能够获得更高的空间分辨率，但也存在穿透深度不足的问题。近年来，长波长1.7µm超连续谱光源的出现增加了穿透深度，然而这类光源难以应用于扫频OCT系统，无法发挥扫频OCT对深层组织探测时的高灵敏度优势。针对这一问题，并考虑到现有扫频OCT光源的增益介质辐射波长受限的问题，项目利用硒化铅（PbSe）胶体量子点辐射波长调谐灵活、增益带宽大、制备成本低等多项优势，提出基于PbSe胶体量子点的长波长全光纤扫频OCT光源。采用数值模拟与实验研究相结合的思路，①探明光源的快速调谐动力学过程、明确谐振腔参数与光源输出特性的依赖关系，准确建立数值计算模型，为今后PbSe胶体量子点在全光纤扫频OCT光源领域的应用提供理论基础；②产生1.7µm宽带快速可调谐激光，可望用于OCT深层组织探测研究中。
循环肿瘤细胞微流控芯片机理与应用研究	多普勒光学相干层析成像;流速;微流控芯片;循环肿瘤细胞	循环肿瘤细胞与肿瘤进程、疗效监测、转移复发和预后等多种临床指标具有相关性。发展循环肿瘤细胞芯片监测技术，有望直接利用全血样品对早期癌症作出明确诊断，还可用于癌症病人疗效的动态监视，实现"个性化治疗"，意义极其深远。本项目旨在发展循环肿瘤细胞监测技术，研究立体流场矢量速度的快速获取方法，建立高分辨流体测量与评价平台，深入开展循环肿瘤细胞芯片的机理研究，综合运用流场的模型分析和实际测量，优化微柱阵列微流控芯片的参数设计，研制循环肿瘤细胞芯片，开展循环肿瘤细胞的检测分析和应用研究。研究工作将推动高分辨矢量速度成像技术的发展，增进对微流控芯片机理的深入认识，推动细胞分析方法的不断创新，促进床边检验技术和仪器的发展。
基于半导体量子阱材料的新型慢光存储理论研究	光孤子;慢光;光通信;量子阱材料;光缓存	本项目研究激光与量子阱材料相互作用导致的慢光产生、调控及光存储的物理机制，为基于慢光机制光缓存器的设计和研发提供理论指导和实验方案；对可用于光通信系统中非对称耦合量子阱结构的线性及其非线性光学性质及其应用进行较深入的理论研究，包括研究光场与半导体量子阱材料相互作用的传输特性，得到任意形状的光孤子等；通过理论建模、数值仿真、参数优化，降低或消除退相干因素，为提高工作在通信波长的光存储时间提供新的物理思路，为全光网络中光学诱导、光缓存器的设计和优化提供新的途径。本项目的开展有利于加深理解半导体量子阱材料中光子操控的机理以及其中光束传输的动力学过程，对未来高码率通信、光调制器、光控光开关和波长转换器以及相干光通信的发展都有具有重要的、潜在的应用价值。
基于变换光学设计的微纳光流控器件性能与应用技术研究	光流控;信息光学;变换光学;微纳流控;微纳光学功能材料	光流控技术是光学与微纳流控技术相结合而形成的新型前沿交叉学科。它在微纳尺度下操控光与流体，利用光与流体的相互作用去构造多功能的微纳器件与集成系统。这一崭新的研究领域促进了光学、生物物理、生物化学的发展，让科学家和工程师在解决很多经典的问题时，拥有了新的工具和研究思路。本项目将通过当前前沿的变换光学方法设计新颖的光流控器件：通过理论研究微纳尺度下流体的扩散，输运以及离心等特性，构造在微纳流体中随空间变化分布的介电常数，掌握控制微纳流控条件下光线与光子的传播特性，设计诸如光流控显微镜、光波导耦合器以及光流控隐身衣等新型可调器件，并利用变换光流控器件对流体携带的微纳物质进行成像、传感和操控的应用研究。本项目的研究，对揭示光子在微纳流体里的传播规律有积极的意义，为我国发展下一代的微纳光子器件，生化传感和环境监测等一系列高科技应用提供思路。