基于新型光学纳米材料的人体细胞的结构性和功能性成像	碳纳米管;上转换材料;细胞结构成像;细胞功能成像;量子点	21世纪是生命科学的时代，一切生物学的关键都必须基本单元-细胞中寻找，对细胞形貌结构和功能性活动探测就显得尤为重要。在本项目中，我们将引入新颖的光学纳米材料对人体细胞（健康细胞和疾病细胞）进行形貌上的结构成像和生理功能上的功能性成像。上转换发光材料是一种近红外光激发下发射可见光的性能稳定生物兼容性好的纳米颗粒；量子点是大小10nm以下其中电子和空穴被量子限域具有分离能级的"人造原子"，受激后具有会产生电子-空穴，对外界电压敏感；碳纳米管作为一维纳米材料具有很好的导电性能，能够有利地提高量子点和细胞膜中载流子的迁移效率。通过化学生物实验，我们将对这些材料进行包覆、修饰然后用来标记细胞，进行形貌结构成像和各种生理活动所致细胞膜表面静止电位变化的功能性成像，做到细胞诊断和生理活动检测。
基于聚焦点阵列的无物镜宽视场光学显微成像方法研究	宽视场成像;光学衍射器件;显微成像	光学显微成像被广泛应用于生物医学、材料等领域，是现代科学不可缺少的工具。然而，传统的光学显微镜依赖于设计复杂的显微物镜，使得其视场范围较为有限，同时显微物镜的复杂设计也增加了系统成本。本项目计划对无物镜宽视场光学显微成像方法进行研究，探索在没有传统显微物镜的前提下重新设计光学显微系统，力求在保持类似分辨率的前提下得到比普通显微镜宽得多的视场，从而实现高通量显微成像。我们将研究利用聚焦点阵列对样品进行扫描成像的方法。通过对聚焦点阵列产生机理的理论模拟和实验研究，力求找到较优的制作聚焦点阵列产生器件的办法，以较好地实现具有与显微镜类似分辨率大小的大面积聚焦点阵列。然后我们将利用产生的聚焦点阵列进行显微成像实验，同时研究其中存在的扫描方法与图像重构等实际问题。上述研究将为类似的新型显微方法提供理论和实验基础，其中聚焦点阵列产生机理的研究也有可能被应用于其他相关的光学领域。
SPR超光谱荧光生物芯片检测方法及其应用研究	生物芯片;表面等离子体共振;超光谱荧光成像	近年来不断发展的生物芯片技术，通过对基因表达图谱进行数据挖掘，能够有效地诊断临床表征不明的多种疾病。随着生物芯片技术的不断革新，对生物芯片的检测也提出了越来越高的要求，以往单一的检测方法已经很难适应生物芯片的检测需求。本课题提出了一种能够同时实现荧光与表面等离子体共振（surface plasmon resonance, SPR）成像的生物芯片检测方法。在荧光检测部分，采用超光谱成像机制，通过记录生物芯片上每一点的光谱，有效去除干扰信号的影响，提高检测结果的准确性。在SPR检测部分，采用角度谱型SPR方法，并通过偏振干涉技术降低噪声水平，实现高灵敏度、高折射率分辨率的SPR成像。系统采用线扫描的成像方式，提供了对生物芯片的高通量检测。检测结果同时具有荧光和SPR信号，不但实现了对生物芯片的多参量分析，而且两种信号可以为彼此提供参照，排除假阳性、假阴性等情况，从而有效地应用于疾病早期诊断。
光合作用系统中光激发的高效传输与激发态之间相干与纠缠的关系研究	纠缠性;能量传输;光合作用;相干性	光合作用系统donor与acceptor之间的纠缠以及它们激发态之间的相干叠加是否提高donor与acceptor之间的能量传输效率是一个尚未解开的迷。该问题关系到对光合作用系统能量传输机理的理解，因此与之相关的理论研究是人类学习模仿光合作用系统能量高效利用的重要基础性工作。业已证明，用传统的Forster-Dexter理论很难澄清这一问题。我们近年来的研究表明，利用以激子为基础的量子力学微观模型，借助数值路径积分与激光光谱提供的信息，有望对解决这一问题有所突破。本项目将通过寻找相关的实验报道数据确立有关光合作用系统donor-acceptor能量传输的微观动力学模型，同时通过甄别这些系统的激光光谱信号设计合理的描述环境的热库噪声谱密度函数。在此基础上探讨donor与acceptor之间的纠缠以及其激发态之间的相干性对光合作用系统生色团之间能量传输的影响，为理解光合作用能量传输机理做贡献。
脉冲激光消融颞骨组织的动态光剂量研究	颞骨组织;动态光剂量;激光消融	迄今为止，激光外科的光剂量描述均处于"静态"下考察，而实际的手术过程常在动态条件下进行。本项目首次提出了激光外科学中的"动态光剂量"问题。拟利用光在组织中的传输理论和光热响应原理，建立强激光辐照骨组织的一维动态消融模型；通过颞骨组织激光动态消融的实际过程，探索激光辐照硬组织的动态消融行为，考察其影响因素；建立一种能真实描述激光骨消融过程的动态光剂量学理论模型和测量方法，探讨其表达、计算和术前模拟等一系列问题。激光外科中的动态光剂量理论和实验研究是一项尚未涉足的新领域，相关理论和实验研究一旦取得突破，将有可能改变骨组织激光消融的研究现状，促进激光消融技术在骨外科领域的应用和新技术新仪器的开发，现代骨外科手术方式将可能由此引发一次新的变革。
基于光折变晶体的组织成像光声信号检测方法研究	光声成像;光声信号;光折变晶体;生物组织;非接触测量	生物组织光声成像技术的关键是光声信号的检测与图像重建，其中实现光声信号的非接触、宽频带、高灵敏、高分辨和快速探测，是光声成像成功的前提，而非接触式探测方法更能够实现组织的在体检测与成像。本项目正是基于非接触式探测方法的科研与实际应用需要，探索利用光折变晶体进行组织成像光声信号检测的新方法。项目主要研究内容包括三个方面：1.研究铋硅族氧化物晶体的动态全息光声信号检测方法；2.研究半导体型晶体的光感生电动势光声信号检测方法；3.探索复用型光折变晶体探测阵列，实现单一晶体完成多单元探测的功能。本项目的研究，将为生物组织光声成像提供能同时满足无损伤、高灵敏、高分辨、宽带宽、非接触和快速探测要求的检测与成像新方法，使组织在体检测成为可能，丰富临床医学早期诊断手段；也将为基于光折变晶体的检测方法在其它相关领域的应用提供理论基础与技术支撑，具有重要的科学意义及实际应用价值。
数学建模方法研究血管病变光动力治疗中各因素的相互作用规律及调控	微血管效应;光动力疗法;数学建模	光动力疗法（PDT）是一种重要的新型诊疗技术，其对微血管的选择性封闭作用称为PDT的"选择性微血管效应"。此效应有极大的临床应用价值，已在鲜红斑痣（PWS）和老年性黄斑变性的治疗中取得理想疗效。PDT涉及光、光敏剂、氧和生物组织等多因素的复杂相互作用，各因素在空间上和时间上的变化共同构成一个动态的网络结构，改变网络中任何一个环节，整个PDT效果就大不相同。针对单一因素进行定性研究的传统医学方法往往难以全面把握这些规律，而数学建模适合分析多因素之间的复杂关系，因此，本研究将针对PDT的微血管效应，采用系统论思想结合反馈控制观点，用模糊神经网络模型建立从各个作用因素到PDT效率的数学模型，并利用此模型对常规医学研究手段不能解决的PDT问题（如各因素之间的相互作用规律及其与疗效的关系）进行研究。此研究将为PDT治疗微血管病变中各项治疗参数的优化调控提供理论基础。
光动力学疗法中单态氧的产生机制研究	单态氧;机制;发光;检测;光动力学疗法	光动力学疗法（Photodynamic Therapy，PDT）已逐渐成为继手术、放疗和化疗之外治疗肿瘤的第四种微创疗法。光敏剂、光和氧分子是PDT的三个基本要素。单态氧作为PDT的主要细胞毒性物质，它的产量除了取决于靶组织中潴留的光敏剂浓度和照光剂量之外，实际上还与光敏剂的类型（光敏剂的三重态寿命和单态氧量子产率），组织体中的氧含量，以及组织体的光学特性等密切相关。截至目前，PDT中有关单态氧产生机制的实验研究相对匮乏，其根本原因在于缺少有效的研究手段。项目拟在开发具有荧光和氧含量监测功能单态氧发光检测系统的同时，开发高灵敏度的单态氧发光成像系统。通过实验研究阐明PDT中光敏剂剂量、光剂量、氧含量和组织光学特性等参量对单态氧产量与空间分布的定量影响，揭示单态氧的产生机制。项目研究不仅有助于优化临床治疗方案，而且还可为构建PDT剂量学及其临床应用推广奠定理论基础，有望获得创新性研究成果。
经络光学的开拓与研究	经穴效应;光生物物理;十四经脉;调控作用;医学光子技术	人体体表是否存在经脉循行线以及经穴效应机理，是当前经络研究亟待解决的关键问题。已有足够证据表明经络现象是正常生命现象的一种生理学表征，它与人体功能调控密切相关，具有相应的物质基础。然而，现有研究表明应用形态学方法开展经络研究困难很大，至今未获成功。前期工作表明，从检测经脉腧穴理化特性着手，进而研究经穴生理功能是一种切实可行的方法。本项目紧密围绕经脉穴位效应规律及其传递载体等关键科学问题，应用生物医学光学的测量新技术，开拓经络学现代研究的新技术和新方法，并通过研究光波辐射与人体经脉腧穴相互作用，特别是研究一定光波辐照经脉的传输特征与规律，提示光诱发经穴效应的光生物物理本质及其规律，探索经穴效应的特征参数及其与一定的人体生理调控作用之间的关联。本研究将为经络的现代研究开拓新思路，促进医学光子技术在针灸经络领域的创新性研究，推动中医经络理论研究发展。
基于光学成像技术的石墨烯-金属复合物在肿瘤化疗联合近红外光热疗法中的应用研究	光热治疗;肿瘤;光学成像;石墨烯-金属复合物;化学治疗	传统的肿瘤化疗存在非特异性、毒副作用大及易产生耐药性等缺点。多种肿瘤治疗手段联合作用是解决肿瘤耐药性的一个手段。石墨烯是一种新型的碳纳米材料，具有超高的比表面积、良好的生物相容性及优异的光学性质等优点，在药物靶向运送、光学成像及肿瘤的近红外(NIR)光热治疗中具有很大潜力。本项目在前期研究首次证明基于石墨烯的肿瘤化疗与NIR光热治疗间存在着协同效应的基础上，提出构建具有靶向能力和高效光热能力的石墨烯-金属复合物，以期获得疗效更好、毒副作用更低的肿瘤药物与NIR光热联合疗法。利用共聚焦激光扫描显微成像、显微拉曼成像、光学相干层析成像及流式细胞仪等多种光学手段对肿瘤进行成像、分析，同时结合传统的生物化学检测方法，从体内及体外两个层面上阐述应用效果及其分子机制。该研究将有助于解决传统癌症治疗方法的缺点，为癌症的治疗研究提供新思路。结合光学成像技术亦有助于建立肿瘤诊断、治疗及疗效评估为一体的体系。
新型纳米金-ALA结合体对白血病细胞的灭活效率及机理研究	单态氧;纳米金-ALA结合体;白血病细胞;光热效应;光动力疗法	将纳米技术与光动力疗法相结合，制备新型的纳米-光敏剂结合体，以提高对肿瘤细胞的灭活效果，这是一个富有挑战性的生物医学光学课题。本项目是在ALA脂类衍生物光动力疗法灭活白血病，以及纳米金微粒的光热效应研究基础上，探索纳米金和ALA稳定结合的方法，制备单分散、水溶性，高单态氧量子产率的纳米金-ALA结合体；研究其在光辐照下对白血病细胞和正常血细胞的作用差异，以提高对肿瘤细胞的灭活效率；通过检测白血病细胞凋亡信号的传导途径来分析其作用机理；建立纳米金-ALA结合体作用于细胞时的光动力模型，结合理论分析对实验参数进行优化。最终建立纳米金辅助光动力疗法灭活肿瘤细胞的实验方法，为自体骨髓移植治疗白血病探索新途径。
基于AOD-FLIM/CARS多模光学平台监测单个活细胞内RNA合成过程	声光偏转器;动态荧光寿命成像;拉曼显微光谱;细胞核结构功能区域;双光子激发荧光	细胞生理过程、恶性转化及细胞与药物相互作用过程，均与亚细胞结构的分子组成密切相关，活细胞内分子成分始终处动态变化过程中。但目前尚缺乏合适技术用于对活细胞中生物大分子进行动态探测和全面表征，从而局限了实时监测药物-细胞相互作用过程的动态变化。本项目将建立双光子激发荧光成像、动态荧光寿命成像与定量共焦拉曼显微光谱技术相结合的光学方法研究平台，用于一种可定量表征和监控细胞核特定结构功能区域RNA合成过程中的大分子环境，对细胞核内大分子进行多模态光学成像方法并且对相应区域内蛋白质、RNA和DNA等分子分布及浓度进行监测。经过对不同光学方法获得的数据进行整合，实现对肿瘤细胞RNA合成过程中细胞核内相应区域的分子结构和微环境变化进行动态监测，并用于筛选和研究靶向RNA聚合酶的药物。本项目在研究癌细胞RNA合成等生理过程以及抗肿瘤药物筛选等领域，具有重要的研究意义和应用价值。
光动力学疗法的单态氧剂量学研究	单态氧;剂量;检测;光动力学疗法;光漂白	随着光动力学疗法（PDT）基础研究的不断深入和临床应用的广泛开展，如何精确量化PDT剂量，并根据患者的个体差异进行PDT剂量的实时检测、调整和优化已成为亟待解决的挑战性难题，属于PDT研究的国际前沿。通过直接检测单态氧的近红外辐射发光进行PDT疗效评估的方法已引起学术界极大关注。本项目旨在开发一个用于细胞和活体动物PDT剂量评估的单态氧检测系统，该系统还能同时对光敏剂的光漂白特性进行定量分析。在揭示单态氧和光敏剂光漂白相互作用机制的基础上，构建一种利用单态氧产量和光敏剂光漂白特性进行PDT疗效评估的新方法，国内外未见报道。所开发的新技术还可应用于定量比较不同细胞器对PDT的响应灵敏度，为开发新型靶向光敏剂提供理论依据。本项目的研究具有重要学术意义和临床应用前景，可望获得国际认可的研究成果。
多道偏振近场光学显微镜及在多色量子点标记TCR/CD3纳米微域构成研究中的应用	纳米微域;近场光学显微镜;TCR/CD3;T淋巴细胞;量子点	光学纳米成像是进行生物纳米微域及单分子行为探测的一项核心技术。项目采用近场光学显微镜（NSOM）结合纳米微域偶激子偏振荧光探测，用量子点(QDs)标记分子以增强单分子荧光强度和荧光寿命，建立多通道偏振扫描近场光学显微镜与多色量子点标记结合的测量系统（MCPNSOM/QD）。以T淋巴细胞活化过程中特异性受体复合物（TCR/CD3）纳米微域构成为研究对象，通过对多色荧光信号的测量、分析和识别，细胞表面超微结构形貌与多色荧光信号的融合、分子密度和荧光分子偏振状态的定量表征，研究构成TCR/CD3纳米微域的分子种类、密度、分布、取向、分子间的结合关系和相互作用，通过与流式细胞仪（FCM）的结果相比较，探寻TCR/CD3纳米微域构成及其与免疫应答的关系。应用上述测量系统和方法，研究在结核菌和艾滋病毒感染下，T淋巴细胞适应性免疫 TCR/CD3纳米微域启动免疫应答的分子机制。
荧光共振能量转移定量测量的新方法及应用研究	荧光共振能量转移;微阵列表达谱芯片;FRET定量测量	荧光测量在生物医学光子学、细胞生物学、分子生物学、医学分子影像、生物芯片技术等领域广泛使用，荧光共振能量转移（FRET）在双色或多色荧光测量中普遍存在，忽略FRET的影响将导致荧光信号测量的不准确，直接影响检测结果的分析。目前人们应用FRET技术主要是研究分子间相互作用和生物大分子构象变化，进行实时荧光PCR扩增信号检测等。现有FRET定量测量方法只适合于受体过量或受体与配体等量情况下的测量，并且大多是在液相（或细胞内）环境下进行。本课题将发展一种通用的FRET定量测量方法，解决配体过量情况下的FRET定量测量问题，并研究固相介质表面的FRET定量测量体系，分别从液相和固相两种情况对本课题建立的FRET定量测量通用方法进行验证。同时，以双色荧光标记的微阵列表达谱芯片分析为对象，通过FRET信号测量来校正芯片杂交靶标分子内部和分子间的荧光能量转移影响，提高微阵列表达谱芯片平台的准确可靠性。