基于热敏脂质体的多功能靶向ApoG2载药系统构建及其在胃癌协同治疗中的应用研究	Bcl-2/Bcl-xL小分子抑制剂;金纳米笼;光动力治疗;光敏脂质体;光学分子影像	利用光照下可产生光敏化作用的光敏剂来破坏病变组织的微创疗法-光动力疗法，因其具有高效、安全、创伤小、副作用少、可协同性、可重复性和相对成本低等优点，而受到了广泛关注。光敏剂是光动力学疗法的关键因素。然而，光敏剂的药物传送效率低，光敏剂光动力效果有限，组织穿透深度浅等问题还有待解决。本项目拟通过采用位于近红外荧光发射波段的光敏剂与金纳米笼材料相结合，有望提高光敏剂的药物传送效率，组织穿透深度和光动力效果。此外，本项目在光敏剂和金纳米笼结合体构建的基础上，制备一种新型的热敏脂质体将其与靶向化疗药物相交联，在近红外激光照射条件下，利用结合体产生的光热效应，使得脂质体达到相转变温度，药物得以释放，最终完成细胞的光热效应、光动力效应以及化疗的协同治疗。而且基于光敏剂的荧光特性，在治疗的同时可进行动态实时无创的可视化监测，实现诊疗一体化的目的。为肿瘤的诊断和治疗提供新方法。
外泌体单体的精准检测和多模态表征技术	纳米表征;弹性散射;多模态;拉曼散射;外泌体	外泌体是细胞释放到胞外，进行长距离通讯的重要介质。它携带RNA、DNA及蛋白质, 是一把双刃剑，同时参与免疫和癌扩散。其起源、功能、大小和化学成分具有多样性。为了能从根本上理解外泌体的作用和机制，首先需要获得其个体的详细信息，才能统计分析各子群的起源与功能之间的关系。目前的标准分析方法需要对批量进行分析，是大量外泌体的平均结果。仅有的单粒子表征方法不能同时收集物理和化学信息，模态单一。我们将针对这一问题，开发一个多功能系统，它可以捕捉外泌体个体，并同时测量其形态和化学信息。利用该多模态表征系统，我们将研究来自不同细胞系，如饥饿培养或Rab27敲低处理的细胞系，所分泌的单个外泌体，以期阐明其功能和起源相关的关键问题。此外，我们也将与安徽医科大学合作，研究来自癌症病人体液的外泌体，在个体信息的基础上区分外泌体，为分类技术的发展提供思路和参数，促进外泌体的临床应用。
1700nm波段深层皮肤多光子成像技术研究	深层生物组织成像;多光子显微成像;飞秒脉冲产生	多光子成像是皮肤科学研究，例如皮肤病诊断、药品渗透性测试等应用的重要研究手段。目前，临床商用多光子成像系统的标称深度仅为200µm，采用800nm波段飞秒脉冲激发。突破这一深度瓶颈、实现更深层成像对皮肤科学研究意义重大。我们最近研究表明：1700nm波段具有更深层成像能力，对脑组织的无损成像深度是800nm波段的两倍。在此基础上，本项目拟开展1700nm波段深层皮肤多光子成像技术研究。实验上：1）建造该波段高能量、MHz重复频率飞秒脉冲光源；2）建造1700nm波段优化设计的激光扫描显微镜；3）利用整套系统开展皮肤样品的深层、多模态多光子成像研究并与800nm波段对比。本项目旨在构建超过现有商用水平成像深度的深层皮肤多光子成像系统，演示其在生物样品中的成像，与现有技术进行对比以体现其成像深度优势，以期为（深层）皮肤科学研究提供新的技术解决方案，并为其在临床应用于人体提供最初的实验依据。
量子点结合微流控芯片识别循环肿瘤细胞的光学检测方法研究	微流控芯片;光学检测;循环肿瘤细胞;量子点	循环肿瘤细胞（circulating tumor cell, CTC）检验在临床肿瘤相关的诊断、治疗等多方面都具有重大意义，本课题研究人外周血中CTC检测的新方法，并开发小型便携型光学仪器。以微流控芯片为实验平台，捕获在外周血中含量极低的CTCs：针对CTC捕获设计血液预处理流程，在微流控芯片上设计多处血液处理区域并设计血液的流动路径；设计并制作微柱阵列，并在微柱表面包被特异性抗体，从毫升级的血液样品中捕获CTCs。基于半导体荧光量子点优异的荧光性质，用量子点代替荧光染料对细胞进行标记，提高检测的准确率和灵敏度。对量子点进行表面修饰和生物功能化，使之能够连接特异性抗体标记CTCs，并配合芯片体积大小开发识别量子点标记细胞的小型光学检验系统。最终开发出基于量子点和微流控芯片的、针对CTC检验的专用小型光学系统，达到定性和定量的快速检验外周血中CTCs的目的，促进临床CTC检测技术的发展。
基于多参量共模测量的多维光声显微成像技术的研究	光声成像;光声无标记分子成像;光声显微成像;热声成像;光声粘弹成像	为了同时获得细胞的结构和功能信息，选择能表征细胞不同生物学行为的多个不同物理量如双光子吸收系数、光吸收系数、光散射系数及粘弹系数等作为成像物理量对同一细胞进行共模测量光声显微成像。采用具有分子识别能力的双光子光谱进行光声成像，可以极大提高光声显微术的特异性成像能力，实现分子成像和细胞的功能成像；利用光散射系数进行光声显微成像，可以对透明细胞进行光声显微成像，无需对细胞进行染色，从而避免了染色剂对药物的干扰；采用粘弹系数进行光声显微成像，可以监测细胞的活性及其对药物的反应机制。进而采用系统集成方法，将多种光声成像模式集成到共焦显微镜上，研制成功多参量共模测量的多维光声显微镜。这种多参量共模显微成像技术，既具有非线性显微镜的高分辨率特点，又具有特异性成像的能力，可以在分子水平上实时监测细胞的各种生物学行为，在细胞形态学、分子细胞生物学、靶向药物学和药理学等研究领域具有重要意义。
基于螺旋光束三维纳米分辨的活细胞动态功能成像方法研究	纳米分辨;动态追踪;螺旋光束;荧光显微成像	近年来基于荧光分子开关效应和分子定位的纳米分辨成像方法的横向和轴向分辨率早已突破了衍射极限，其中结合双螺旋点扩展函数（DH-PSF）方法的三维纳米分辨方法是目前比较有前景的方法之一。该方法是利用PSF改造获得具有连续旋转的两个光斑来实现轴向分辨，轴向深度达到4μm，目前已获得了高达10~20 nm的轴向分辨率，满足大部分活细胞成像要求。然而采用该方法的缺点是产生两个光斑造成大的光能损失，并且要求样品足够稀疏才能避免光斑串扰，使得在活细胞成像过程中十分受限，不利于该方法的进一步扩展应用。本项目旨在发展一种新型的基于单个螺旋光束的三维纳米分辨成像方法，在获得同样轴向深度下，只产生一个光斑即可根据其旋转特性来实现轴向定位。该方法能够更有效的利用有限光能量，在相同定位精度下，发光分子的密度达到DH-PSF的2倍以上也不会发生串扰，结合单分子定位有望为生物学家提供一种三维纳米分辨的高精度成像方法。
基于表面增强拉曼散射多光谱成像的细胞内药物作用行为表征与研究	药物作用;光谱分析;细胞成像;表面增强拉曼散射	研究药物分子在单细胞水平上的作用行为对于药物早期筛选具有重要指导意义。细胞成像技术则是获得药物在细胞内信息的最为直接有力的手段。本项目创新性的提出基于表面增强拉曼散射（SERS）多光谱成像的药物在细胞内的作用行为研究。该方法具有以下独特的优势：a)探测的药物材料范围更广（包括无荧光材料）；b)可提供丰富的全谱信息；c)一次成像即可获取不同分子（如药物分子，DNA，蛋白质等）的多幅分布图像；d)可以对药物分子在细胞内的浓度进行定量检测。本项目围绕药物（如mitoxantrone等抗肿瘤药）在细胞内的SERS光谱特性及成像展开研究，探讨药物在活细胞内的载入，积累，释放等动力学特性，探索药物在细胞内的靶向点分布与变化过程，探究药物与细胞内DNA、蛋白质分子的相互作用机理并建立相应模型。该项研究对于研究细胞水平上的药物信息及其在药物开发及筛选中具有重要的实际价值。
视网膜供血系统血氧饱和度在体测量方法研究	血氧饱和度;视网膜;自适应光学;光学相干层析术	人眼视网膜是单位重量耗氧量最高的组织，但它属于部分血管化视网膜，其内部透明介质中的微血管系统仅能提供约2/3的营养，剩余部分依赖紧挨的，具有高散射光学特性的脉络膜的血循环系统。视网膜对氧供应的高需求与其血管较稀疏的生理特性是一对矛盾，也被公认为是它容易产生各种血管类疾病的缘由。目前只有以氧敏感微电极为基础的损伤型检测技术，能全面的探索视网膜氧供应状况。有鉴于此，本项目提出一种无创型眼底微血管系统血氧饱和度分段测量方法，拟结合自适应光学与谱域光谱OCT技术，对活体人眼视网膜和脉络膜中的微血管，实现三维高分辨率图像信息与高精度干涉光谱信息的同步获取，并利用蒙特卡罗仿真分析，修正的朗伯- 比尔定律，形成对眼底透明和高散射介质中的血管的血氧饱和度分段测量方法，为在人体上建立致盲性视网膜疾病与视网膜氧供应状态之间的相关性模型奠定基础，进而为最终获取视网膜血管性疾病的早期发生发展信息，提供技术途径。
亚毫秒级实时三维超分辨显微方法研究及生物应用	单分子荧光追踪;mRNA;核孔复合物;实时三维追踪;超分辨显微技术	近年来，超分辨荧光显微技术蓬勃发展，广泛应用于化学、生物、医药等一系列领域的研究工作，使之发生了突破性的进展，更于2014年获得了诺贝尔化学奖。但现有超分辨荧光定位技术在需要高空间精度测量的研究中仍存在探测速度局限，尤其是针对生物分子的快速输运过程研究。本项目将针对生物细胞内快速输运问题，在现有单点斜入射快速超分辨显微镜（SPEED显微镜）具有的亚毫秒量级二维探测的技术基础上，搭建显微镜上的第二平台，用来收集反向荧光信号并返还到显微镜原探测系统。在不影响平面横向分辨率的同时，通过从返还信号位置中获取垂直方向信息，实现亚毫秒量级的实时三维空间探测技术。系统开发将与跟踪RNA输出细胞核孔的研究互相印证，通过RNA在细胞核孔各位置上高时空精度的动态过程，进一步研究细胞核孔蛋白调控基因的机理。该技术将可广泛应用在各类生物分子在纳米尺度上快速动态过程研究，对于理解生命体系间相互调控关系有重要意义。
新型介观（mm-cm）三维立体吸收/荧光/荧光光谱多维度定量成像的研究	介观三维光学成像;生物医疗光学成像;荧光功能成像;计算机断层扫描成像;多维度荧光成像	介观（mm-cm）三维光学成像在生物医学领域有重要应用价值。但现有研究受限于光子利用效率低、整合机制缺乏等问题尚未能将介观三维光学成像与多维度荧光成像有机结合起来，因而难以对样本进行高效定量的测量。本项目提出一种高效有机结合介观光学成像和荧光光谱分辨的方法，实现基于扫描激光光学断层成像的介观三维立体吸收/荧光/荧光光谱的多维度定量测量技术。拟开展研究主要有：设计搭建介观吸收/荧光/荧光光谱成像系统，实现高效、定量多维度测量；建立从角度相关的含光谱信息的投影图像到三维立体光谱信息的重组模型，探索多维度信息整合的模式、方法，实现空间精度各向同性的三维光谱分辨技术；参数优化，实现成像范围mm-cm，空间精度≤10μm，光谱精度≤2nm的三维介观多维度测量系统。本研究为实现高性能无损伤介观多维度定量成像系统提供新思路，可应用在介观生物系统的研究中发现新现象和揭示新机制，有力推动生物医学领域的发展。
双光子荧光成像脑组织中半胱天蛋白酶活性	多肽分子探针;基于酶活性的荧光探针;生物组织成像;双光子荧光成像;有机荧光染料	半胱天蛋白酶（Caspases）是介导细胞凋亡的重要蛋白质，参与细胞凋亡、发育、坏死、炎症等许多重要的生理过程。在蛋白酶的家族中，半胱天蛋白酶的活性高低对细胞来说具有两面性；较低的半胱天蛋白酶活性可能会导致肿瘤发生，而过高的半胱天蛋白酶活性又可能促进神经退行性病变。目前，半胱天蛋白酶活性的研究大多停留在细胞水平上，主要是由于缺乏有效地研究组织和生物体内Caspases活性的化学/生物探针。本项目拟结合Caspases与多肽荧光底物发生反应释放荧光信号的设计原理，以2-乙酰基-6-氨基萘和4-氨基-1,8-萘二甲酰亚胺为双光子荧光团，连接于不同Caspases的多肽底物中天冬氨酸残基的羧基基团，合成可用于神经细胞（细胞凋亡模型）/脑组织（小鼠脑损伤模型）中Caspases生物活性检测的双光子荧光小分子探针底物，用于双光子荧光成像分析神经细胞/脑组织中Caspases的生物活性。
用于在分子水平监测癌细胞和药物-细胞相互作用的多模态光学方法研究	拉曼显微光谱;荧光寿命成像;相干反斯托克斯拉曼散射;细胞核结构功能区域;双光子激发荧光	对细胞内分子结构进行准确的表征对癌细胞生物学研究具有重要意义，但由于技术方法的限制，目前尚无法对癌细胞和药物-细胞相互作用中的大分子进行高灵敏和全面表征，从而局限了癌症的早期诊断以及对药物-细胞相互作用过程的监控。本项目提出并发展一种可定量表征和监控细胞核结构功能区域大分子环境的多模态光学方法，建立集荧光寿命成像、双光子激发荧光成像、相干反斯托克斯拉曼散射成像以及定量共焦拉曼显微光谱技术于一体的多模态光学方法研究平台，对细胞内大分子进行多模态光学成像以及对细胞核特定结构功能区域内蛋白质、脂类、RNA和DNA分子浓度进行定量测量，通过对不同模态光学方法获得的数据进行分析和融合，实现对正常、潜在癌变和癌变细胞分子结构转变进行灵敏和全面表征，并监控药物-细胞相互作用引起的细胞结构变化。该项目研究将在癌症诊断、癌症预后、监测癌症进程及治疗效果等领域有广泛的应用前景，具有重要的研究意义和应用价值。
基于结构光照明的荧光干扰技术研究	荧光干扰技术;数字微镜器件;结构光照明显微成像	荧光干扰技术是研究活细胞中蛋白质的运动特性和分子动态的重要方法，其主要手段为基于点扫描的激光扫描共聚焦显微技术，但该技术存在着分辨率受衍射极限限制、光干扰与成像切换时间长、成像速度慢等问题，导致很难在整个视场范围内观测分子快速输运的动态过程，因此，研究蛋白质在细胞内运动的瞬时动态特性必须引入新的荧光干扰实验技术。本项目提出基于结构光照明的荧光干扰技术，采用可编程的数字微镜器件(DMD)作为结构光生成器，既可以实现共聚焦技术所具备的荧光干扰能力，构建可控形状的并行光干扰和成像区域，又同时具备结构光照明显微技术的高速高分辨实时成像能力，兼顾高空间和时间分辨率的同时，大大提高对瞬时生物化学过程的时间捕捉能力，为用非侵入性方法研究活细胞内的蛋白运动和分子扩散提供有利的研究工具。
非干预式免标记血细胞空间本征散射早期病变诊断反演规律研究	血细胞;免标记;本征散射;非干预	对非干预状态下的细胞病变诊断研究是目前生命信息检测领域的研究热点。本项目提出了一种非干预式病变细胞空间本征散射识别的免标记诊断方法；瞄准"非干预状态下免标记细胞病变状态空间本征散射反演规律"这一关键科学问题，提出层析核膜结构与图像技术亚结构补充的FDTD理论本征散射机理研究思路，揭示细胞病变的空间本征散射机理；通过基于多模态空间散射模式识别的细胞病变反演规律研究，阐明病变状态与本征散射的影响机制，发掘具有统计性、排他性与特异性的散射反演规律；采用单细胞散射反馈与多细胞散射统计的反演验证方案，实现避免细胞姿态等空间差异的高精度反演验证研究。项目直接面向复杂临床细胞，旨在揭示非干预状态下真实细胞的本征散射物理表象，探寻临床细胞的多模态精准反演规律。研究成果在早期预测人体健康状况、认识疾病发生发展过程、阐明生命活动基本规律等方面具有重要的理论研究意义与临床应用价值。
集成光纤导光功能的微螺旋线圈磁极的研究	荧光成像;磁镊;光纤;单分子	磁镊是生命科学研究中最重要的单分子操纵技术之一，与光镊、原子力显微镜等相比，磁镊可实现对生物分子非接触式旋转或三维操纵，具有选择性和不会对生物活性破坏等优点，在活细胞研究方面独具优势。现有电磁线圈式磁极存在体积大、线圈发热严重，永磁体磁极实现旋转操作和磁力调节困难，尤其是当磁镊与高分辨率荧光成像等技术相结合时，上述缺点极大的限制了高性能磁镊平台的实现。本项目拟通过对微螺旋线圈设计的仿真优化，采用基于光纤表面逐点曝光MEMS微加工工艺，将光纤和微螺旋线圈磁极集成一体，实现具有近场导光功能的微线圈磁极。使磁镊系统在实现低功耗和微型化的同时，可利用光纤将激发光源直接引导至生物分子操作微区，形成近场荧光激发或其它光学操作，提供一种能与高分辨率荧光成像技术相结合的新型磁极技术，同时该磁极可极大简化操作平台光束控制和光路稳定性，为高性能磁镊操作平台的实现奠定基础。
基于激光自混合效应的心血管医学信号高分辨率传感研究	心血管医学信号;无损测量和诊断;自混合效应	心血管疾病是严重危害人类健康的一大高死亡率疾病，但现有的临床诊断和检测方法都存在电连接和体接触。激光自混合效应可用于心血管医学信号的非接触无损测量和诊断，因此倍受关注。本申请项目计划：.    1）构建基于激光自混合效应的高分辨率传感系统，对人体心血管所涉及的动脉运动或物理状态进行无损测量，研究获取脉搏波传导时间和脉搏波速度等医学信号；.    2）研究适用于不同系统参数的自适应算法，探索环境噪声和设备扰动对信噪比的影响，实现自混合信号的实时显示与医学信号的准确重构；.    3）研究自混合信号与医学特征的相关性，获得具有疾病表征信息的自混合信号参量，揭示心血管系统各项生理活动的规律及各参数间的关系。.    本项目有望解决激光自混合效应应用于心血管评估诊断系统中存在的主要科学问题和技术难点，为心血管疾病的无损测量和诊断提供科学依据，开拓心血管健康评估和疾病诊断的的新途径。
低强度650 nm GaInP/AlGaInP半导体激光促进中性粒细胞胞外杀菌网形成的机制研究	蛋白质内稳态;细胞器;中性粒细胞;胞外杀菌网;光生物调节作用	世界范围的细菌耐药性呼吁新的抗菌策略，低强度激光或单色光（LIL）对免疫功能的康复是候选手段之一。中性粒细胞（PMN）是体内的第一道防线，主要通过呼吸爆发介导的吞噬杀菌和自杀介导的胞外杀菌网（NETs）形成两种方式杀菌，而且后者的杀菌功能比前者强。我们曾经发现LIL促进PMN呼吸爆发的信号转导通路。最近，我们用地塞米松抑制PMN形成NETs从PMN的角度建立了炎症的ex vivo细胞模型（ePMI），发现低强度650 nm GaInP/AlGaInP半导体激光（LGDL）可以促进ePMI形成eNETs（eNETs代表ePMI所形成的胞外杀菌网）。本项目将比较NETs与eNETs的杀菌能力，研究LGDL的剂量关系，利用激光扫描共焦显微镜和逆转录-聚合酶链反应等手段揭示微管与内质网等细胞器和蛋白质内稳态在LGDL促进ePMI形成eNETs中的作用，促进LIL抗菌治疗方法的建立和临床应用
定量化超分辨微分干涉相衬显微成像方法研究	微分干涉相衬成像;结构光照明;超分辨成像	显微光学成像已成为生命科学研究领域中必不可少的研究手段，但其成像分辨率受限于光学衍射极限。为了对更精细的亚细胞结构进行成像，需要进一步提高光学成像的分辨率。近年提出的超分辨成像技术，通常针对荧光标记样品。微分干涉相衬(DIC)成像可以实现无标记样品的高对比成像，但分辨率也受光学衍射限制。申请人所在研究团队前期尝试将结构光照明超分辨方法用于DIC成像，演示了超分辨DIC成像的可能性，但还存在光路结构依赖偏振光学元件，测量结果不能定量的问题。本项目拟在前期工作基础上，研究不依赖于偏振光学元件的可提取定量相位信息的超分辨DIC成像技术。通过引入新的系统结构并进行理论建模和分析，设计和实现可定量反映样品相位信息的定量化超分辨DIC成像；并将该技术应用于活细胞成像研究中，实现细胞的精细亚细胞结构的定量化超分辨成像。本项目的研究将为无标记样品的超分辨光学成像和活细胞研究提供新的方法和实验系统。
切伦科夫二次激发的荧光断层成像	荧光成像;双光谱;多重先验信息;切伦科夫;断层成像	PET在核医学分子影像领域是一种非常重要的成像手段，切伦科夫发光成像实现了光学方法对核素的在体成像，为高通量和便捷地开展核素分子成像提供一种选择。 引入荧光探针的切伦科夫二次激发的荧光成像能够有效克服微弱切伦科夫光组织穿透深度问题，同时充分发挥光学探针标记灵活方便的优势。 然而切伦科夫二次激发的荧光成像存在着切伦科夫光和二次激发荧光的信号混叠问题和平面成像无法提供深度和定量信息的缺点。本项目提出一种双光谱成像方法分离切伦科夫光和二次激发荧光；在此基础上构建多重先验信息的切伦科夫二次激发的荧光断层重建方法，实现放射性核素和荧光探针的三维定量成像；最后通过合成靶向细胞凋亡的可激活荧光探针，对抗肿瘤药物紫杉醇治疗小鼠胃癌原位肿瘤过程中的细胞凋亡进行在体监测，实现肿瘤治疗效果的在体动态评估，为抗肿瘤药物疗效评估提供影像学新方法。
纳米等离子激元光学探针监测药物载体的智能释放研究	等离子激元;药物运载;生物传感器;纳米材料;定向释放	在纳米医药运载领域，对具有定向运载、靶向释放等多功能的抗癌药物智能载体的研究日趋受到各方的关注，近来发现纳米载体的引入可能会对人体带来新的危害，因此监测其跨膜过程及对纳米颗粒毒性评价显得尤其重要。本项目的提出是基于纳米等离子激元的制备和实际应用的角度，合成不同尺寸、形貌的核壳结构的纳米等离子激元药物载体，可实现酸性环境下药物的可控释放，同时兼具药物浓度生物传感功能；考察其在不同pH值条件下药物的吸附和释放动力学过程；进一步监测纳米载体的跨膜过程及其在胞内释放的动力学过程，研究不同抗癌药物对细胞代谢过程的抑制作用。以期获得检测灵敏度高、选择性高、应用范围广、操作稳定的生物传感器，并通过优化等离子激元的结构和特异性识别功能开发其在生物传感和标记方面的新应用体系，为监测药物载体在肿瘤细胞靶向识别、跨膜运载、可控释放提供重要的依据，从而为抗癌药物筛选，癌症造影、诊断、治疗等研究提供新的思路。
宏斯托克斯位移量子点在超分辨率光学成像中的应用	RNA;光淬灭;光学纳米显微;量子点;二元光学	突破衍射极限的光学活细胞显微目前已经成为国际研究的热点。量子点以其高量子效率、低光学漂白性而在生物显微中有着广泛应用，然而它的激发谱与发射谱的重叠导致其在光学纳米显微中应用受到局限。本课题将利用新型宏Stokes位移量子点技术实现三维超高分辨率活细胞显微。在应用上，我们准备利用国际前沿的RNA分子探针进行单分子标记，实现RNA的动态高分辨率观察。系统采用受激辐射光淬灭或者基态耗尽技术，控制激发光焦点的荧光光强分布实现突破衍射极限分辨率成像。采用汞阳离子交换的CdTe量子点结构能够大大增加带隙能量，使其可以用于光学纳米显微中。通过特殊的四价多靶标探针，可实现RNA的单分子标记。利用二元光学技术可对焦点进行分束实现并行探测，提高成像速度与扫描范围，进一步推动基于量子点的光学纳米分辨率成像在细胞影像研究中的应用。将这些研究成果有机结合，可从新的分辨率上揭示RNA在蛋白合成中的作用等重大问题。
整合素αvβ3-RGD的共轭高分子近红外光声探针的制备及肿瘤成像研究	光声成像;肿瘤;αvβ3-RGD;近红外;共轭高分子	光声成像技术是目前生物医学领域新兴的一种非辐射、无损伤检测技术，被迅速用于肿瘤成像研究。其中，具有近红外吸收的光声探针在肿瘤靶向成像方面日趋受到关注，开发具有光稳定性好、近红外吸收强、靶向性高以及生物相容性好的光声探针正成为研究热点。针对上述要求，本课题提出开发基于水溶性共轭高分子的新型光声探针，即充分利用其本身光吸收强、光稳定性好以及生物毒性小的特点，通过在具有强近红外吸收共轭高分子的侧链引入聚乙二醇链，进一步提高其水溶性和生物相容性；从调控分子的组成、大小和功能基团等，研究高分子在不同环境下分子构型、聚集态和光声信号的变化及相关的构效关系；修饰对肿瘤细胞表面高表达的整合素αvβ3具有靶向作用的RGD肽，研究高分子与其高效偶联及标定方法；通过研究RGD靶向高分子光声探针对肿瘤细胞的靶向性以及针对裸鼠动物模型的肿瘤靶向成像，对高分子光声探针的效能进行评价，为高性能光声探针的发展做出贡献。
人眼在噪声背景下的对比度信号探测技术研究	矫正;噪声;像差;对比度信号;人眼	外界视觉刺激经人眼光学系统成像到视网膜，视网膜图像经过视细胞采样和转换成神经信号，并由视神经传递到视皮层，最终形成视觉。现有的描述视觉信息处理过程的视觉噪声模型不包括光学系统的影响，因此需要建立一种包含光学像差因素的视觉噪声模型，这样一方面能够更为详尽地反映自适应光学像差矫正前后神经系统内部状态的变化；另一方面可用来评估人眼像差对于噪声背景下对比度信号检测的影响。本课题目的是在建立的光学知觉模板模型的基础上，深入研究人眼像差对不同噪声背景下对比度信号检测的影响，深入研究知觉模板性能以此了解视觉系统对不同信号能量频谱的响应，深入研究不同视网膜照度下人眼像差对对比度信号检测的影响。从而，试图解释矫正像差后不同个体间视觉收益不同的原因和视觉收益低于理论预期的原因。另外，也能更为全面地了解不同复杂程度的背景下对比度信号检测的机制，为人眼视觉信息处理的深入研究奠定基础。
稀土掺杂LiLuF4@LiGdF4核壳纳米晶的制备及多模生物标记应用	稀土上转换纳米荧光颗粒;磁性纳米探针;无机纳米粒子	多模生物标记材料，由于其具有实现特定靶向、无损伤、高空间分辨率、实时以及三维扫描多模式成像能力，而被认为是新一代生物标记材料，然而，目前关于多模生物标记材料的研究仍非常有限。本项目致力于研发同时具有光学成像、磁共振成像（MRI）和X-射线断层扫描成像（CT）功能的稀土掺杂LiLuF4@LiGdF4核壳纳米标记材料，开展LiLuF4@LiGdF4的合成、表征、表面修饰、生物分子偶联和多模生物成像，探索这一类多模纳米材料的造影能力与颗粒尺寸、核壳结构以及表面官能团的关系，从中研制出一种高效多模纳米标记材料，通过光学成像、MRI和CT等多模成像，实现对神经肌无力症临床诊断标记物SMN1的超敏检测。预期本项目研制的多模纳米标记材料在发光强度以及MRI和CT造影能力方面均表现出优于荧光染料、稀土螯合物以及碘制剂等的良好性能，在疾病的早期检测以及疾病发展机理研究等领域发挥重要作用。
视网膜色素上皮细胞高分辨率稳定动态成像技术	视网膜抖动;人眼光学系统;人眼波前像差;自适应光学共焦扫描成像;视网膜色素上皮细胞	据报道先天性视网膜疾病都与视网膜色素上皮细胞（RPE细胞）功能异常相关, RPE细胞功能异常也将导致多种不可逆致盲性黄斑疾病。由于RPE细胞自发荧光信号微弱，长曝光时间内视网膜抖动引起的图像模糊影响在体高分辨率成像。目前结合自适应光学共焦扫描技术，通过多帧图像平均消除视网膜抖动后能够分辨出单个RPE细胞，但是无法实现RPE细胞的动态性微观特征观察。有鉴于此，本项目利用线扫描共焦技术提取视网膜抖动反馈控制倾斜反射镜进行实时的光束跟踪补偿视网膜抖动造成的图像模糊。在不损失光能利用率的情况下，研究开发一套高精度视网膜抖动校正装置，可以直接应用于自适应光学共焦扫描成像技术，实现RPE细胞自发荧光的高分辨率稳定动态成像。从而为研究RPE细胞在生理状态下的微观结构与视觉功能关联，以及病理状态下的发病机理、病程进展以及疗效监视与干预提供一种细胞分辨率水平的、稳定动态成像新工具。
用于神经动作电位记录的高速双光子显微成像方法研究	多光子成像;活体皮层成像;高时间分辨率;电压敏感探针;神经动作电位	相比钙敏感荧光探针，电压敏感染料能更准确地捕捉亚毫秒变化的神经动作电位信号，结合组织穿透深度高的双光子显微镜，将十分有利于研究活体动物神经网络的功能活动。但目前基于高速声光扫描的亚毫秒时间分辨率双光子显微成像方法存在飞秒激光畸变严重的问题。有鉴于此，本项目拟发展一种高速低畸变的飞秒激光扫描方法，使双光子显微镜的成像速度达到10000帧每秒（250×40图像像素），并在此基础上发展一种神经动作电位信号实时在线重建方法，为在高通量双光子图像数据中准确在线重建神经网络放电活动情况提供途径，最终形成一种能用于神经动作电位记录的高速双光子显微成像方法。
用低相干光干涉法进行非接触光声探测及成像方法的研究	声耦合介质;光声成像;光学相干层析;低相干光干涉法;非接触光声探测	目前的光声成像使用声压探测方法，必须使用声耦合介质进行接触式探测是这种方法的主要缺陷，复杂的声耦合方式使光声成像的应用范围受到限制，并且影响成像的稳定性和重复性。本项目在前期研究工作基础上，研究发展不使用声耦合介质的非接触光声探测及成像方法：（1）用低相干光干涉法非接触地探测光声效应导致的样品表面位移，代替目前的接触式声压探测，通过使用平衡探测法和实时监测干涉系统灵敏度，消除外界干扰，实现稳定、高灵敏的非接触光声探测；（2）以非接触光声探测为基础，结合目前的显微扫描光声成像技术的扫描方式和成像方法，发展一种非接触的高分辨率扫描光声成像方法，解决目前的成像方法使用声耦合介质的缺陷；（3）研究发展全光、非接触的光声成像-光学相干层析双模成像方法，解决目前的双模成像中，使用复杂的声耦合以及两种模式的成像结果在空间和时间上不一致的问题。本项目的研究工作，将为光声成像发展为实用的成像技术奠定基础。
三维非扫描荧光全息成像技术研究	结构光照明显微成像;激光扫描共聚焦显微成像;层析能力;全息显微成像;荧光显微成像	荧光成像技术能够方便地用于生命过程的直观无损检测和监控，是生命科学和疾病诊断等领域不可缺的工具。传统荧光成像技术需要通过扫描获得三维信息，成像速度较慢，难以实时监测三维网络中的快速生命活动。荧光全息成像技术可实现三维荧光信息快速同步获取，然而焦外干扰和分辨率恶化等问题阻碍了全息技术在荧光探测中的广泛应用。本项目拟结合宽场层析技术最新进展，去除全息成像系统焦外干扰，实现高信噪比三维层析成像。在上述基础上，提高全息系统分辨率，力求在保证成像速度优势的前提下，达到与共聚焦技术匹敌的层析能力和分辨率，实现三维荧光信息快速同步、高信噪比、高分辨率成像。这一技术将为生命科学研究提供一个新的研究手段和工具，提供传统方法无法获取的高时空分辨率数据，应对日益增长的成像需求，推动全息成像技术在生物医学研究中的应用。
基于光磁纳米粒子调控肿瘤组织缺氧及光动力疗法的研究	纳米载氧体系;组织缺氧;光动力治疗;磁场靶向;自供氧	基于光诱导产生活性氧来进行疾病治疗的光动力疗法（PDT）逐渐成为肿瘤治疗一个重要的手段。然而，实体肿瘤的组织缺氧限制氧供给且产生抗药性，严重削弱了治疗效果。因此，提高肿瘤内溶氧水平对于增强PDT疗效具有重要的意义。目前基于纳米输运系统的自供氧有望克服组织缺氧，但是肿瘤微环境的异质性和复杂性导致对纳米粒子的摄取率极低，并且瘤内载氧利用效率不高。申请人基于在磁性纳米材料、荧光氧气传感以及肿瘤PDT方面的研究基础，在本项目中提出利用光磁纳米粒子来调控肿瘤内溶氧水平，并优化PDT治疗方案。具体而言，基于光磁复合纳米运载体系（载氧、光敏剂和荧光探针），通过外磁场的定向输运和肿瘤EPR效应提高对纳米粒子的摄取率；通过磁热效应释放携氧，同时基于荧光氧气传感监测溶氧以实现可控释放；开展自供氧PDT，及一定溶氧下的肿瘤预后。该项目不仅有助于解决组织缺氧问题，也为肿瘤PDT治疗及其他纳米医疗提供了有益的参考。
适用于肿瘤血管生成的亚微米分辨率活体光声成像研究	肿瘤血管生成;光声成像;高分辨率成像;生物医学光子学	肿瘤血管生成不仅是癌症发生的重要标志，也是其治疗的重要靶标。开展肿瘤血管生成的深入研究，对开发新的癌症诊断与治疗策略，具有重大意义。光声成像无需外部标记即可对微血管进行高分辨率、高对比度的在体成像，而且能够测量血流、血氧、氧代谢等重要生理参数，有潜力为肿瘤血管生成的研究提供方法上的革新。但是，现有的最高（亚微米）分辨率的光声成像技术只能进行透射式成像，难以在实体肿瘤的研究中获得广泛应用。本项目拟在光、声能量传输的物理和系统层面上对光声成像方法重新设计，利用高数值孔径物镜和微型高频超声换能器，研发反射模式的亚微米分辨率光声成像方法。在此基础上，开发具有表面高度动态反馈功能的三维光声扫描技术，并通过光声多普勒和光声光谱等方法，获取血管生成的多种形态与功能信息，使研发的技术能够被广泛用于实体肿瘤的研究。最后，通过一系列的活体光声成像研究，为制定肿瘤血管生成的光声成像标准提供基础与依据。
鼻咽癌转移机制与LMP1蛋白关联性的可视化光学表达	鼻咽癌;转移;超分辨成像;荧光探针;LMP1蛋白	中国的东南部是全球鼻咽癌高发区域之一，对其转移机制的研究存在有強烈的需求。本项目拟凭借可视化光子技术研究鼻咽癌转移机制与LMP1癌蛋白的关联性,探索早期预测癌转移的潜在可能并进行调控干预，以提高患者的生存率。通过联合高分辨光学成像技术和荧光相关光谱技术，以鼻咽癌细胞脂筏微区所调控的LMP1蛋白及其介导的下游信号转导通路（PI3K/AKT）为特异性靶标，结合高灵敏度分子荧光探针技术，获取癌细胞脂筏微区的纳米分辨光学成像和LMP1在脂筏微区动态聚集特性的光学表征,以期认识LMP1对PI3K/AKT的募集特征和影响因素，达到可视化且半定量地预测鼻咽癌转移的倾向。本研究的预期目标是在细胞分子水平上获取表征鼻咽癌转移的光学图像与特征数据，将可为预测鼻咽癌浸润和转移潜能提供直观、可量化的参考依据和技术手段，实现早期调控并干预鼻咽癌扩散，达到有效地提高鼻咽癌患者治愈率提供新思路和理论支持。
基于压缩感知的光学相干多普勒脑血管成像技术研究	光学相干多普勒成像;光学相干层析成像;脑血管成像;压缩感知	光学相干层析成像(OCT)是一种极具前途的非侵入性、高分辨率的无损光学成像技术。脑血流信息是脑重大疾病的重要诊断指标，传统的成像技术均难以满足脑血流成像的要求。光学相干多普勒成像(ODT)技术具有高空间和时间分辨率，可对组织血管的结构和功能同时成像，但对脑血管成像存在采集速度和信噪比不足，制约了ODT 在脑血流检测中的应用。压缩感知(CS)通过对数据的压缩采集，其采集样本远低于奈奎斯特采样理论的要求，可通过非线性重建算法高质量重建信号。将CS引入ODT脑血管成像，有望解决上述问题。因此，提出本项目申请，主要研究：1）研究适用于ODT 脑血管图像的稀疏变换；2）建立图像稀疏变换不相关性量化准则；3）建立适用于ODT的随机稀疏数据采集策略；4）研究基于CS的ODT脑血管快速成像算法；5）实验验证研究。旨在促进ODT 应用于脑血流的检测，为拓展OCT的应用领域奠定基础，推动我国OCT产业的发展。
适用于弯曲受限空间血流成像的激光散斑对比度成像技术的研究	时间空间分辨率;内窥镜;激光散斑成像技术;血流成像;口腔粘膜癌	激光散斑成像技术(LSCI)为血液循环的监测提供了快速、无创、实时的成像手段，但是由于受到光的穿透深度的限制而只能用于表面组织。虽然结合Leached成像光纤束的内窥镜式LSCI具有了对内脏器官血液循环监测的可能性，但是因其低时、空分辨率以及由于光纤束的弯曲对散斑场的调制和被测组织随呼吸产生的周期性运动，使得柔性内窥镜式LSCI不能被真正用于体内的受限空间，如食道、结肠等。本项目基于分析对比度图像噪声的统计学特点和多模光纤对散斑模式及散斑对比度的调制作用，提出一种新型的散斑对比度图像的计算和增强方法，可提高基于光纤束传导的散斑对比度图像的时间、空间分辨率；结合非相干光照明和对光纤弯曲引起的散斑变化的研究，提出了增强系统运动鲁棒性的补偿方法；并通过检测早期口腔癌的散斑对比度特性及分析其与健康组织间的差异进行技术验证。该项目可为人体内器官的血液循环提供具有高时间、空间分辨率的无创成像检测技术。
粮食超弱发光特性及机理研究	超弱发光;品质;机理;粮食	粮食超弱发光特性是粮食内在生理活动和品质变化的外在表征，与粮食品质及最终用途直接相关。本项目针对储藏过程中的粮食，对我国主要粮食品种的超弱发光特性展开研究，研究不同品种、不同储藏时间内粮食超弱发光的分布特点及规律，最终绘制出我国主要粮食品种超弱发光的特性曲线；研究环境对粮食超弱发光变化的影响，结合粮食的代谢活动和粮食组分的差异，研究粮食超弱发光的机理，找到粮食超弱发光的物质基础，揭示粮食超弱发光与其内部生理活动之间的必然联系。通过该课题的研究，为粮食储藏技术、品质鉴评及加工质量控制奠定理论基础，为粮食储藏与加工提供技术指导。
"过渡区"近红外激光眼损伤效应的实验研究与理论模拟	过渡区;组织光学;眼损伤阈值;理论模拟;近红外激光	尽管"过渡区"近红外激光眼损伤效应的多靶性、复杂性已经充分显现，但眼（包括角膜和视网膜）损伤阈值随照射时间的定量变化规律还远未阐明。本项目拟以1.319μm激光为典型光源，以青紫蓝灰兔和恒河猴为实验动物，以"非线性依赖时段"（1ms-10s）为重点，系统开展眼损伤效应的实验研究和理论模拟，包括：①实验研究激光在1ms、10ms、100ms、1s、10s等照射时间下的角膜和视网膜损伤效应，计算损伤阈值并分析其随照射时间的变化规律。②实验测量动物屈光介质各层厚度、总透光率以及角膜、视网膜等各层组织的光学参数。③研究适用于"过渡区"近红外激光眼损伤的理论模型和数值分析方法，结合组织光学参数计算损伤阈值（理论值）。④以理论模拟为基础，建立眼损伤阈值由动物向人外推的比较生物学方法，阐明"过渡区"近红外激光致人角膜和视网膜损伤的基本规律。以上研究将为激光安全标准的制/修订提供坚实的理论支撑和实验依据。
基于单分子定位的超分辨荧光寿命成像研究	时间相关单光子计数;荧光寿命成像;单分子定位;超分辨	基于荧光寿命成像(FLIM)的荧光共振能量转移技术是研究蛋白质分子之间相互作用的重要工具，但荧光寿命成像技术的空间分辨率受衍射极限的限制，无法精确测量蛋白质分子的荧光寿命，也不能在分子尺度获取蛋白质分子之间相互作用的信息。本项目在已有荧光寿命成像和超分辨成像研究工作的基础上，提出并发展一种可以突破光学衍射极限限制的荧光寿命成像新技术。在开关分子激活特性研究的基础上，利用全场照明的方法，对样品中的开光分子进行稀疏激活；利用脉冲光对样品进行扫描激发成像。将单分子定位与时间相关单光子计数(TCSPC)探测相结合，利用随机光学重建显微技术获取各个荧光分子的纳米定位信息，采用TCSPC-FLIM，获取各个激活分子荧光发射的衰减特性。将纳米定位信息与TCSPC-FLIM结合，实现超分辨荧光寿命成像。利用超分辨荧光寿命成像技术，有望在活细胞研究中发现新现象和揭示新机制，将有力推动我国在生命科学领域的发展
基于主成分分析法的血管内光声光谱定量成像的研究	光谱成像;光声成像;主成分分析;生物医学光子学	心血管疾病是威胁人类健康的头号杀手，实现对易损斑块的早期诊断是降低该病死亡率的关键。新兴的光声成像技术既可实现高分辨的结构成像，又可借助光声光谱法检测化学成份，是一种非常有应用潜力的血管内成像技术。原有的光声光谱成份分析方法，对复杂样品的定量分析不够准确，甚至会出现无法求解的情况。新近从分析化学领域引入的主成分分析法因其强大的对多成份、未知成份样本的分辨能力，非常适于进行生物组织样本的分析。但是在光声光谱图像的实际处理中，对深层组织的分辨因为光谱的畸变而出现了困难。本项目拟以原有光学分辨血管内成像系统为平台，对斑块仿体进行光声光谱成像实验；分析主成分分析法理论，对算法进行优化，使之适应光声光谱成像数据特点，提高识别和定量分析能力；通过动物模型，评估和验证新的主成分分析法的精确度。预期通过本项目的研究，将会推动易损斑块的光声图像识别的发展，并可能为研究易损斑块中的重要基础科学问题带来突破。
高分辨率三维光谱编码成像特性研究	时间域干涉;光谱编码;三维成像;频率域干涉	本项目将研究用频率域和时间域干涉测量技术与光谱编码相结合的方法实现生物组织高分辨率光学显微断层成像的几个重要问题。首先研究基于时频域干涉术的三维光谱编码成像系统的成像特性，建立进行模拟实验的系统，对系统的平面和深度分辨率以及信噪比进行实验测量，并与理论分析结果相比较。最后，完成对人体皮肤和生物样品模型的三维光谱编码成像。据我们所知，国内尚无利用光谱编码概念实现生物组织两维光学断层成像以及将光谱编码技术与时频率域干涉测量技术相结合来实现高分辨率三维成像的报道。国际上虽有报道将光谱编码技术进行内窥成像的概念与时间域和频率域干涉测量技术相结合实现三维成像的原理实验结果，但并没有关于如何具体实现高分辨率光谱编码照明和高灵敏度光谱探测等，以获取被观测样品一维位置及其相应的光散射信息的报道。关于分析样品表面下不同深度处的光谱反射性随深度的变化规律，以获取更精确的样品三维形貌的问题，则是我们提出来的。
基于辐射传输方程高阶近似的时域荧光分子层析方法	组织体光子传输模型;辐射传输方程;荧光分子层析;时间分辨;图像重建方法	荧光分子层析成像技术在现代生物学、医学研究以及药物研发等领域极具应用前景，由于其具有特异性、灵敏性、无电离以及光学标记灵活性、多样性等优点，成为国内外研究热点。目前成像技术中的图像反演理论普遍采用扩散方程光子传输模型，但该模型在描述生物组织体中的空腔、高吸收区域以及光学测量中光源与探测器近距离等情况存在局限性，从而影响成像准确性。本课题基于时域荧光分子层析的成像优势，以时域辐射传输方程为基础建立高阶简化球谐近似光子传输模型，克服扩散方程的局限性和辐射传输方程的复杂性，并研究基于通用图形处理器并行计算技术的高效数值求解。在精确传输模型基础上，探索基于时间分辨特征数据的荧光分子层析多参数（荧光产率和寿命）图像重建算法以及有效改善图像重建精度、分辨率和稳定性的方法，并实现模拟和实验验证，为荧光分子层析成像进一步面向实际应用开拓新思路。
无标记定量共聚焦位相显微技术	共聚焦;无标记;位相;斜射照明	定量位相探测在生命科学研究中具有重要意义。虽然共聚焦显微技术已经在细胞研究中得到广泛应用，但是它无法直接获取细胞位相信息。利用差分位相干涉可以获取位相信息，但其光强-位相关系为非线性；同时它需要利用二维探测器，无法直接与共聚焦技术兼容。我们通过激光斜射扫描显微技术(LOSOM)，成功将共聚焦荧光成像与位相成像相结合。在本申请中，我们提出一种基于LOSOM的定量位相成像技术。利用Schlieren共聚焦部分遮挡能够获取位相一阶偏导数的特点，我们设计了两种实现位相成像的方案：1）利用XY轴的快门光阑实现四个方向的偏导数测量；2）利用一个载有四种不同发光光谱的量子点荧光编码板实现四个方向的偏导数测量。然后，通过求解线性方程实现反推位相。这一工作能够充分利用LOSOM技术与位相导数直接相关的特点，实现LOSOM从定性到定量成像的进展。本工作将实现定量位相与定量荧光双模态成像。
基于多重体积微液滴的数字PCR核酸定量检测新方法研究	TDI-CCD线阵扫描;单分子检测;数字PCR;多重体积	数字PCR核酸定量检测是实现肿瘤等重大疾病精准诊断的重要手段，然而现有数字PCR终点检测实现核酸定量的方法存在重复精度较低、动态范围较窄的问题。本研究提出基于动态压力控制的多重体积微液滴芯片，通过TDI-CCD线阵扫描高密度微弱荧光检测技术，获取每个液滴的实时荧光扩增曲线，建立核酸单分子扩增实时荧光检测模型，降低非特异性扩增等因素引入的偶然误差；利用多重体积微液滴检测结果合并分析算法实现检测信息最大化，提高检测重复精度，拓宽检测动态范围；然后利用浓度自适应样本修正的实验方法得到高浓度样本绝对定量经验模型，解决数字PCR现有技术难以实现高浓度样本精确定量的问题。通过以上研究，建立基于多重体积微液滴的数字PCR核酸定量检测平台，将检测动态范围扩展3个数量级，在全动态范围内实现检测重复精度指标CV<3%，形成基于多重体积微液滴的数字PCR核酸定量检测新方法，促进数字PCR技术、仪器与应用的发展。
构建光控释药脂质体实现光学成像引导的光动力治疗研究	荧光成像;诊断治疗学;光声成像;光控释药;光动力治疗	荧光成像(FI)引导的光动力治疗(PDT)是实现诊断和治疗一体化的有效方法，具有实效强、精度高和副作用小等优点。兼具FI和PDT功能的光敏剂(PS)是实现上述治疗手段的理想药物。但大多数PS在体内易降解且PS荧光成像仅能获得肿瘤浅表信息，这降低了PS的应用价值。本研究利用具有肿瘤靶向功能的免疫脂质体做为载体，通过将光敏剂BPD嵌入脂质体的磷脂双分子层中来提高其稳定性。由于BPD在特定波长光照下产生的光敏作用可破坏脂质体膜使内部包载药物外泄，这使得该脂质体还具备了光控释药的功能。同时，研究中将在该脂质体内加入荧光物质吲哚箐绿(ICG)做为光声成像(PAI)对比剂，来获得肿瘤组织深层成像信息。BPD和ICG还都兼具FI和PDT的双重作用，将其共同包载到免疫脂质体内可实现FI和PAI双模成像引导下具有光控释药功能的精准光动力治疗。这将为诊疗一体化技术的应用提供新的手段，并促进肿瘤精准治疗的发展。
基于高Q平面集成光学微谐振腔的多目标并行光微流控生化传感芯片基础研究	光微流体;光学微谐振腔;光学微腔免标记检测;光生化传感器;光子集成线路	基于高Q平面集成光学微谐振腔器件的无标记光生化传感技术在环境监测、军事国防及疾病监控等诸多方面均具有广阔的应用前景。如何提高光与物质的相互作用强度、设计高Q光学微谐振腔器件与并行多目标检测途径、引入微流控芯片与集成技术已经成为本研究领域的核心与瓶颈问题。本项目拟从光学微谐振腔光场传输机制及传感机理出发，实现多种新型结构的单/双微谐振腔器件与阵列，并完成光微流控一体化设计，利用器件无标记表面抗体固定技术探索多目标并行检测机理与方法，明晰微谐振腔高灵敏度、低探测极限的多种影响因素与实现方法，进一步引入高稳定与高线性扫频激光器设计，最终实现高性能的无标记集成光生化传感技术。多目标并行光微流控一体化传感芯片面向集成光子学和光子传感领域中的基础研究和应用的关键问题，契合了光传感技术未来发展方向，具有高性能、低成本、小尺寸、低样品消耗、多目标探测等诸多明显优势，将有望提升我国在相关领域的竞争力。
线粒体靶向功能纳米颗粒在肿瘤细胞光动力/光热协同治疗及疗效评估中的应用研究	光热治疗;线粒体靶向;功能性纳米颗粒;光动力治疗;疗效评估	在癌症诊疗领域，整合靶向治疗和疗效监测功能的纳米体系引起了人们广泛的兴趣。光动力治疗（PDT）和光热治疗（PTT）均为依靠激光驱动的治疗手段，且都具有精确可控和毒副作用小等优点，二者联合应用将有效地增强治疗效果。由于线粒体在细胞凋亡中起重要作用，高效地将药物输送至线粒体并表征其活性是十分关键的。传统的线粒体靶向药物需通过复杂的化学合成以获得PDT与PTT的有效结合，而且在疗效评估方面，基于诊疗纳米颗粒荧光成像的监测手段尚存在不足之处。本项目拟制备一种内部封装光敏剂和氧探针、表面复合AuNPs及靶向序列的功能纳米颗粒，通过该纳米颗粒将药物靶向输送至线粒体进行PDT/PTT协同治疗，然后基于氧气传感功能对线粒体耗氧率进行原位检测，以评估细胞损伤情况，并与三维细胞球的治疗效果进行对比，验证其效用性。该研究对于扩展诊疗纳米颗粒种类、优化治疗参数以及深化认识PDT/PTT的损伤机制方面具有重要意义。
飞秒激光激励的氧化石墨烯多光子荧光效应及其在活体功能成像中的应用研究	受激发射;脑组织;斑马鱼;氧化石墨烯;多光子	氧化石墨烯纳米颗粒的生物成像应用是近期国际上研究的热点，而基于多光子荧光效应的生物显微成像具有成像深度大，空间分辨率高，生物损伤小等诸多优点，将受激发射荧光机理引入多光子荧光成像，可进一步提高信号强度和对比度。在本项目中，我们将利用飞秒激光器、激光共聚焦扫描显微镜构建多光子自发/受激发射多光子荧光显微系统，并将其用于氧化石墨烯纳米颗粒的自发/受激多光子荧光效应的研究。我们还将建立小鼠脑组织、斑马鱼等活体实验模型，实现氧化石墨烯对特定结构、器官（如脑部神经元，斑马鱼血管等）的标记，并利用自发/受激发射多光子荧光显微系统对其进行活体成像，揭示具体的生物行为和机理。
光动力疗法对活化T细胞行为调控及效应机制研究	损伤机制;活化T细胞;生物学效应;光动力疗法	T细胞介导的自身免疫性疾病是一大类严重危害人类身体健康的疾病，异常活化的自身反应性T细胞是导致疾病发生、发展的关键，也是治疗的靶点。上述疾病的治疗非常棘手，突出的难点是治疗的靶向性及选择性（靶向性去除病变的活化T细胞而保留正常静止T细胞及其功能）。光动力疗法（PDT）集高选择性及靶向性等优点于一体，初步研究显示PDT能选择性杀伤活化T细胞，提示其在自身免疫性疾病中的应用潜能。但目前就PDT对两种不同状态T细胞的杀伤差异是绝对存在还是只存于特定范围尚存在争议，且导致杀伤差异的原因及杀伤机制不清，有待于进一步明确。本项目在明确PDT对活化和静止T细胞的杀伤差异绝对存在还是只存于特定范围的基础上，通过比较光敏剂在两种细胞内吸收和亚细胞分布特点，PDT作用静止T细胞活化、增殖等功能的变化，并将蛋白组学引入光动力效应机制的研究，旨在为PDT在T细胞介导的自身免疫性疾病中的应用提供理论依据。
基于光谱解调技术的荧光微球编解码方法研究	超光谱;荧光编码微球;波形相关;液相生物芯片	近年来，液相生物芯片技术在基因测序、蛋白分析、医疗诊断等领域显示了巨大的应用前景和研究价值。液相生物芯片技术的核心是功能性荧光编码微球，因此，高质量荧光编码微球的制备及解调具有重要的研究意义。目前，液相生物芯片的检测主要基于流式细胞技术。检测时要求同种编码微球具有均一的亮度，对荧光物质的光谱重叠区域用经验补偿法进行调节，影响了检测的准确度，也增加了微球制备的难度。.在该项目中，我们首先制备出高亮度荧光编码微球并收集荧光信号，使用一种基于光谱解调技术的荧光微球编解码方法对微球荧光信号进行函数叠加运算，由最小二乘法求得光谱中各函数基的系数；用"系数归一化"方法最终实现对微球的解码。同时由此提出波形相关的解调方法，利用波形码的相关性运算完成对微球的编解码。这两种解调方法在荧光微球编解码中可能有较好的应用前景。
针对肿瘤微环境的光声/双光子/二次谐波多模态活体显微成像研究	多模态成像;肿瘤微环境;光声成像;二次谐波成像;双光子成像	恶性肿瘤的形成与发展，不仅涉及到肿瘤微环境内的癌细胞等众多类型细胞，而且与细胞外基质和血液微循环系统密切相关。现有的光声或双光子等高分辨率成像技术为动物肿瘤组织的在体连续观察提供了有力工具。然而，受成像机制的限制，这些技术通常只能获得肿瘤组织单一角度的信息。本课题基于前期反射式亚波长分辨率的光声显微成像研究，通过进一步对多激发光束、光信号和光声波的传输和探测进行创新设计，建立融合光声、双光子和二次谐波三种成像技术的多模态活体显微系统，具备亚微米分辨率和反射式成像能力。多模态系统充分利用上述三种方法的特有成像机制，能够从细胞及亚细胞层面上在体获取肿瘤微环境的三维互补信息。通过开展活体小动物肿瘤的多模态成像，从细胞、细胞外基质和微血管等多个角度揭示肿瘤微环境的形态、功能及动态行为特征。本项目的开展与实施将为癌症特征的深入研究提供革新的技术手段。
光动力治疗骨性关节炎的机理研究	激光光源;光敏剂;骨性关节炎;炎性因子;光动力疗法	骨性关节炎（osteoarthritis，OA）是一种常见的由多种因素引起的以关节软骨的退行性变为主要特征的慢性进行性致残性疾病，其发病机制尚不明确，研究认为可能与细胞老化、细胞凋亡、关节内局部炎症因子和压力机制等有关。目前，尚无较好的非手术微创性治疗方法。光动力疗法是在激光治疗学基础上发展起来的一种能诱导细胞坏死和凋亡的微创性治疗手段，能够选择性杀伤病理组织，治疗方法简便，创伤性小，有其独特的优势。本项目拟骨性关节炎动物模型基础上，分体内实验组和体外实验组，选择适当的光敏剂和有效的激发光波长对骨性关节炎动物模型进行光动力治疗，对所涉及到的光照方式，给药方式，光动力剂量学等参数进行优化选择，使之达到最佳治疗效果，同时，检测炎性因子(Visfatin、IL-6等)、观察关节X片和关节功能的改变以及关节处病变组织的病理变化情况，对光动力治疗骨关节炎动物模型的机理进行研究，为临床治疗提供依据。
基于空芯光子晶体光纤载体的活细胞生物激光器	空芯光子晶体光纤;活细胞;生物激光;绿色荧光蛋白	2011年6月，《Nature Photonics》报道了美国哈佛大学两位科学家研制成功世界首台活的单细胞生物激光器。他们将表达绿色荧光蛋白（GFP）的人类肾细胞置于由两片反射镜组成的高Q值谐振腔中，用脉冲蓝光泵浦，实现了活细胞绿色激光输出。这在激光发展史上是一极其重要的突破，为光子学在生命科学中的应用开辟了一个崭新的领域。然而，作为基础性前沿研究，其研究方法亟需进一步创新，科学问题亟待更加深入的探索。本申请拟将稳定表达GFP的人类乳腺癌细胞灌注于空芯光子晶体光纤中，利用自行研制的纳秒脉冲蓝光激光器对光纤中的细胞进行泵浦，以实现活细胞激光输出。原来的单细胞激光器将变为多细胞激光器，激光输出将会显著增强。此研究亦可使我们通过分析生物激光所携带的信息来研究细胞内部的生理过程。成功完成拟议的研究将首次展示以空芯光子晶体光纤为载体的多细胞生物激光器，使我国活细胞激光器的研究在世界上占有一席之地。
上转换发光生物探针基光纤传感器在体动态血液检测的关键科学问题研究		本项目针对癌症无法早期诊断重大难题，基于近红外光生物不吸收，不激发生物荧光的性质，以低能近红外上转换高能近红外发光的纳米生物探针为主线，结合固相生物"柔性"修饰技术，借助倏逝波特异性激发荧光生物标记探针和光纤传感生物信息手段，构建上转换发光生物探针基光纤传感器和建立在体血液检测新方法。开展提高UNBP上转换效率的新途径及其相关科学基础问题、固相表面生物"柔性"修饰及其相互作用动力学、UNBP基自参考量化EWOFBS制备及多重性能的研究以及EWOFBS结构对在体血液流速的影响及其与检测灵敏度和特异性的关系研究。将重点解决离子高浓度掺杂UNBP纳米新结构与近红外上转换效率的关系、固相表面与耦联抗体分子相互作用对其灵敏度和特异性的影响规律以及体内高速流动血液与EWOFBS相互用及其对检测灵敏度和特异性影响的三个关键科学问题，为实现癌症等重大疾病在体早期诊断和预警提供创新技术平台和物理基础。
肿瘤特异靶向的长循环多功能纳米胶束用于肝癌的光声成像及光热/光动力协同治疗研究	肝细胞肝癌;酸度靶向;光声成像;选择性光热治疗;光动力治疗	本课题针对肿瘤微酸环境与肝癌表面的特异分子标志物，设计一种具有肝癌特异靶向能力的长循环、多功能纳米胶束，用以实现对肝癌的光声成像和光热/光动力协同治疗。在生理条件下，胶束表面的两性离子使纳米胶束呈电中性，可使其避免被网状内皮系统清除，延长血液循环时间，有利于通过高通透与滞留效应（EPR）提高药物在肿瘤部位的富集度。在肿瘤间质微酸环境中，胶束表面的两性电荷翻转为正电荷，易于被癌细胞摄取；同时，胶束表面的特异性靶向配体可进一步增加肝癌细胞对纳米胶束的选择性摄取。胶束内部包裹二氢卟吩e6（Ce6）和半导体聚合物量子点（Pdots）。半导体聚合物量子点具备光声造影和光热转换的功能，因此该纳米胶束可用于肝癌的光声成像和光热治疗；同时，半导体聚合物量子点产生的过高热，能够使纳米胶束达到玻璃化温度而产生相变熔化，进而释放出Ce6分子并激活Ce6分子的光敏化活性，实现对肝癌的光热/光动力协同治疗。
花菁类探针分子在细胞标记及成像中的荧光增强分子机制研究	分子机制;细胞标记;显微成像;荧光探针;荧光增强	荧光显微成像技术已成为活体组织与细胞的微观结构与形态可视化研究必不可少的重要手段，在肿瘤诊断和医疗检测等领域得到了广泛应用。小分子荧光探针对活体组织与细胞的特异性标记发挥着十分重要的作用。然而，目前对细胞器特异性标记及荧光增强的分子机制的认识不足严重阻碍了特异性荧光探针分子的设计合成及其在高分辨活细胞荧光显微成像技术中的应用。本项目立足于生物光子学领域的研究热点-探针标记和荧光显微成像技术，通过花菁类特异性小分子荧光探针分子设计、海拉活细胞标记与荧光显微成像、探针分子与细胞中生物大分子的结构与结合机制及光学效应与特性等方面的研究，阐明探针分子在活细胞选择性标记中的荧光增强分子机制。本项目具有生物光子学、化学、分子生物学等多学科交叉融合的特点及显著的创新性。通过本项目的研究工作，将为特异性小分子荧光探针的分子设计及其在分子水平的活细胞标记与高分辨光学成像技术的发展提供重要的科学基础。
适用于动脉粥样硬化斑块早期检测的微型三功能血管内窥镜探头的研究	光活检;内窥镜诊断	随着国家经济的快速发展，心脑血管疾病的发病率也日渐提高，严重威胁着人们的身体健康。心脑血管疾病一旦发病致残致死率极高，据统计约有86%的心源性猝死和约45%的脑动脉瘤的死亡病例是由易破损的动脉粥样硬化斑块突然破裂造成的。积极预防和早期诊疗是降低患者死亡率最基础有效的手段。但目前由于血管内成像手段的限制，对动脉粥样硬化斑块（尤其是高危易破损斑块）很难进行准确的早期评估诊断。针对此问题，我们计划设计一种整合三种成像手段的微型血管内窥镜探头，将光学相干层析成像（OCT），近红外荧光成像（NIRF）和血管内光声成像（IVPA）三种成像手段有机的结合于直径约1mm的微型探头中。此三功能分别针对高危易破损斑块的三种主要特征（薄纤维帽，炎症反应，脂质内核）进行高精度的成像甄别。提供高精度，高特异性识别的动脉硬化斑块结构和病理信息，大幅提高早期诊断的准确率，预防突发性的斑块破裂。
针对急性白血病细胞检测的核酸适体型SERS多通道微流控芯片	金属纳米粒子;微流控芯片;急性白血病;表面增强拉曼散射;光学探针	急性白血病是恶性血液肿瘤的一种，严重威胁着人类的生命健康。本项目面向急性白血病早期诊断和个性化治疗的重大需求，提出将核酸适体、SERS光谱与微流控芯片技术结合，研制用于白血病细胞检测的多通道SERS微分析系统。该芯片集血液样品处理和分析于一体，以核酸适体为生物识别单元，以SERS光谱为光学信号单元，以微流控芯片为技术平台，通过集成三者的优势实现对急性白血病细胞及表面抗原的高灵敏、高通量和高稳定性检测。该新型检测芯片有利于提高急性白血病诊断（含分型）和预后评估的准确性，为快速制定个性化治疗方案提供有力的技术支撑。项目拟围绕核酸适体型SERS微芯片的基本理论、设计制备和在白血病细胞检测中的应用展开研究。针对高通量检测需求，发展基于空间/SERS光谱复合编码的编码新方法，解决SERS检测芯片的设计制作与检测的技术难点，为发展小型、便携、个体化的重大疾病实时诊断平台提供设计思路和技术支持。
基于激光散射效应的微流控芯片寄生虫免标记实时检测方法研究	图案识别;多角度激光散射;微流芯片	饮用水中隐孢子虫和贾第鞭毛虫会引起呕吐和腹泻等疾病，严重时可致死亡。目前，国际上两虫标准检测方法为美国EPA 1623方法，该方法步骤繁琐，需要荧光标记，成本高，检测时间长。本项目提出了一种集成微流控芯片技术和激光散射方法的微流光学检测系统，通过分析微流通道内流动寄生虫特异性的激光散射图案进行两虫识别，可克服当前检测方法不足，实现两虫免荧光标记实时检测。  .本项目首先建立寄生虫等微生物的激光散射物理模型，利用FDTD方法模拟散射图案，并仿真分析光学系统主要参数和微生物的特征物理参数对于散射图案的影响；其次，设计微流芯片及激光散射图案采集系统，建立高精度和高信噪比的激光散射微流控动态检测系统，开发主成份分析算法对散射图案进行识别；最后开展检测系统特性的实验研究。本项目旨在解决微流光学检测系统的设计、激光散射图案的获取和识别等问题，为该方法用于饮用水中微生物检测奠定理论和技术基础。
经食道脉冲光致超声并经腹外超声扫描的光声成像无损胃肿瘤检测原理及技术	肿瘤诊断;光声成像;超声腹部扫描;组织光学性质;胃腔内照明	在充分掌握胃及周边组织光学特性以及这些组织对红光至近红外波段光热响应的基础上，改进申请人所提出的长焦扫描光声软组织成像方法与装置，使之适用于胃肿瘤的无损功能成像检测。将首次提出这样的方案：波长可调谐的脉冲激光通过光纤经食道（可借助胃镜活检口通道）抵达胃腔内激励胃壁组织而在胃壁组织内产生光声信号，而光声信号经腹壁组织层传输后则由体外腹部的聚焦超声换能器所采集，合成焦区径向时间分辨光声信号和结合平移（或扇形小角度转动）扫描的光声信号，可以得到对肿瘤特异性强的胃组织的3D功能光声成像图，从而探索胃肿瘤光声成像的表现特点及癌肿外侵与转移规律，为临床正确估计胃癌手术切除治疗提供客观依据。创新之处主要有：（1）针对胃解剖结构的纵扫描和平面扫描结合的三维光声成像原理；（2）脉冲激光经食道由光纤引导照明激励超声与经腹部外超声检测技术方法；（3）包含光声光谱信息在内的光声功能成像与胃组织病理相关性知识。
氮杂环类单荧光探针对溶酶体内氧化还原过程的动态监测	溶酶体;动态监测;氮杂环;氧化还原过程	溶酶体内氧化和还原性物质的动态平衡对维持细胞代谢及正常生理功能具有重要作用。目前对亚细胞器中氧化和还原性物质的实时、同步可视化监测通常需要使用两种荧光探针，而双荧光探针存在信号交叉、细胞输运与定位不一致等困难。本项目拟开发具有溶酶体特异性靶向，并对氧化性次氯酸和还原性硫化氢产生荧光"点亮"响应的双活性单荧光探针，实现对溶酶体内氧化还原过程的动态监测。（1）筛选特异性靶向溶酶体的氮杂环类结构，同时设计对次氯酸和硫化氢具有可区分的光谱响应型荧光基团，在此基础上，合成靶向溶酶体的双重信号响应单荧光探针。（2）探讨该探针对次氯酸与硫化氢检测的灵敏性与选择性，实现基于荧光共振能量转移的双通道荧光同步分析。（3）建立溶酶体内氧化还原过程中次氯酸和硫化氢变化与光谱响应的关系，并进一步揭示其信号变化与细胞增殖、凋亡及损伤之间的内在联系。本项目预期结果将为理解亚细胞水平氧化还原平衡的生物学意义提供有力手段。
基于光声喇曼效应的光声显微成像技术的研究	功能成像;光声信号;光声喇曼显微术;光声喇曼效应;分子成像	针对目前光声显微术特异性成像能力差、无法实现生物组织分子成像的技术难题，提出了一种基于非线性光声喇曼效应的新型光声喇曼显微术。采用光谱分辨率高、具有分子识别能力的光声喇曼光谱，代替光谱分辨率低、没有特征识别能力的线性吸收光谱进行光声显微成像，可以极大提高光声显微术的特异性成像能力，用于生物组织的功能成像；利用光声喇曼效应的非线性空间局域特性来提高光声显微术的空间分辨率，可是实现超分辨率光声显微成像，用于亚细胞水平的喇曼光谱成像；采用分子激发代替组织的线性光吸收，可以实现生物组织的光声分子成像，而且这种分子成像无需外源性的分子探针或造影剂，仅利用组织内源性的光谱差异和特征分子进行成像，是一种兼具特异性和广谱性的分子影像技术，可以在分子水平研究疾病的发生、发展过程，在疾病的早期诊断和临床个性化治疗方面具有重要意义。
视网膜及脉络膜血流的三维成像与定量化研究	光学相干层析成像;血流成像;眼科成像	视网膜及脉络膜的血循环对于人眼正常功能至关重要。眼科疾病如青光眼、糖尿病视网膜病变、老年性黄斑变性都与血循环状况有关。为实现眼底血循环异常的及时发现与正确评估，迫切需要一种无损伤、非接触、高空间分辨率与高速度灵敏度的三维成像技术。有鉴于此，本项目开展视网膜及脉络膜血流三维成像与定量化研究。建立全量程高速谱域多普勒ＯＣＴ系统，实现眼底血流的三维成像；发展多普勒流速信息的高灵敏度获取方法，突破现阶段噪声受限的速度探测灵敏度，实现低流速毛细血管的可靠探测；发展眼底组织结构、血管、流速的三维成像方法，提供结构图像、毛细血管网图像、血流速度分布图像；利用建立的成像系统，开展眼底血流的三维成像与定量化分析，实现深度分辨眼底血流灌注的可视化，实现血流速度、血管尺度、血流量信息的定量化。本项目研究不仅能促进多普勒ＯＣＴ技术的发展，而且能推动眼疾病诊断技术与眼科仪器的发展，具有重要的科学意义与临床应用价值。
基于微型光纤光声成像头与镜像合成孔径的"免对焦"光声显微内窥镜	光声成像;光声内窥镜;合成孔径;内窥镜诊断;光纤超声传感	光声成像是迅速发展的新型生物医学成像方法，其中的光声内窥成像近几年来日益成为研究热点。目前已展示许多潜在应用，例如胃肠道成像和血管内成像等。在声分辨率式光声内窥成像中，分辨率一般由聚焦压电探头提供，但分辨率和景深是取舍关系；高分辨率具有重要临床诊断价值，但小景深使得观测区域相当受限，而透过操作内窥镜的"对焦"来获得大景深在临床使用上是相当不现实的。本课题拟研究"免对焦"光声显微内窥镜，将从以下两点技术来取得突破。（1）基于光纤法布里-珀罗光学超声探测器的微型光声成像头：光纤法布里-珀罗超声探测器具有小尺寸、大带宽、宽超声接收角等优点，有助于重建高分辨率图像。（2）镜像合成孔径：借由旋转声反射镜，等效地合成了大于内窥镜尺寸的圆形合成孔径；再透过圆形合成孔径聚焦技术与反褶积算法，来同时获得高分辨率与大景深，进而实现"免对焦"光声显微内窥镜。本项目将对光声内窥成像的应用基础研究作出贡献。
佩戴式光声脑功能成像技术	光声功能性成像;光声脑成像;光声定量重建;光声断层成像;超声透镜	光声成像作为一种新型混合成像模式，在脑科学的研究中发挥了极其重要的作用。然而，目前大部分光声脑成像技术的研究对象都是处于麻醉状态下的动物，无法在动物自由移动的状态下进行成像研究。前期，申请人和合作者已成功研制出了一套可佩戴在小鼠头部的二维光声层析成像系统。但是，由于超声换能器有限接收方向角和响应带宽的限制，此系统只能在有限脑区域，针对大血管进行高质量成像，并且，图像离心失真现象较为严重。本项目中，申请人在前期研究基础上，研发了一种新型的复合声透镜，此透镜能大幅度地增大超声换能器的接收方向角，有效扩大了成像区域并减小了离心失真；同时，引入基于多层结构高分子压电薄膜的超宽带超声换能器，能够同时对大、中、小血管进行高质量成像；通过基于有限元的多光谱光声定量重建算法，提取脑部的功能性参数。最终，构建在自由移动状态下，小鼠脑部大视野、高质量的光声实时功能性成像新技术。
高密度近红外光谱成像及其应用于视觉非随意注意研究	近红外光谱成像;视觉;高密度;非随意注意;血液动力学	视觉非随意注意是神经科学的热点课题，与疲劳驾驶，多动症，衰老，睡眠等社会活动和精神疾病关系密切。它的研究主要采用脑电方法，其相关脑区的血液动力学响应还不清楚。本项目将采用功能近红外光谱术（fNIRS）研究视觉非随意注意主要参与脑区额叶和枕叶的血液动力学变化。新出现的高密度fNIRS为fNIRS存在的非绝对量测量、空间分辨率低等问题带来了解决方向，但其中关键的探头设计还处于探索阶段，目前仅用于婴幼的单一脑区检测。本项目拟通过研究光在不同脑区的传输特性，定量优化不同脑区的高密度探头设计，实现可同步检测成人额叶和枕叶的高密度 fNIRS，研究清醒及不同驾驶疲劳水平下视觉非随机注意的额叶和枕叶血液动力学变化。本研究可为视觉非随意注意提供新的研究思路和测量仪器；不同疲劳水平下视觉非随意注意的血液动力学变化特征将有望为疲劳驾驶/作业的监测提供新依据/指标，促进fNIRS在交通安全和医学中的应用。
集成于微流控的生物纳米微粒尺度检测	纳米微粒;相位调制;尺寸探测;微光学;激光干涉	研究可集成于微流控的微光学生物纳米微粒尺寸探测系统，采用PGC解调、高分辨波分复用双波长Michelson光纤干涉仪测量纳米微粒散射波叠加至信号光束后对其相位的先后相移，结合纳米微粒通过双波长聚焦区分界线的时间脉冲，实时获取微流控中的单个纳米微粒的尺寸，用于在微流控中快速、实时分辨亚细胞组分或病毒，开创激光干涉、纳米光学在生物工程中的全新应用。研究集成于微流控的NA高于1.3的SIL（Solid immersion lens）透镜的设计和制备，高效率收集微流道中生物纳米微粒的散射光，并进一步以此高分辨相位探测平台研究单个生物纳米微粒与激光光场相互作用，观测Gaussian光束或Bessel光束与生物纳米微粒的一系列未知相互作用，包括在不同波长下有效散射截面，弹性和非弹性散射振幅、相位等相关性，并有机会领先探索、开辟这一全新亚细胞生物光学领域。
条件参数对多焦人工晶体光学性能的影响及其应用研究	多焦人工晶体;光学性能;条件参数	多焦人工晶体光学性能的研究对器件光学设计的合理性、白内障术后疗效及产品上市前质量检测都具有重要意义。患者的各种条件参数对于多焦人工晶体的光学性能有较大的影响，临床对于如何根据条件参数选择合适的晶体缺少明晰的技术支持，目前的相关研究多为单纯计算机模拟或单纯活体实验，未涉及到实验室测量及其与理论、临床的相互印证研究。本项目拟针对影响较大的瞳孔大小、后房大小以及由此引起的偏心、倾斜等条件参数对多焦人工晶体光学性能进行理论、实验和临床相结合的综合研究，对其影响大小及影响模式规律进行研究，期望获得对临床有益、准确的推荐性策略。项目的创新之处在于是在实验室使用模拟光学性能测试平台对多焦人工晶体光学性能进行研究；通过理论和实验紧密结合，相互印证；发挥学科交叉优势，进行临床验证。该项研究将加深对多焦人工晶体的光学性能的认识，对该类晶体的设计具有指导意义，对临床治疗中选择合适的人工晶体有重要参考意义。
基于局域场增强效应的上转换荧光肿瘤标志物传感器研究	上转换荧光;光子晶体;等离子体;肿瘤标志物;荧光增强	肿瘤标志物的高灵敏度检测对癌症早期筛查具有重要意义。上转换荧光检测法具有近红外光激发、可见光发射的特点，同传统荧光检测法相比可避免血液中自荧光干扰，是肿瘤标志物检测的重要方法，引起广泛关注；但是上转换荧光检测还存在荧光效率低的问题，限制了其在肿瘤早期诊断和自我筛查方面的实际应用。本项目拟设计制备基于柔性衬底的多带隙光子晶体/半导体表面等离子体/上转换纳米晶复合结构的肿瘤标志物传感器，利用光子晶体与表面等离子体效应的协同作用大幅度增强上转换荧光，降低上转换工作阈值，提高检测灵敏度，并结合纳米打印技术实现柔性检测；针对多肿瘤标志物联合检查的问题，拟利用上转换纳米晶的多色发光特性建立针对单一肿瘤的多种标志物检测阵列，实现多种标志物的高效同时检测，提高肿瘤诊断准确率。本项目将为上转换荧光在癌症早期诊断中的应用提供重要的理论和实验依据。
宽带高相干频域锁模扫频光源	高相干;光学相干层析;宽带;扫频光源;频域锁模	作为一种高分辨无损伤非侵入式的医学成像方法，光学相干层析(OCT) 技术具有良好的社会效益和巨大的商业价值。扫频光源是扫频源OCT系统的核心器件，扫频光源的带宽，相干长度和扫频速度分别决定了系统的分辨率、成像范围和速度。频域锁模（FDML）技术是目前实现高速扫频光源的主要方法。FDML扫频光源的主要缺点是大扫描带宽与高相干性之间存在矛盾。本项目提出了一种解决上述矛盾的方法：利用相位相关的多波带融合技术得到宽带高相干的扫频光源。本项目在理论上要研究多波带的融合技术，实验上要实现宽带高相干的高速扫频源及相应的OCT系统。通过本项目的研究，得到轴向分辨率在10微米以下,成像范围在10毫米以上，采样速度200KHz以上高速宽带高相干的FDML扫频源OCT系统。研究的成果将促进OCT技术在临床上的应用。
折射率显微镜技术及其应用研究	全内反射;折射率显微;表面粗糙度;生物组织	折射率是表征物质光学性质的基本物理量之一。在疾病诊断、光信息器件制备等方面对折射率分布测量的需求越来越大，且其准确测量的很多问题亟待解决。本项目提出一种高分辨测量折射率分布的全新技术-折射率显微成像技术。拟通过实验测量与计算模拟相结合的方式，开展折射率显微的原理、技术及其应用等研究。对生物组织和光信息器件进行折射率显微成像研究，开展粗糙表面效应和浑浊介质光散射对准确测定折射率分布影响的研究，其研究结果对疾病早期诊断、光信息器件的制备等方面有重要的意义。拟开展的主要工作：提出聚焦全内反射法和显微全内反射法，并应用此方法组建折射率显微镜，研究提高其空间分辨率和测量速度的方法；分别采用实验和模拟研究的方法，得到粗糙表面效应和浑浊介质光散射对折射率影响的具体关系，提出和实现去除粗糙表面效应的方法；开展折射率分布与疾病诊断之间关系的研究；开展光波导器件、光致折射率变化器件的折射率显微成像研究。
基于SS-OCT的手术导航显微镜技术研究	光学相干层析成像;生物医学光学成像	眼科手术需要精细的影像辅助，而传统双目手术显微镜的成像视场局限在X-Y平面，无法提供Z方向的手术病灶区域图像信息。因此，为了进一步提高手术成功率、减小手术创伤、降低手术后并发症，申请人提出开展"基于SS-OCT的手术导航显微镜技术研究"。该新型的手术显微镜结合了1000nm波段超长成像深度（20mm）扫频光源光学相干层析成像装置（SS-OCT），能同时满足眼前段和眼后段的成像波长需求，获取从角膜和视网膜的高速全眼3D断层图像，从而实现从眼前段到眼后段的多种眼科手术引导。利用头戴式虚拟显示技术，将SS-OCT的3D图像与人眼自身视觉图像进行融合显示，并设计利用声控/触控技术，实现引导图像的各种显示操作。通过离体/活体动物眼球的手术应用实验，研究不同手术与所需图像导航信息之间的关联性，探索3D图像导航的眼科微创手术方法，丰富我国眼科显微外科手术技术，填补该领域的空白。
拉曼散射复合增强的非线性耦合机制及应用研究	表面增强拉曼光谱检测;拉曼电场增强;针尖增强拉曼散射;拉曼化学增强	没有任何一项技术发明像表面增强拉曼散射(SERS)光谱般，在发现了半个世纪后仍然没有 得以广泛的实际应用，但围绕其应用的研究方兴未艾；原因就在于拉曼光谱反应了独特的物质 标识特征。表面增强拉曼散射旨在于增强拉曼散射微弱的散射截面，使其能够成为研究、应 用的实际光谱工具。由于历史原因，研究者人为地将SERS复杂的增强机理划分为物理的电磁因 素和化学的电荷转移因素。然而这种截然分割在理论及实验上并不能完全揭示拉曼增强统一的 内在本质，也无法使现有理论与多数实验及应用实现明确的融合。本项目旨在利用先进的针尖 增强拉曼散射，在实验中实现拉曼增强的变量分离，精细呈现拉曼增强各个因素的分离、弱耦 合和强耦合相互作用；并以此精密的实验为依据对拉曼计算理论进行修正，引入局域场效应的校正 。拉曼增强的实验及理论的彻底诠释，不仅能使定量SERS测量成为物质光谱检测的可靠依据； 也将使DNA拉曼测序成为可能。
新型铜系等离子量子点的生物医学应用及其毒性研究	光声成像;等离子半导纳米晶体;纳米毒性;超声波成像	等离子量子点(Plasmonic quantum dots， PQDs)是一种全新纳米材料， 其独特性质可被广泛应用。 本项目将开发这新材料在生医上的应用， 探讨其潜在毒性。 首先会采用oleic acid 和 oleylamine 系统合成， 通过适当改变实验条件，获得具有不同物理特性的PQD。 PQD同时拥有三个的特质: 粒径小， 光热效应和光声交应。 PQD的粒径只有3  - 16nm， 有利於活体排出， 代谢； 光热效应可把近红外光源转化成热能；  其光声效应的产生则跟临床使用的超声波成像机理相近。 .本项目将PQD注入小老鼠体内， 观察其体内分布和侦测潜在毒性， 建立量子点毒性研究平台。 加入功能基团， 使PQD可携带药物， 构成纳米运药载体， 再以红外光源作控制释放。 结合光声成像与超声波成像系统， 探讨PQD用於临床仪器的可行性， 为开发PQD的临床应用潜能提供基础研究。
基于时间反演和超声编码的生物活体组织中光成像及捕获研究	时间反演;成像与捕获;光镊;活体组织;超声编码光	光镊的发明是激光技术发展历程中的一个重要里程碑，光镊技术可以实现对活体生物细胞、细胞器、细菌等的非接触、无损伤操控。然而，这一技术目前还无法在生物活体组织内部获得广泛应用，其根本原因在于生物组织是一种动态的高散射介质，光束经过生物组织后由于高度散射而无法再次聚焦。本项目拟发展光镊技术，将这些散射光采取巧妙的办法利用起来，采用对生物组织高度透明的近红外激光作为光源，通过声光调制器施加一个频率移动，然后对通过高散射介质的调制光与聚焦的超声波相互作用进行超声编码，以此作为"引导星"，获得光束波阵面畸变的信息，然后将其输入空间光调制器，对经过样品后的散射光进行时间反演，从而实现光在高散射介质内部的聚焦、成像及捕获，最后对生物活体组织内部比如血管中的红细胞、白细胞等进行成像、捕获，以及对血栓进行移除等操作。该项目的实施将会促进与拓宽激光在医学领域更加广泛的应用，甚至有可能带来一场技术革新。
基于微纳缺陷光栅的Bloch表面波荧光增强机理及高通量检测方法研究	荧光;高通量;Bloch波;缺陷光栅;场增强	由于SPR波和Bloch表面波(BSW)器件能把光场压缩在器件表面亚波长范围来提高场能量密度，可满足生化、医药等领域中高灵敏度应用的要求，近年来成为研究的热点。而表面波与荧光相结合可实现更高的灵敏度。BSW与SPR波具有相似的近场性质，但具有更低的传输损耗，因此可实现不同性能的器件。本项目基于BSW器件、微纳缺陷光栅原理和特性的综合考虑，拟通过在BSW器件上集成微纳缺陷光栅对表面波进行空间压缩来进一步提高场能量密度进而实现更高灵敏度和高通量检测。为此主要在以下几方面进行研究：具有与BSW基底相匹配的微纳缺陷光栅的高通BSW增强芯片的研究与设计；微纳结构BSW芯片制备研究；微纳结构BSW芯片的性能测试及检测应用研究。为设计、实现具有双重近场增强的Bloch表面波荧光增强机理和器件以及高通量检测方法提供重要的理论和技术基础。
基于金纳米棒的表面增强拉曼技术在细胞膜以及动物活体成像中的应用	活体拉曼成像;金纳米棒;拉曼探针;全内反射拉曼成像;表面增强拉曼散射	基于金属纳米结构的表面增强拉曼散射技术是近期国际上研究的热点，而金纳米棒具有化学合成简易，理论模拟方便，表面等离子共振可调等一系列优点。在本项目中，我们将基于金纳米棒系统研究表面增强拉曼散射与金属表面等离子共振，拉曼激发光，拉曼分子光吸收以及近场/远场探测的关系。在充分了解表面增强拉曼散射的机理后，我们将其拓展到生物功能成像的应用。我们将用金纳米棒标记细胞，并基于全内反射成像系统对细胞膜的增强拉曼信号进行探测，以此了解特定细胞行为下细胞膜上拉曼光谱及强度的变化规律。我们还将基于金纳米棒设计近红外高效"拉曼探针"，用其特异性的标记建立了肿瘤模型的小动物，进而实现对病变组织的活体拉曼成像和诊断，并了解金纳米棒在动物体内的代谢和清除规律，为临床应用提供实验依据。
干细胞分化心肌细胞的三维视频显微成像研究	激光扫描共聚焦显微成像;多光子激发荧光显微成像;二次谐波成像;心肌细胞	干细胞向心肌细胞的分化是心肌再生医学领域中的重大科学问题。研究干细胞到心肌细胞的功能性分化，尤其是分化心肌细胞的收缩功能目前面临两大困境：1）没有合适的光学成像方法；2）没有合适的细胞培养模型。我们首次利用非线性光学显微成像技术揭示了鼠原生心肌细胞的肌原纤维形成机制。本项目提出并发展一种具有多目标寻址和细胞区域匹配面激发功能的三维时空同步聚焦视频SHG/TPEF复合成像技术和系统；利用多光束激光诱导细胞微排列技术在弹性基底上规则排列细胞，构建类在体的心肌细胞-干细胞共培养模型；通过对共培养的干细胞的分化和收缩过程的高速三维立体光学成像记录，研究在机械拉伸和电刺激条件下干细胞分化的心肌细胞和原生心肌细胞的肌原纤维的形成过程以及收缩功能相关参数，揭示干细胞功能性分化为心肌细胞的机理。本项目研究将为细胞相互作用过程的研究提供重要光学手段，为发展新一代的心肌再生医学治疗方案提供重要的科学依据。
脉冲激光参数对光动力反应机制及效率的影响规律	数学模拟;脉冲激光;光化学特性;光动力效率;光动力治疗	多年来脉冲、连续激光引导的光动力治疗效率一直存在争议，本研究拟以国产光敏剂血卟啉单甲醚为例，采用数学模拟的方法比较（不同脉宽、重频的）脉冲激光、连续630nm（或532nm）激光引导的PDT效率。首先从分析高强度脉冲激光激发HMME是否发生新的光化学反应过程着手，同时测量其主要光物理光化学特性参数（三线激发态寿命等）；根据测得参数和不同激光条件下的反应机制，先在溶液水平计算不同参数激光PDT的活性氧产量，并实验验证；然后建立PDT治疗肿瘤的系统模型（由组织中光、光敏剂、氧分布三个子模型构成），模拟不同参数条件下脉冲激光PDT活性氧产量，并与相同平均功率密度下的连续激光PDT进行比较，通过分析组织内活性氧产量的时间空间变化，比较各种激光PDT的作用深度和均匀程度；并通过动物实验进行验证。本研究对阐明脉冲激光激发的超快光敏反应机制，揭示脉宽、重频等参数对脉冲激光PDT效率的影响规有重要意义。
基于空间频域成像的光敏剂空间分布定量检测研究	荧光成像;空间频域成像;结构光照明;定量检测	本项目将根据血管靶向光动力治疗（VPDT）血管病变疾病过程中血管与周围组织的生理特点，开发适用于血卟啉单甲醚VPDT（HMME-VPDT）中的光敏剂时空分布定量检测的空间频域漫反射光和荧光成像系统，通过优化选择结构光的频率及其模式，提升空间频域成像（SFDI）系统的空间分辨率，准确获得激发和发射波长所对应的组织光学特性和组织微血管参数，实现HMME-VPDT血管病变疾病过程中光敏剂的空间分布的SFDI定量检测，为优化和实时调整HMME-VPDT血管病变疾病剂量方案提供参考依据。
贝塞尔光束在生物组织深层成像中的应用研究	散射介质的光传输;贝塞尔光束;激光扫描显微技术;三维成像;双光子荧光	贝塞尔光束是亥母霍兹方程的一个特解，其"无衍射"、"自愈合"等光学特性吸引了众多领域内研究者的兴趣。本项目旨在将贝塞尔光束和双光子激发荧光显微相结合，以期对生物组织成像的深度和速度有所突破。我们将针对深层荧光成像的应用，研究贝塞尔光束的产生和参数的优化，建立贝塞尔光束在生物散射介质中的传输理论，模拟激发产生的荧光在生物组织内的传播特性。在此基础上研究解决成像应用中，诸如荧光收集、光束的扫描等技术问题，完成显微成像系统的设计和构建，探索在深层组织中进行高速三维显微成像的方法。
创伤性脑水肿脱水治疗近红外无损实时疗效评估应用基础研究	光学参数;关联模型;创伤性脑水肿;近红外光谱技术;疗效评估	创伤性脑水肿脱水治疗过程的无创实时监测和疗效评估具有重要的临床实用价值。本项目拟采用功能近红外光谱技术（fNIRs）无创实时监测脑水肿脱水治疗时ICP、脑组织局部参数（光学参数、血氧饱和度）等变化规律，建立实时疗效评估模型，达到无损实时疗效评估的目的。主要研究内容：（1）基于fNIRs的人颅脑具有空间位置信息的脑水肿相关组织参数无创测量技术研究；（2）研究ICP与fNIRs测量参数关系，获取ICP近红外无创测试数学模型；（3）研究脑水肿脱水治疗中颅腔内容物的变化规律，从机理上对fNIRs测量参数的空间位置信息进行验证；（4）研究能更有效、更全面反映脱水治疗效果的综合评估因子（包含ICP等常规参数和fNIRs测量参数），同时建立可靠的疗效评估综合模型。本课题旨在探索一种新技术，挖掘新的评估因子，获得疗效评估模型，实现脑水肿脱水治疗无创实时疗效评估。
面向青光眼早期诊断的光学相干弹性成像方法研究	青光眼;位相信息;小梁网;光学相干弹性成像	青光眼是导致人眼失明的三大致盲眼病之一，青光眼引起的视觉功能损伤是不可逆的，后果严重，因此，青光眼的早期诊断、合理治疗对最大限度的保护患者视觉功能至关重要。但是，目前尚缺乏有效的技术能够对青光眼进行早期的检测，通常只能等到后期，在视神经组织发生严重的破坏之后。一般认为小梁网的硬化是原发性开角型青光眼的最主要的诱导因素之一，鉴于此，本项目开展面向早期青光眼诊断的小梁网光学相干弹性成像方法研究。基于光学相干层析术的位相信息发展高灵敏度组织微小运动/变形的检测技术，获取活体组织的弹性信息，实现小梁网组织的高分辨率光学相干弹性成像，并结合房角结构信息开展早期青光眼的成像应用研究，探索青光眼与眼压及房水循环通路受阻间的关联机制。该项目的研究是光学相干层析术的重要功能拓展，将为青光眼病理机制的研究和青光眼的早期诊断提供关键性的技术手段，有望在视神经组织产生永久性的破坏之前发现青光眼并实施早期治疗。
金纳米棒靶向的激光细胞微手术及其机理研究	纳米可控损伤;激光细胞微手术;空化气泡;自限性效应	现代生命科学的发展在很大程度上依赖于对活细胞的加工和操纵，激光细胞微手术是一个强有力的工具，但如何有效控制细胞损伤精度是细胞微手术方法中亟待解决的一个关键问题。本项目提出采用具有强自限性效应的金纳米棒作为光吸收介质，通过特异性抗体靶向细胞，激光照射后实现细胞损伤精度纳米尺度可控的目标。重点开展纳米金靶向的激光细胞微手术的机理研究。通过高分辨率散射检测器，电导测定膜片钳技术以及单个纳米金粒子可视化技术观察微现象，研究纳米金靶向的细胞与激光的相互作用机理，建立激光照射过程中等离子体形成、纳米金的等离子体吸收以及纳米金及其周围组织的动态温度分布模型，为实现基于金纳米棒的可控细胞微手术提供理论指导。本方法的实现对于突破制约激光细胞操作手术研究进一步发展的"瓶颈"，扩展细胞微手术在细胞生物学领域中的应用，如细胞骨架动力学、活细胞内细胞器手术、非病毒基因转染等都具有重要的科学意义和实用价值。
三维微环境下神经干细胞定向分化的精细物理调控研究	激光微纳加工;弱激光生物刺激作用;人工细胞微龛;神经干细胞分化;电刺激促进神经再生	神经损伤和功能退行等疾病，从根本上得以缓解甚至治愈的可能方法之一为，人为动员相关干细胞参与神经再生修复。对于调控干细胞行为、促进神经再生，物理刺激已被证明具有明确的重要作用。而体内细胞处于物理、生化因素复杂的三维微环境中，故若在人工生物微环境下进行综合、三维、精细干预，可能更有效的动员干细胞参与再生修复等生理过程。目前，生化成分的微环境三维结构化散布已成为干预干细胞的重要有效手段；但与之对应的三维微环境中精细物理刺激"场"方案，因其特殊构建技术要求，仍难以较好实现。针对以上问题，本项目拟构建集成有物理刺激微纳器件的人工细胞微龛，在三维微环境中灵活、精确操纵光、电等物理刺激，兼顾生化成分三维结构化散布等生化因素，调控神经干细胞向脊髓神经细胞定向分化等神经再生相关干细胞行为，为阐明物理刺激对神经干细胞等的作用和机制、建立干细胞参与神经再生修复新策略，提供新的思路和技术支撑。
用于研究活体微循环系统的光声显微成像装置	多模态成像;光声显微三维成像;无创成像;微循环系统	微循环系统是组织细胞和循环系统交换养料，气体和代谢产物的场所。微循环系统的功能状况直接和组织器官的功能密切哦相关。因此高分辨率微循环系统的成像对研究正常和病变的生理过程有重大意义。目前， 光学显微成像是主要的成像手段。 尽管已有了多种光学成像用于微循环研究，对于纯粹的高分辨率光学方法，成像深度和图像的对比度都严重受到生物组织对光散射的影响。 本研究课题将引进发展最新发展起来的光学分辨率光声显微成像技术，来获得高分辨率和对比度的活体动物微循环图像。这项技术利用了血液对光的高吸收和超声在软组织中的低散射特性，对微循环实现对活体微循环系统无创高分辨高和对比度的三维成像。主要研究内容：设计和搭建光声显微成像系统；对小动物微循环系统组织实现三维成像。这一工作不仅会推进对微循环的基础研究，也对可调节微循环功能药物的研制开发有重大意义。
锌基三层核壳结构纳米复合材料对DNA分子的选择性识别与检测	核壳结构;金纳米粒子;光学特性;生物传感;锌基化合物	本课题拟利用锌基发光材料优异的发光特性、稳定性和低毒性，纳米金颗粒较宽的荧光猝灭范围、对荧光试剂高的猝灭效率和良好的稳定性，制备一种高灵敏度和特异性的生物传感器的敏感元件。即采用锌基三层多功能核壳结构 ZnS:Mn(Fe、Cu)/ZnO/SiO2 作为DNA探针，小尺寸水溶性的金纳米粒子作为目标DNA靶标，研究三层核壳结构对目标DNA分子的定性定量识别与检测。其中包括：研究掺杂元素对其光学性能影响的微观机制；研究核壳结构材料的层与层之间的相互作用关系；研究核壳结构材料和金纳米颗粒的作用机理及构效关系；总结纳米材料表面修饰和性能调控的规律；探索纳米材料和金纳米颗粒与DNA单链以肽键的形式连接机制和对DNA选择性识别的机理。该项研究的成功将为锌基化合物在生物技术领域的应用提供理论基础和实验依据，促进半导体纳米材料更为广泛和多样的应用。
基于高分辨红外光谱成像及ATR空心波导红外光谱学的骨关节炎基础研究	傅立叶变换红外光谱学成像;化学计量学;骨关节炎;衰减全反射-空心波导红外光谱学;软骨	骨关节炎(OA)是一种影响人们生活与健康的顽固性疾病，临床仍然难以有效治愈。OA的发病机理与诊疗技术研究是该领域的主要发展方向，其中OA的病理基础探索是进行有效治疗的关键。本课题首先提出了新的OA研究方法，（1）采用高空间分辨率（6.25μm/pixel）傅立叶变换红外(FTIR)光谱学成像结合化学计量学，切片研究关节软骨的由表及里主成分浓度与结构信息，（2）采用衰减全反射(ATR)－空心光波导－FTIR光谱学和化学计量学联用技术判定OA离体软骨表面发病部位，界定OA分期。然后利用上述两种红外联用技术方法开展OA病理基础研究，定量不同OA分期不同部位的软骨(主成分浓度和结构)退变程度，分析软骨主成分精细结构排列、浓度分布以及它们之间的功能关系，揭示OA易发病位置、发生和发展规律。本项目研究结果对OA的预防、诊断和治疗有重要的参考价值，为临床医学应用打下基础。
基于光微流环形谐振腔的纳米生物光镊技术研究	环形谐振腔;光微流;回音壁模式;光镊;光学近场操纵	基于回音壁模式的光学环形谐振腔是有望实现对纳米尺度生物分子进行光学操纵的近场光学器件之一。然而，现有的环形谐振腔构型由于其光场非定域性的局限而无法实现光镊技术必备的定域操纵功能。本项目基于申请人过去几年在回音壁模式微腔研究成果的基础上，提出光微流环形谐振腔光镊构型，突破现有构型的非定域性操纵这一技术瓶颈，并结合微流和高品质因子光学微腔的优点，实现低功耗、100 纳米尺度之内的生物分子光镊技术。本项目将研究可以实现定域操纵的回音壁模式驻波光场模型，研究芯片式和微泡式这两种环形谐振腔光镊的设计和制备工艺，并系统地研究环形谐振腔光镊对介质颗粒、病毒以及蛋白质分子的操纵性能。本项申请的研究结果有望解决纳米量级生物分子定域操纵的难题，为光学近场操纵提供一种新的思路和技术。
基于波长可调谐等离激子纳米激光器的细胞特异性示踪研究	特异性标记;细胞示踪;无机纳米粒子;细胞内激光;等离激子纳米激光器	随着生物医学的发展，人们逐渐认识到以往对群体细胞平均效应的研究很可能掩盖了许多与生命进程或疾病起源密切相关的重要个体信息，因此迫切需要发展可对大量单细胞进行特异性标记且实时动态监控的细胞示踪新技术。为此，本项目提出一种基于三层核壳结构的等离激子纳米激光器工作新模式。将这种纳米激光器用于细胞特异性标记示踪的纳米探针，具有低激发阈值、水溶性好、高亮度、窄线宽的显著优势。通过改良光化学合成手段，高精度控制银纳米颗粒形貌和棱角锐化程度，能实现纳米激光器发射波长由可见到近红外的连续精确调节，可为大量单细胞同时示踪提供足够的复用波长数。通过将制备的纳米激光器用于单细胞标记，并开展对体外大量单细胞的特异性靶标示踪实验研究，本项目可为生物发育、癌症机制研究和细胞疗法技术研究提供一种优异的个体细胞特异性信息获取技术手段，相关研究对于下一代生物医学基础及临床应用研究具有重要的意义。
高通量高灵敏度等离激元共振增强OI-RD光学生物传感方法及应用研究	生物芯片;高通量;光学生物传感器;表面等离激元传感	生物分子相互作用的检测是生命科学领域研究的重要内容。药物筛选、组学研究等需要高通量、高灵敏检测生物分子相互作用，现有无标记检测仪器和方法还不能充分满足研究要求。斜入射光反射差法（OI-RD）是一种光学生物传感方法，能够高通量、无标记、实时检测上万个生物分子相互作用，但检测灵敏度有待进一步提高。本项目将采用表面等离激元共振增强效应来提高OI-RD的灵敏度。将通过研究表面等离激元共振增强OI-RD技术、系统分析噪声来源及其对检测极限的影响等，研究同时具备高通量（同时检测>10,000个生物分子）和高灵敏度（检测极限10^(-7)RIU，Refractive Index Unit）的无标记光学生物传感方法，为药物筛选、组学研究等领域提供新型生物学检测仪器。
具备病灶锁定功能的多模式高分辨率微光学相干层析成像(uOCT)系统研发	激光散斑成像;光学相干层析成像;光谱域光学相干层析成像	高分辨率无创光学相干层析成像术(OCT)已成为临床诊断的常规工具。然而，由于光学显微系统空间分辨率与横向扫描面积间固有的权衡关系，现有OCT无法实现高分辨率成像与大面积扫描的有机结合。针对该技术难题，本课题提出研制一套多模式高分辨微光学相干层析成像(µOCT)系统，实现待测组织大面积扫描与高分辨率成像的结合及病灶锁定等功能。课题主要有两个目标：1) 搭建一套具有多个模式快速切换功能的µOCT：高分辨率模式下系统空间分辨率优于2.0µm；大面积模式下系统三维成像体积大于25mm × 25mm × 1.2mm, 且横、纵向分辨率分别优于7.5µm和2.0µm；2) 通过多模式间快速切换，µOCT可实现病灶组织的快速扫描、锁定及放大，并最终实验验证系统功能。该技术的开发不仅可缩短临床诊断时间、提高诊断精度，还可移植于现有商用OCT系统中实现其功能的拓展，具有巨大的科研研究意义及潜在市场应用价值。
基于拉曼光谱技术的精液质量研究	生育能力;表面增强拉曼光谱;精子;精浆;拉曼光谱	本项目采用拉曼光谱技术研究人体精液。首先，获取正常和不育男性精浆的常规拉曼光谱与SERS光谱，通过对光谱数据的谱峰归属、特征谱峰的提取，分析比较精浆中生化物质的差异；测量滤除蛋白分子后的精浆超滤液的拉曼光谱，利用偏最小二乘法，定量分析精浆中两种重要代谢物柠檬酸和果糖含量；其次，采用显微拉曼光谱技术研究体外固定精子与活体精子，包括人活体精子头部DNA的拉曼光谱。申请者已开展卓有成效的前期研究，已连续在国际重要刊物发表论文。本项目研究的进一步深入有可能为男性精液质量的检测，包括精浆质量检测与优质精子筛选提供一种快速、无损的新方法。本项目将有助于协助解决人类生殖能力下降的问题，具有重要的学术意义和社会价值。
海洋湍流对激光传输特性和光学成像的影响	光学成像;光波结构函数;激光传输特性;光波空间相干长度;海洋湍流	随着水下光通信、成像、传感和激光雷达等应用的兴起，水下环境对激光传输和成像提出了新的挑战。迄今为止，海洋湍流对激光传输特性和光学成像影响的研究涉及甚少。与大气湍流不同，海洋湍流是由温度和盐度变化引起水折射率起伏而造成的，其折射率起伏空间功率谱具有复杂的双峰值结构。双峰值结构的海洋湍流功率谱能够比Kolmogorov功率谱更精确地预测光在海洋湍流中的传输行为。本项目拟研究内容：研究海洋湍流中的光波结构函数和光波空间相干长度（海洋光学中的关键科学问题）；修正水下光学成像模型，研究海洋湍流对光学成像质量和望远镜分辨本领的影响；利用室内湍流池模拟海洋湍流，并采用解析、数值模拟和实验相结合的研究方法，寻找减小海洋湍流和热晕对激光束质量影响的途径。本项目结果将提供海洋湍流中激光传输以及光学成像的研究模型、方法和数值模拟软件，揭示海洋光学中的新规律，为工作于水下湍流环境中的相关应用提供理论基础。
植物叶片生化参数活体无损光学检测研究	无损检测;生化参数;光谱分析;植物叶片;活体检测	植物叶片生化参数活体无损检测可以监测植物生长发育和健康状况，可应用于植物长势评价、精确肥料管理、品种培育和筛选等，对于精准农业具有重要意义。本项目拟采用可见光-近红外光谱分析法实现植物叶片生化参数（如叶绿素a、叶绿素b、水分、氮素、蛋白质含量）的活体无损快速检测，系统研究以下关键技术：①从重叠复杂的活体叶片光谱中提取微弱信息的方法及物理条件；②提高活体叶片生化参数光谱定量分析模型稳健性和动态适应性的方法，以减小测量条件变化等非目标因素对光谱分析精度的影响；③提高基于声光可调谐滤光器（AOTF）的光谱检测仪器的稳定性和信噪比的方法，研制基于AOTF的高稳定性便携式活体叶片多生化参数综合检测仪器。本课题研究分子光谱分析技术在精准农业和生命科学领域应用中的若干关键共性基础技术，将为类似的生物光谱检测提供理论参考及应用基础，该检测方法和技术可进一步推广应用于环境监测、资源遥感、生物、医学多个领域。
上转换长余辉发光纳米颗粒的设计合成及其在深层肿瘤再激发成像中的应用	生物成像;上转换发光;纳米颗粒;近红外;长余辉发光	长余辉发光材料经光激发后能够持续长时间发光，在生物成像过程中可以完全避免原位激发光引起的背景荧光，实现长时间和高灵敏度的生物成像。近年来，长余辉发光材料在生物成像领域受到研究人员的广泛关注。然而，目前长余辉发光材料的激发波长短，难以实现活体深层组织原位再激发，这严重制约了其在生物成像领域的进一步应用。针对长余辉发光材料激发波长短的问题，本项目计划采用核壳包被技术，设计合成一种新型的具有核壳结构的上转换长余辉发光纳米材料。结合长余辉发光材料和上转换发光材料的优点，以上转换发光材料作为激发光源，激发长余辉发光，从而实现近红外光激发长余辉发光材料的目的。在此基础上，对其生物毒性进行初步评价。在其表面修饰肿瘤靶向分子后，开展体外肿瘤细胞成像，以及活体深层组织肿瘤再激发成像，实现体内和体外肿瘤细胞超长时间、高灵敏度成像检测。本项目有望为活体深层组织疾病诊断和治疗提供一种新的技术手段。
用单分子操控结合荧光成像研究染色质的组装和动力学	组装;单分子荧光;核小体;单分子操控;染色质	单分子操控与单分子显微成像是现代生物物理学(biological physics)中的创新技术。本项目中我们将两种技术集成在一起，并应用到核小体和染色质的组装及动力学研究中。正确的染色质结构是保证DNA复制、转录、重组和修复等正常进行的基础。染色质结构变化及调控的分子机理是理解细胞增殖发育和分化过程中重要基因的表达差异及其表观遗传学的关键。我们用单分子磁镊研究短DNA链上单个核小体的原位组装，同时用单分子光谱监测与该DNA链相互作用的蛋白质的数量与时序,以及核小体在染色质重塑因子等作用下的移位等。其次我们用单分子力谱研究预先组装好的染色质结构转变，用单分子光谱研究伴随这些结构转变的蛋白质的动力学。我们还将定量比较各种表观遗传机制（如DNA化学修饰以及组蛋白变体等）对单个核小体和染色质纤维结构和动力学的调控，为阐明各种表观遗传机制的作用机理提供物理学基础。
宽场单分子荧光轴向纳米定位及三维超分辨成像研究	轴向定位;荧光成像;超分辨显微成像;宽场成像;单分子定位	单分子荧光纳米定位技术（FIONA）能以纳米精度确定单分子在横向平面内的位置，突破了光学衍射极限的限制，并带动了超分辨荧光显微镜的发明和发展。但是轴向的单分子定位目前还没有简单易行的方法可以达到纳米的精度，这限制了单分子荧光和3维超分辨显微技术在生物医学领域的应用。本项目在共聚焦的驻波轴向纳米定位研究的基础上，提出一种在宽场成像模式下对单分子荧光进行轴向定位的新方法，实现对视场内所有单分子同时进行XYZ三个方向的纳米精确定位，为利用单分子荧光技术研究生物单分子动力学和单分子追踪增加了一个新的维度。进一步结合荧光分子随机激发，实现三个方向相同分辨率的超分辨荧光成像。本项目的实施将研制出新型单分子荧光和超分辨显微成像系统，为生物学和基础医学相关学科提供强有利的研究工具。
双频调相荧光光纤pO2/pH双参量生物医学传感器	氧分压;荧光光纤传感器;双传感器;生物医学传感器;pH值	在休克、呼吸衰竭、脑损伤等危重病人监护和重大麻醉手术中，需要频繁测定血液或组织的氧分压和pH值，来评价病人的氧供需平衡和酸碱平衡状态。本项目拟研制一种新颖的光纤双参量生物医学传感器。采用激发和发射光谱均重叠的长寿命氧指示剂和短寿命pH指示剂，制成选择透过性微粒，将两种敏感微粒均布于生物兼容基质中，固定于光纤前端。用两个不同频率的低频调制光激发传感膜，测量两频率下的总体荧光相移，经嵌入式信号调理装置实现氧分压和pH值的同时测定。该微小型、低成本传感器能对血液或组织进行连续、原位、在体、实时、微创、多参量监测，将为重大疾病的监测与诊疗提供重要工具。它的应用前景可以从生物医学临床推广到细胞培养、生物发酵、海洋生态、水质监控、食品卫生等领域。本项目的研究成果还将进一步推动多功能传感材料和多荧光分析技术的发展。
多光子显微技术用于皮肤光老化诊断和治疗评估的研究	治疗评估;多光子显微技术;皮肤光老化;分子水平;无损诊断	皮肤光老化的诊断和治疗已成为当今皮肤学界研究的重点和热点。本项目立足国际生物医学光学领域最前沿，开展基于多通道成像模式与光谱成像模式相结合的多光子显微技术用于皮肤光老化诊断和治疗评估的研究。利用该技术研究离体人正常和光老化皮肤、从正常和光老化皮肤分离培养的角质形成细胞和成纤维细胞、在紫外线辐射下培养的正常皮肤细胞、活体皮肤光老化动物模型，探索内源性多光子信号及显微结构的变化；监测和评价在细胞疗法或光动力学疗法治疗下的皮肤光老化动物模型，并分析皮肤内在成分及相应多光子信号和显微结构的变化；研究在光透明剂作用下皮肤组织的内在成分及多光子信号的变化，探讨光透明剂对多光子成像深度及对比度的影响机制。预期成果将为从分子水平上建立起对皮肤细胞及细胞外间质的形态与生化信息监测，以无损、动态、微观地观察光老化皮肤的生理、病理变化过程和评价治疗响应提供全新的光学活检技术；为该技术用于临床提供依据和实验数据。
基于掺杂型ZnS/Au纳米复合材料的免疫检测研究	免疫检测;荧光;纳米复合材料;ZnS	半导体纳米晶由于具有发光波长可调、发射谱窄、较好的光稳定性、激发谱连续等优异的光学性质，近些年来在生物分子及细胞等的标记检测领域中引起了人们极大的重视。环境安全问题和材料体系单一是当前制约半导体荧光标记与检测技术的主要因素。针对这一问题，本项目拟开展可应用于生物分子检测的新型荧光纳米复合材料的研究工作。主要包括水相方法制备水溶性掺杂型ZnS纳米材料，通过掺杂元素及掺杂浓度调节实现对其光学性质调控。以此为基础利用多齿配体的桥梁作用构建掺杂型ZnS/Au纳米复合材料。利用Au纳米材料易与生物分子偶联及可在光激发下产生等离子体场的特性，实现对掺杂型ZnS纳米材料光学性质及生物偶联功能的双重调节。最终,以这种掺杂型ZnS/Au纳米复合材料作为荧光标记材料实现人IgG等生物分子的高灵敏免疫分析。
基于上转换纳米粒子和金纳米棒荧光共振能量传递的均相免疫分析在全血检测中的应用研究	均相免疫分析;荧光共振能量传递;金纳米棒;全血检测;上转换纳米粒子	实现高灵敏全血均相免疫快速检测是医学临床面临的一个挑战性难题。本项目应用上转换纳米粒子（UCNPs）可近红外光激发上转换为高能量近红外光和可见光的特性、金纳米棒（GNRs）大消光系数及其等离子体吸收可调致近红外区的独特性质，基于UCNPs和GNRs之间的荧光共振能量传递（FRET）原理，设计和构建基于UCNPs和GNRs的全血均相免上转换疫检测的UCNPs/GNRs纳米平台；为实现全血均相发光上转换免疫检测的高灵敏度，重点研究提高UCNPs和GNRs之间FRET效率的新途径，研究建立基于UCNPs-Ab/Ag/GNRs-Ab "三明治"结构全血检测新技术和方法；研究全血环境对UCNPs-Ab/Ag/GNRs-Ab均相免疫检测结果的影响及其规律，为建立一种取血样少、成本低、过程简单、检测速度快等诸多优点的全血快速检测新技术和新方法提供新原理和前期研究科学基础。
基于光束分解技术的二维SPR检测技术及应用研究	表面等离子共振;光束分解;核酸适配体;病原微生物	表面等离子体共振(Surface Plasmon Resonance, SPR)检测技术是一种高灵敏、无需标记的光学检测技术。SPR技术在点探测检测方法的基础上发展出可以进行多点探测的二维面扫描检测方法。在对多种二维面扫描SPR检测方法分析后，我们认为单纯通过改进机械扫描检测方式的方法已经很难再继续提高二维面扫描SPR检测技术的技术性能指标。在本项目中，我们将发展一种基于光束分解技术的非机械扫描的二维多点并行探测的SPR检测技术，其将具有高折射率分辨率、高检测信息通量的优势，并将实现对二维平面的待测样品的实时探测。在传感器识别元件方面，我们采用核酸适配体作为探针，以病原微生物为检测对象，来验证这一新的检测技术，在此基础上形成一套适用病原微生物检测的SPR检测系统。我们认为非机械扫描方式的二维多点SPR检测技术将进一步拓展SPR检测技术的使用范围。
用于肿瘤光热作用的多功能金纳米颗粒-脂质体杂合系统研究	脂质体;金纳米颗粒;热休克反应;光热疗法;生物降解性	本研究拟构建一种人体可代谢的纳米金-脂质体杂合系统(AuNP-Lip)，尝试解决肿瘤光热治疗中光热纳米材料在人体内的输运和代谢问题，同时通过削弱肿瘤细胞热休克反应以增强光热作用效果。该系统由温敏脂质体核心和其表面包覆的金纳米壳层组成，具备在800nm处的等离子吸收特性和组织吸收窗口内的光热作用。同时温敏脂质体核心中包裹一种能够抑制肿瘤细胞热休克效应的化疗药物去甲斑蝥素。在近红外激光照射下，AuNP-Lip表面的金纳米壳层产生光热作用使温敏脂质体核心破裂自身重新分解为能够通过肝肾功能排出体外的小粒径金纳米颗粒，脂质体核心中包裹的去甲斑蝥素也可释放到肿瘤细胞胞浆中以协同增强光热作用效果。研究中通过搭建荧光显微可控光照平台研究肿瘤细胞中AuNP-Lip的光控释放效果，通过细胞和动物模型评估其多效协同光热作用效果及机制，为肿瘤光热治疗研究和临床应用提供新的工具。
可见-红外超连续谱光源眼损伤效应的理论分析与实验研究	损伤效应;超连续谱光源;视网膜;角膜;损伤阈值	超连续谱(SC)光源是一种全新光源，兼具单色激光和宽谱非相干光源的优点。近年来超高亮、超宽谱SC光源的出现带来了巨大的眼损伤风险，然而目前损伤效应研究空白，无安全标准可依。本项目针对可见-红外SC光源(450-2300nm)，运用非相干光辐射危害研究的思想，借助激光眼损伤研究的方法，以恒河猴和青紫蓝灰兔为实验动物开展眼损伤效应的理论与实验研究：建立SC光源照射剂量学理论和实验技术；研究SC光源0.1s、1s、10s脉冲照射所致视网膜、角膜损伤效应，确定出损伤阈值并分析损伤规律；选择可致角膜、视网膜损伤的典型激光，研究与SC光源相同实验条件下的眼损伤效应，确定出损伤阈值并比较其差异；根据实验结果分析激光安全标准和非相干光安全标准对SC光源的适用性，并探讨两个标准的眼照射限值之间能否统一。本研究将开创光辐射损伤防护研究新方向，填补SC光源眼损伤研究空白，并为制定安全标准提供理论支撑和实验依据。
基于超连续光谱的全光纤非线性内窥成像的研究	非线性光学显微镜;显微成像;光子晶体光纤	非线性光学显微镜的发明是近年来光学成像技术的革命性突破，对于厚组织的高空间分辨率成像具有重要意义。非线性内窥镜, 即小型非线性光学显微镜，是将非线性光学成像技术推广到活体应用的重大飞跃。针对内窥镜研究中光传输、厚组织成像和探头小型化等技术难题，本项目提出基于超连续光谱的全光纤非线性内窥成像的研究。非线性光子晶体光纤和双包层光子晶体光纤耦合器的结合将同时实现近红外波段超连续光谱的激发和非线性光信号的高效收集。超连续光谱的产生将激发多光子荧光和高次谐波等多个成像模式并极大改善其成像深度。本研究将首次实现基于多种光学非线性效应的全光纤内窥成像技术，揭示厚组织的形态和功能信息，为显微成像和早期癌症检测提供新方法。本课题对于光电子学和生物医学等基础科学研究以及癌症检测等应用领域具有重要科学意义，对于光电子学，生物医学工程及其相关交叉学科的发展和人才培养有促进作用。
UCNP标记的ERβ基因对结直肠癌的靶向诊断和治疗作用研究	雌激素受体β基因;基因治疗;靶向治疗;结直肠癌;上转换纳米粒子	结直肠癌是常见的恶性肿瘤，发病率在男性癌症发病率中占第二位，女性中占第三位，死亡率也很高。虽然在结直肠癌的诊断和治疗方面的研究也取得了一些进展，但目前国内外仍缺乏针对结直肠癌的有效治疗手段。目前，大多数基因治疗的给药方案都是瘤内注射，这限制了基因治疗方法应用于一些深层肿瘤的治疗。本项目利用叶酸的靶向作用，通过静脉注射给药，实现对结直肠癌的靶向基因治疗。传统的基因治疗方法存在转染效率低下，转染效率及治疗结果要等到后期的药理学实验结束之后才能获知的缺陷。本项目借助上转换纳米荧光探针在体成像系统无损实时在位监测转染效率、转染范围、肿瘤组织血氧等以实时优化治疗方案，并实现对深层肿瘤组织的诊断和监控治疗。此外，本项目首次将ERβ基因导入活体肿瘤模型中，考察其对结直肠癌的生长抑制作用，并对其抑瘤机制进行系统的研究。
相变型载药新探针的制备及其影像学评价	靶向探针;荧光成像;分子影像;光声成像;有机荧光染料	相变型纳米探针是新一代光声造影剂，在脉冲激光照射下汽化产生很强的光声信号，能够显著提高光声成像对比度和深度；结合分子影像技术，为实现肿瘤早期诊断提供了新的契机。本项目设计由人血清蛋白包裹吲哚菁绿、全氟戊烷和紫杉醇的相变型载药纳米探针（ICG/PFC/PTX）。通过连接肿瘤靶向的生物分子，使ICG/PFC/PTX能靶向进入肿瘤细胞。利用脉冲激光照射此纳米探针，吲哚菁绿吸收光能产生瞬间高温和冲击波，使全氟戊烷汽化，产生更强的光声信号，并触发化疗药物释放进行化疗。利用光声成像、荧光成像手段探究靶向纳米探针的造影性能，提高肿瘤诊断效率，为肿瘤早期精确诊断提供依据。研究ICG/PFC/PTX的载药行为，提高对肿瘤治疗的选择特异性、药效性，降低对正常组织的毒副作用。这将为恶性肿瘤的早期诊断、及时治疗提供具有高特异性、高灵敏度的方法。
基于涨落信号提取技术提高活细胞SOFI超分辨显微时间分辨率	超分辨显微成像;荧光显微成像	现代生物医学亟需实现对活细胞结构的动态过程进行检测，对研究工具的时间空间分辨率提出了较高的要求。目前，远场光学超分辨显微技术是研究活细胞动态过程的主要研究工具，但大多存在时间分辨率差、照明光强高、设备复杂等问题。光学涨落超分辨显微(SOFI)同时具备低照明强度，设备简单等优点。但SOFI的时间分辨率都在几秒至几十秒，难以实现活细胞结构的显微成像。本项目，提出一种适用于活细胞的具有较高时间分辨率的SOFI超分辨显微技术。首先研究荧光蛋白亮度不稳定性等因素对SOFI算法的影响，并对传统SOFI理论模型进行改进。在此基础上利用数字信号处理技术提高涨落信号的提取效率，建立效率更高的SOFI算法。研究不同显微平台对SOFI时间分辨率的影响。最终，在对GFP和Dronpa荧光蛋白标记的活细胞样本进行显微成像时，实现1s的时间分辨率和100nm的空间分辨率，进而为活细胞研究提供新的工具。
实时高分辨扩散光学断层成像方法研究	Monte;辐射传输方程;有限元;Carlo方法;扩散光学;分子成像	扩散光学断层成像是一种具有大深度的组织功能成像技术，与荧光探针技术结合可以快速、远距离、无损伤地反映活体特征及生物进程。在肿瘤的产生生长机制、蛋白质分子的输运及相互作用研究、药物疗效检测方面具有独特的优势。.目前，改善成像分辨率、提高成像实时性以及对任意几何形状的物体成像是扩散光学断层成像的研究焦点。本项目拟对具有任意形状复杂边界物体的光子扩散传播模型、成像方式和投影重建方法展开研究。通过玻尔兹曼辐射传输方程建立高精度的适于任意形状物体的光子扩散传播解析模型和有限元数值模型，利用基于体素的Monte Carlo模拟程序研究解析模型和数值模型的精度和实用性。研究基于Born近似的光子测量密度函数的空间敏感性，优化源-探配置方式。通过正则化方法，解决求逆过程中方程组的病态性，建立三维高精度快速重构算法。该项目的研究对改善扩散光学断层成像的分辨率、提高实时动态检测能力、增强实用性具有指导意义。
全光学传感检测的多模态光声成像新技术及应用基础研究	多模态成像;光声成像;光学相干层析成像	在前期的研究基础上，针对传统光声成像技术必须使用有限带宽的超声换能器进行接触式检测才能获得光声信号进行成像从而不方便实际临床应用的弊端，我们发展了一种光学检测超声信号的方法并用于非接触式宽带地检测光声信号，构建了新型的光声成像系统，获得了高分辨率高对比度的光声图像。并利用该光学检测系统本身的优势我们将建立了多模态光声成像系统，同时获取了生物组织的吸收及散射结构信息。同时，我们将开发基于全光学检测的光声血流速度检测技术，以实现面多参量多维度提取生物体的生理病理信息。进一步地，我们将该多模态光声成像系统应用于皮肤肿瘤等疾病的诊断及检测中。
频域OCT全眼组织结构及血流成像技术研究	多普勒光学相干层析成像;光学相干血流造影成像;眼科;光学相干层析成像	眼调节及许多眼部病变会导致全眼范畴的组织结构及血流的变化，对全眼组织结构及血流的高分辨成像成为当前眼科研究及临床检测的切实需求。受眼科成像技术分辨率及检测深度的限制，此方面工作尚未得到有效开展。近年来，频域光学相干层析技术（SD-OCT）成像深度拓展研究、多普勒血流成像及高灵敏度微血管造影技术的发展使高分辨全眼组织结构及血流成像成为可能。申请人前期成功实现了同时对全眼前节及视网膜组织结构的高分辨成像，进行了精确测量视网膜绝对血流速度和微血管造影技术的研究。在此项目中，申请人及项目组成员将进一步研究包括深层组织的全眼成像深度拓展及血流成像技术，深入研究以全眼组织结构和血流为信息参数的眼调节特征，并尝试全眼性疾病检测。本项目突破传统光学相干层析技术的瓶颈，研究拓展成像深度及检测范围的全眼成像技术，探索包括深层组织结构及血流的全面人眼信息，其研究成果将为眼调节及眼病变研究提供理论与技术支持。
DNA纳米结构在荧光共振能量转移显微镜突破光学衍射极限成像的应用研究	DNA纳米结构;荧光共振能量转移显微镜;突破光学衍射极限	生命科学研究在很大程度上依赖于对细胞这一微观世界的观察与探索，因此现代生物学的发展对发展超高分辨率的显微系统提出了迫切的需求。本项目正是面向这一学科发展的重要需求，希望开发出具有自主知识产权的新型超分辨光学显微系统，即基于DNA纳米结构的饱和荧光共振能量转移显微镜。本项目拟借助于DNA结构纳米尺度的优势，将FRET荧光分子对与DNA链结合，设计和制备多种高效率FRET过程的DNA荧光探针。随后利用这些探针对激发光产生的非线性响应，控制激发光强度来压缩供体分子的荧光发射点，将现有的激光扫描共聚焦显微镜(LSCM)平台的空间分辨率提高2-3倍，将其发展成为一套克服光学衍射极限成像的饱和荧光共振能量显微镜（SFM）系统，并在此基础上，开展其双色和活细胞成像研究。本项目的实施有望推动我国超分辨显微技术研究的发展，也能够为DNA纳米结构开拓新的应用领域。
基于同步辐射X射线多元标记蛋白成像新方法的研究	同步辐射;纳米生物成像探针;多元标记蛋白成像;X射线成像	同步辐射X射线显微成像技术，其突出的优势在于比光学显微成像技术高得多的空间分辨率，比电子显微成像技术大得多的穿透能力，而且可以对样品进行直接、无损成像。同时同步辐射X射线显微成像线站还可以通过扫描模式获得具有元素识别能力的谱学显微图像，X射线精细结构光谱对不同元素具有很好的分辨特性，而且相互之间的干扰很少，明显优于荧光显微成像。本项目从X射线良好光谱特性出发，研制和发展适合同步辐射X射线显微成像的纳米生物探针，标记4-5种细胞亚细胞器的特征蛋白质，发展同步辐射X射线多元标记蛋白成像的新方法，为蛋白质的细胞内定位和相互作用研究提供新的成像方法。本项目的实施有望推动我国同步辐射X射线显微成像技术研究的发展，也能够为X射线显微成像技术在生命科学更广泛的应用提供基础研究的技术支撑。
基于液晶调谐低相干定量相位显微镜的细胞纳米结构探测	低相干相位显微镜;早期癌症诊断;时域有限差分法;电光调节	光学定量相位显微镜能够无创探测细胞内部结构的变化,具有纳米级的精确度,可广泛应用到疾病诊断以及生物基础研究中，特别是对癌症的早期诊断以及筛选。快速,高灵敏度,高精度,系统参数的有效性成为定量相位显微镜临床应用的关键问题。本项目的研究包括搭建基于液晶可调谐滤波器的空域低相干定量相位显微镜，电光调节实现快速测量；通过探测一维光子反射信号，提高相位显微镜成像灵敏度；采用共轴反射模式，实现高精度成像；利用时域有限差分法对低相干相位显微镜系统光谱进行数值仿真分析，建立显微镜系统参数和细胞纳米结构特性参数的关系，为系统参数的有效提取提供方法指导；采用系统对正常和癌症组织切片细胞进行探测及对癌症的早期诊断，验证本项目系统对细胞纳米结构变化探测的准确性。本项目为细胞纳米结构的探测研究提供新方法，推动定量相位显微技术向临床化和实用化的方向演进，为癌症的早期诊断和筛选提供更有效的检测手段。
半导体激光治疗腕管综合征疗效的激光参数依赖性研究	低功率激光治疗;腕管综合征	腕管综合征（carpal tunnel syndrome, CTS）是最常见的嵌压性周围神经病，轻中度CTS以保守治疗为主。保守治疗方法较多，效果不一，如何根据病情为患者选择最合适的保守治疗方案是当前的研究热点。在保守治疗中运用半导体激光照射患处是一种简便的无创伤物理治疗方法，但激光治疗的效果，不同报道的结论差异很大，甚至相互矛盾。在激光治疗中，激光的参数，特别是到达患处与作用靶点的激光功率、能量密度以及激光作用时间等均与其导致的生物效应密切相关。因此，要准确评价激光治疗CTS的效果，必须准确控制激光参数，这一点是多数临床试验中忽略的。本项目提出通过建立激光参数实测手段，精确控制CTS治疗中的激光参数，并通过超声和组织内激光参数的测量考虑个体差异，以及基于临床症状和神经电生理评测对近期和长期疗效进行综合评估，为CTS治疗确定合适的激光参数，并有望发展出临床CTS治疗的激光参数监控辅助装置。
活体生物组织折射率空间相关特性研究	活体生物组织;空间相关函数;折射率	光在生物组织中的散射现象是由于生物组织折射率随空间位置的变化而引起，而生物组织的空间折射率分布由生物组织的空间结构所确定。因此，由生物组织折射率的空间分布特性就可获知有关生物组织的结构和功能的信息。折射率空间相关函数描述折射率空间相关特性，相比于平均折射率变化，折射率空间相关函数的傅里叶分量可能对早期的肿瘤变化等更敏感，因为肿瘤变化等可能引起成长细胞位置上的局部相关性。本申请项目拟研究活体生物组织在正常与疾病状态下的折射率空间相关特性。拟采用基于傅里叶域光学相干层析术的方法来进行实验测量。首先从所测量的成像信号确定被测生物组织样本及活体生物组织的介电常数的傅立叶频谱分量的统计平均值。然后确定给定生物组织样本及活体生物组织介电常数的空间相关函数傅立叶变换以及折射率空间相关函数傅立叶频谱分量的范围，并与所获得的高分辨率光学断层图像一起，以实现对活体生物组织正常状态与疾病状态更精确描述。
恶性肿瘤微波消融近红外实时疗效评估应用基础研究	实时;疗效;微波;近红外;消融	微波热消融在肿瘤治疗中扮演着越来越重要的角色，但仍然存在疗中难以实现实时疗效评估和剂量控制的瓶颈问题，手术存在一定盲目性，不可避免影响治疗效果。本课题将微创功能近红外光谱（fNIRs）技术与微波热消融有机结合，通过全程实时采集微波热消融疗中肿瘤消融靶区组织参数和温度，探索新的疗效评估因子，建立疗效评估和剂量控制模型，满足临床疗效质量保证需求。主要研究内容：1.建立一套完整的fNIRs与微波热消融结合的术中实时组织参数测试系统；2.通过离体与荷瘤动物模型实验，探索微波肿瘤热消融疗效评估因子，建立肿瘤有效消融体积和有效治疗剂量（量-效关系）数学模型；3.通过离体与荷瘤动物微波热消融实验评估治疗效果并修正数学模型。课题创新：提出了一种热消融疗效评估新技术，将目前热消融疗效从经验性定性评估提升到精确的数字定量评估，达到降低治疗风险、提高疗效的目的，同时前期预实验结果证实了技术方案的可行性。
基于Nd3+敏化纳米晶的上转换生物成像与光热治疗及光学量效研究	光热治疗;多光子成像;上转换发光;组织光学;多功能纳米颗粒	上转换纳米颗粒(UCNPs)分辨率高、无背景噪声、无光漂白，应用前景广阔。作为新一代UCNPs，Nd3+敏化UCNPs有效克服了激发光加热样品的弊端，研究价值很大。然而，尚存在很多问题值得深入研究与探索。荧光光谱和能量传递效率会如何影响成像深度并如何优化；短波长激发是否可用于提高分辨率实现高分辨率三维成像；光热效应与上转换发光对Nd3+掺杂浓度要求的矛盾也尚未解决。..本项目结合理论模型和实验研究，揭示Nd3+敏化UCNPs提高组织成像深度的内在规律；解决瓶颈问题构筑上转换成像与光热治疗的多功能纳米晶；用短波长光激发四光子荧光实现高分辨三维成像；并实现离体癌细胞与小鼠肿瘤的高效率癌症光检测与可视化光热治疗。构建"光-热-损伤"模型进行多物理场计算，探明光功率、治疗时间和UCNPs浓度等参数与疗效的量效机制。本研究将极大地提升和推动Nd3+敏化UCNPs的功能优势与应用范围。
基于奇点光学的乳腺癌诊断技术研究	奇点光学;诊断;偏振;生物组织;乳腺癌	乳腺癌的发病率在不断增加，其早期诊断是防治的关键。目前传统诊断方法费用较高，时间较长。本项目在前期奇点光学理论研究和乳腺癌病理诊断工作基础上，通过矩阵光学和数理统计方法，拟对奇点光学技术在临床乳腺癌症病例诊断中的应用进行探索性研究，以期获得一种新的乳腺癌诊断技术。我们已通过实验探索发现，激光经乳腺癌组织冰冻切片成像后的偏振特性会发生变化。进一步要解决的关键问题是研究激光经乳腺癌组织冰冻切片成像后强度和偏振奇点变化规律，给出不同组织参数变化对奇点坐标和数目等的影响，揭示生物组织对强度和偏振奇点影响的物理机制；研究正常组织、癌前病变以及癌症中晚期奇点的统计变化规律。与目前临床使用的病理诊断等方法所得结果相比较，论证该新技术的可行性，尤其是论证是否存在早期诊断的优势。研究结果不仅将揭示出一些生物组织中新的奇点光学效应，同时也可为奇点光学开拓出新的应用领域，具有潜在的临床应用价值。
基于串行金字塔波前传感方法的受激辐射损耗显微镜像差补偿技术研究	受激辐射损耗显微镜;像差补偿;串行金字塔波前传感器;直接波前传感	受激辐射损耗(STED)显微镜通过引入一束损耗光的方式减小有效荧光发光面积，可以实现超衍射极限空间分辨率。但是系统像差以及由实验样本引入的光学像差，将会严重降低STED显微镜成像质量并限制成像深度。自适应光学技术对于补偿光学像差具有重要作用。本项目提出开展基于串行金字塔波前传感方法的自适应光学STED显微镜研究。串行金字塔波前传感方法作为一种新型波前传感方法，应用于自适应光学STED显微镜有助于提高成像带宽，降低光漂白效应影响。本项目主要研究内容包括：.      1)完善串行金字塔波前传感方法相关理论模型并开展数值模拟研究，为实验系统建立提供理论依据；.      2)开展基于串行金字塔波前传感器的自适应光学三维扫描STED显微镜实验研究。.      目前，基于直接波前传感方法的自适应光学STED显微镜研究尚未开展。项目组相信，对以上内容的研究极有可能产生高水平研究成果。
新型Nd3+敏化的NaMnF3:Yb/Er上转换纳米颗粒的制备及其在深层组织中的成像研究	生物成像;Nd掺杂;淬灭效应;上转换纳米颗粒	稀土掺杂的上转换纳米颗粒由于具有毒性低、穿透性强、量子效率高等特点，被认为可以广泛地应用于生物标定或生物成像等领域。目前常用的上转换纳米颗粒都是在980 nm的激光激发下发光，但是在生物应用时，组织中的水对该波长的光具有很强的吸收；此外，要向在生物体内做深层次的成像分析，需要成像光的波长要达到600 nm以上。针对整两个问题，本项目一方面开发热分解工艺制备NaMnF3：Yb/Er纳米颗粒，并通过优化制备工艺以及掺杂浓度，使其在980 纳米激光激发下发射纯红色荧光；同时，构造核壳结构以增加其红色荧光的强度。另一方面通过合理地引入Nd离子掺杂，使其可在800 nm激光激发下发出高强度的红光。最后，将制备的Nd掺杂NaMnF3：Yb/Er纳米颗粒注射到细胞或组织中，在800 nm激光照射下进行显微成像，研究其应用的可行性。
以超痕量肿瘤标志物检测为目标的长碳链抗体共价偶联纳米金生物荧光探针	抗体共价偶联;超痕量多组分同时快速检测;特征光谱提取;肿瘤标志物;纳米金荧光探针	针对肝癌肿瘤标志物甲胎蛋白(AFP)、脱-γ-羧基凝血酶原(DCP)的超痕量快速光谱检测，采用十六碳的长链巯基烷酸，研究纳米金经过生物修饰形成长碳链抗体共价偶联高特异性免疫荧光探针的机理及制备方法。从微观化学键和化学基团的角度研究两种肿瘤标志物与不同构形纳米金颗粒相互作用的荧光光谱特性，从理论和实验上揭示不同构形纳米金粒子的可调控局域场增强因子的共振频率与标志物分子特征能级跃迁之间的耦合关系，探索实现超痕量稳定检测的理论基础和技术方法。采用原位合成光引导聚合法研究针对两种肿瘤标志物检测的纳米荧光探针集成于同一芯片上的微集阵列制备技术。将基于瞬时频率特征的Duffing振子相变判别方法、人工神经网络方法应用于多组分体系的荧光光谱分离与特征参量的提取，掌握两种肿瘤标志物的特征光谱从多组分体系的光谱中分离、提取的特殊方法，最终实现对两种肿瘤标志物的高稳定、高灵敏、高特异性的同时快速检测。
用于深层活体光学聚焦的磁控共轭导星快速波前整形方法研究	光学聚焦;波前整形;光学相位共轭;强散射介质;生物医学光子学成像	在强散射的活体深部实现高对比度、高能量的光学聚焦，将可为功能/分子显微成像、细胞/蛋白微操纵、神经元激活、以及光动力学治疗等的在体应用提供突破性新手段。在申请人已有研究的基础上，本项目拟引入一种新型、可磁场操控的小尺寸导星（磁控共轭导星），并针对其建立快速波前整形光学聚焦新方法，期望突破已有方法无法在活体深部（如2mm以上）建立高能量光学聚焦的难题。首先，研究建立基于磁控共轭导星的快速数字光学相位共轭波前整形方法，实现磁性微球（导星）尺寸的光学聚焦。其次，针对该导星，探索快速编解码方法，实现远低于磁性微球尺寸、乃至逼近光学衍射极限的光学聚焦。最后，基于理论分析开展完善优化，首次在超过3mm深度的活体血管内无创实现高对比度、高强度光学聚焦及荧光显微成像。本项目的成功研究，将为基于磁控共轭导星的光学聚焦奠定理论和实验基础，对于在体功能/分子显微成像、光镊以及光治疗等具有重要的基础和应用价值。
组织光透明的折射率匹配机制及应用研究	光通透;折射率匹配;折射率;生物组织	光透明技术能够降低组织散射系数，增加光的穿透深度，在生物医学应用中得到更好的光效率。本课题建立全内反射结构下的生物组织光学参数测定的理论模型，衡量光透明技术实施后的组织界面的细胞内外环境的折射率匹配状况。展开多种促进光透明的物理和化学方法研究；研究生物体的部位差异带来的光透明技术中的折射率匹配机制的影响；比较在体组织和离体组织的不同光通透技术下的折射率变化状况。实验结果可以定性地分析匹配趋势，定量地得到光透明技术的折射率匹配数据；研究光透明过程中折射率匹配、组织失水和组织的形态学功能改变三种机制的关系。全内反射结构是最直接的衡量光透明技术中折射率匹配情况的工具，并能够直接为其在生物传感、成像、诊断、临床应用方面提供参考，在医学、食品行业、矿物学等方面有非常重要的实际应用价值。
结构照明宽场相干反斯托克斯拉曼散射显微技术研究	显微;结构照明;数字微镜;相干反斯托克斯拉曼散射	相干反斯托克斯拉曼散射（CARS）显微作为一种基于分子内部能级振动、利用非线性效应的光学显微技术，克服了传统荧光显微技术因荧光分子的介入给样品分子结构和成像方式带来的不利影响，在生物医学观测成像领域有着广泛的应用。目前的CARS显微系统主要是基于共聚焦显微点扫描的成像方式，虽然具备三维层析成像的能力，但因此牺牲了成像速度，在活体微小样品的动态观测和高分辨三维功能性成像时受到了极大地限制。本研究提出一种基于结构照明方式的宽场CARS显微技术，结构照明CARS显微技术具有更高的时间分辨率和空间分辨率，更适合活体生物组织的实时成像。本项目研究将为生物医学成像领域的应用提供一种新的思路和技术手段。
金纳米粒子单光子荧光在空间取向探测上的应用研究	单光子荧光;散焦成像;金纳米粒子;表面等离子体谐振;空间取向探测	纳米尺度的空间取向探针不仅在材料研究中具有重要意义，在揭示某些关键的生物机理中也发挥了巨大作用。我们将以金纳米粒子作为取向探针，通过运用普通宽场显微镜对其单光子荧光进行散焦成像，从而探索其单光子荧光机理，进而提高探针的荧光强度并降低其尺寸，最终发展出一种新型的空间取向探测技术。我们将主要开展以下三个方面的研究：1）探索几何形状和尺寸对金纳米粒子荧光谱、荧光强度和散焦像模型的影响；2）研究不同激发波长和偏振下金纳米粒子吸收/辐射偶极子的偏振特性及散焦像；3）探索周围微环境对于散焦像各向异性的影响。我们这项研究所发展的空间取向探测技术将能在一帧图像中实时监测多个纳米取向探针，因此探测效率高；同时具有探针尺寸小、探针无光致闪烁和漂白现象的优势。此外,我们对于金纳米粒子单光子荧光机理的研究将有助于从物理上理解金属纳米粒子荧光加强的机制，进一步拓展其在材料研究和生物单分子传感中的应用。
远场光学超分辨成像技术研究DNA单分子穿越纳米通道的流动特性	纳通道流体流速特性;电动力学特性;远场光学超分辨成像;激光诱导荧光漂白;匀速穿越机制	精准操纵DNA分子在纳通道内均匀拉伸、匀速运动，对于实现纳米孔全基因测序技术、分子生化传感器与芯片实验室的高度集成及实用化等具有重要的科学意义和实际价值。本项目针对目前纳通道流体物理特性尚无同时具备高空间、高时间分辨率的有效测量方法与技术，基于自主研建的结合了激光受激辐射损耗成像技术、激光诱导荧光漂白测速技术的远场光学超分辨成像显微分析系统，发展激光点阵列光源技术、双色荧光成像技术，获得空间分辨率~20nm、单幅成像时间1μs~500ms；进而结合微伏精度恒压直流源、飞安精度电流测试仪，研究在外电场力作用下，DNA分子穿越形状与大小不同的纳通道时，其位置迁移、构象变化及速度矢量等特性与纳通道性质、DNA长度及排序、缓冲液性质等之间的定量关系；联合非连续流理论，考虑重叠电双层、范德瓦尔斯力、Zeta电势等因素，阐明DNA分子穿越纳通道的电动力学特性，揭示其在纳通道内匀速运动的详细机制。
基于胺解反应的纳米荧光指纹显现试剂及显现方法研究	光致发光;纳米复合材料;胺解反应;潜在指纹显现	如何提高疑难指纹及特种指纹显现效果是法庭科学领域的瓶颈之一。兼具光致发光性能以及指纹残留物特异性识别能力的功能型纳米材料有望成为解决上述问题的突破口。本研究拟使用α-氰基丙烯酸乙酯作为潜在指纹的固化剂和活化剂，使指纹残留物稳定在客体表面的同时获得丰富的活性基团- - 酯基；以ZnX/Dendrimer、ZnX/Chitosan 以及SiO2/Ru(Bpy)-Os(Bpy)等胺端基型纳米复合材料作为指纹显现试剂的主要成分；利用胺解反应使指纹显现试剂与指纹残留物之间发生特异性结合，从根本上改善指纹显现效果。以红外光谱法作为胺解反应的主要监测途径，考察胺解反应的影响因素，探索适宜指纹显现的胺解反应条件，建立以化学反应为基础的潜在指纹溶液浸显法及高温夹层显现法，并与现有的常规指纹显现方法进行比较研究。
水溶性REF3 (RE = Y,Gd)-KF体系上转换发光纳米材料合成及其生物应用	合成;上转换发光;水溶性;生物应用;纳米材料	生命科学的飞速发展离不开新技术新方法的应用。上转换发光纳米材料由于能将近红外光转换成可见光而倍受青睐，在生物应用上成为研究热点。上转换发光材料研究大多局限于NaMF4 (M ＝ Y3+, Gd3+) 基质材料，另一类重要的上转换碱氟化物KMF4 (M ＝ Y3+, Gd3+)材料却很少研究。YF3-KF、GdF3-KF体系材料有多种化合物形式。本课题将从材料学、医学和细胞生物学出发，拟用一锅水热法或溶剂热法在相同（或相似）合成条件下合成系列Yb3+/Tm3+、Yb3+/Er3+共掺YF3-KF、GdF3-KF体系上转换发光纳米材料；对比研究两体系材料的最终产物、形貌、发光性质、水溶性等；在生物应用上，拟开展上转换发光纳米材料体外细胞成像及小鼠活体成像研究，解决上转换纳米载体对体内组织的特异性识别以及灵敏显像等问题，构建出对在体乳腺癌组织具有特异性诊断能力的检测系统。
适用于恶性上皮肿瘤的活体非线性光学显微成像研究	非线性光学成像;光学标志物;活体显微成像;恶性上皮肿瘤	恶性肿瘤是严重影响人类健康的重大疾病之一，其中恶性上皮肿瘤占肿瘤发病率的85%。现有的肿瘤诊疗手段无法对生物活体的肿瘤组织，特别是内部器官的肿瘤组织，在细胞水平进行精确地定量成像。基于光纤的活体非线性光学显微成像，也即非线性内窥成像的兴起正在扭转这一局面。由于飞秒激光传输过程中的色散特性和光纤成像系统的制约，导致非线性光学显微成像未能在恶性肿瘤的活体研究中推广应用。本项目拟在前期工作的基础上，发展适用于活体的光纤式非线性光学显微成像方法，以微米量级的空间分辨率对上皮肿瘤细胞恶性转化不同阶段的变化规律及特征进行在体研究。研究内容包括：研究飞秒激光在光纤非线性显微镜中的传输特性；发展适用于腔道内成像的微型光学扫描机制及探头；探寻肿瘤生长过程中的内源性光学标志物。本研究将首次获得活体内恶性上皮肿瘤演化过程的高分辨非线性光学信息，建立肿瘤光学活检的研究平台，有望实现肿瘤早期诊断和治疗方法的突破。
基于动态生物组织电场蒙特卡洛模拟的激光散斑血流成像模型研究	激光散斑成像;激光散斑衬比分析;血流成像	激光散斑衬比成像是近年兴起的血流成像新方法，具有快速、高分辨、操作简便等优势，在生物医学领域得到越来越多的应用。然而，目前其理论模型中对生物组织散射特性及血流运动形式采用了简单的近似处理，虽在血流速度相对变化率的半定量研究中取得了较好效果，但仍不足以进行血流速度的准确定量检测。提高其血流检测准确性的关键在于更精确地描述相干光在动态变化的复杂生物组织中传输时，后向散射光的电场自相关函数特性，进而完善激光散斑空间衬比、时间衬比等统计量与血流之间的定量关系。因此，本项目拟发展基于多GPU的动态生物组织电场蒙特卡洛模拟方法，深入研究相干光在含有血流的复杂动态生物组织中的传输规律，获取生物组织结构与光学特性，血管形态尺寸及其所处位置，血流运动形式，成像系统照明与探测方式等因素对散射光电场自相关函数特性影响的规律，完善激光散斑血流成像模型，发展激光散斑血流定量检测方法，提高激光散斑成像血流检测准确性。
高分辨率三维傅里叶域光谱编码成像方法研究	光谱编码成像;光学相干层析;共焦成像;光纤成像;光谱域干涉仪	肿瘤早期发现的方法是亟待研究的重要课题。研究无创或微创的、高灵敏度、高准确率的癌症早期诊断与疗效监控方法，发展床边检验所需的小型、快速、便携式癌症筛查、诊断、监测技术，具有十分重要的科学意义和医疗应用价值。本项目将研究结合光谱编码共焦成像技术与光谱域光学相干层析技术二者优点的新方法，权衡两种成像方法在分辨率、成像深度、信号灵敏度等方面的性能参数，建立高分辨率与快速层析能力兼备的傅里叶域光谱编码成像方法及系统研究平台，深入研究高横向分辨的共焦图像与深度分辨的亚表面层析图像的融合、增强方法，提供新的生物组织图像衬比机制，确保高成像速率的傅里叶域探测模式与高效率的光谱编码技术有机融合，实现高分辨率、高灵敏度生物组织层析成像，促进癌症早期诊断技术的进步。
多光子荧光寿命显微成像以及新型诊疗方案在银屑病应用中的研究	英夫利昔单抗;银屑病;近红外荧光染料;多光子荧光寿命显微成像;光免疫治疗	银屑病是一种慢性炎症皮肤病，患者占世界人口的2-3%，6-42%的患者出现关节性障碍。研究发现：随慢性炎症细胞因子的增多，银屑病可引发心肌梗塞和中风等并发症。当前治疗银屑病的方法主要包括局部外用，口服和生物制剂。为将现有疗法的副作用降到最低，已提出了分子靶向疗法，其中包括单克隆抗体，但疗效不理想。本项目首次提出了一种新型的银屑病治疗方法：光免疫治疗，即近红外(NIR)荧光染料ICG-sOSu与TNF-α的英夫利昔单抗共轭，作为一种新型诊疗剂(ICG-sOSu-Ib)，经光照后进行治疗。同时，本项目还将利用多光子荧光寿命显微成像（MP-FLIM）建立临床无损诊断银屑病的新方法，分析皮肤表皮氧化还原状态，ICG-sOSu-Ib在皮肤内药代动力学以及光免疫治疗后皮肤的免疫反应。MP-FLIM作为分子水平成像技术有望在临床诊断银屑病并评估治疗中发挥重要作用。
血氧饱和度多波长成像与实时监测方法研究	血氧饱和度实时监测;功能成像;多波长成像;血氧饱和度成像	血氧饱和度成像与监测方法对临床诊断和生理病理机制研究等有着重要的意义，但是现有方法在非接触性、成像模式、空间分辨率和测量精度等方面未能全部达到临床使用要求。本项目以在体小动物毛细血管为研究对象，拟建立一种非接触、高空间分辨率和高精度的全场血氧饱和度成像与实时监测方法：通过建立动态散斑信号强度与血氧饱和度的动态关系，搭建多波长光学微血管造影成像系统，实现毛细血管级别的血氧饱和度成像；通过引入短时调制理论，研发高速数据处理系统，实现血氧饱和度实时监测；通过优化系统与算法，消除成像过程中在体样品不自觉活动所产生的影响，实现在体小动物血氧饱和度成像与实时监测；及开展计算与仿真实验验证。拟重点解决动态散斑信号强度与血氧饱和度动态关系建立、成像与监测系统定标和干扰噪声滤除等关键科学问题。以期取得一些有别于现有方法的创新性研究成果，为该方法在实际临床上的应用打下坚实基础和关键技术储备。
光微流回音壁微泡腔用于无标记检测水中铅离子浓度研究	回音壁模式;光微流微腔;无标记;特异性检测;铅离子	近年来，饮用水中重金属离子污染事件频发，严重威胁着人类特别是儿童的健康。因此如何能更高效、快速检测水中重金属离子的浓度成为一个亟待解决的问题。本项目根据国家中长期科学和技术发展规划纲要对环境、人口与健康提出的重大战略需求，利用光微流回音壁模式微泡腔研究水溶液中重金属-铅离子浓度超标污染的检测问题。传统光学回音壁模式微腔传感器依靠腔外倏逝波传感而导致灵敏度受到限制。前期工作表明，光微流微泡腔可以突破这一限制，从而达到更高的灵敏度和更低的探测极限。本课题利用光微流微泡腔天然的微流通道，结合其高品质因子、低模式体积、高能量密度等特点，通过研究微流微泡腔传感灵敏度调控和增强、微流腔壁表面修饰技术，完成水溶液中极低铅离子浓度的快速、无标记、特异性和实时检测。本项目开拓了无标记检测水溶液中铅离子浓度的新方法，将为发展光微流微腔在重金属离子污染检测的应用提供理论基础和技术积累。
基于光热诱导位相信息的光学对比增强成像研究	扫频光学相干层析;光热诱导位相信息;金纳米;相位探测;对比增强	针对现有光学成像技术的对比增强限制问题，本项目提出发展基于光热诱导位相信息的光学对比增强成像技术，研究基于光热诱导位相信息的对比增强机制，发展组织内位相信息的高分辨高灵敏提取方法。探寻尺寸在30-50nm间且吸收占主导地位的金纳米对比剂，建立组织光热响应分析模型指导光热探针优化设计，充分利用金纳米优异的标记特性并发挥光热探针的高频调制优势，实现基于光热诱导位相信息的对比增强；建立扫频相位敏感OCT系统实现光热位相对比信号的探测并解决位相探测的分辨率、灵敏度等关键技术问题；有效整合光热探针和扫频相位敏感OCT系统，建立基于光热诱导位相信息的光学对比增强成像平台，开展组织离体在体的实验验证研究。研究工作将推动光热探针标记技术和高灵敏组织位相成像技术的发展，有望创新一种基于光热诱导位相对比增强的新型医学光学诊断方法和仪器,突破光学医疗影像技术的现有水平，促进癌症等重大疾病早期诊断技术的不断提高。
纳米分辨的偏振差异多焦点远场显微成像方法及关键技术研究	多焦点成像;远场光学显微成像;纳米级分辨;偏振差异成像	纳米分辨远场光学显微成像技术在生命科学等领域中极为重要，但是由于成像系统有限孔径的衍射限制，远场光学显微镜分辨率很难超过100nm。此时利用照明光波矢量特性成为了一条重要的实现纳米分辨的途径。本项目拟通过矢量光波聚焦特性的研究，分析光波偏振态、强度分布、位相分布和焦区场分量对多聚焦光斑大小影响的原因及其控制方法，设计出一种最佳的能够产生高分辨率多焦点的矢量光束。并利用其作为照明光源，完成分辨率能够达到70nm-100nm的偏振差异多焦点远场显微成像方法及关键技术研究，建立相应的实验研究平台，解决并掌握具有自主知识产权的最重要关键技术，即偏振差异成像技术、多焦点高速并行探测技术、与偏振差异多焦点远场显微成像原理相匹配的高精度图像重构算法和最佳矢量光束的高纯度产生方法。为70nm-100nm分辨率的远场光学显微成像提供一种解决方案，为生命科学等领域提供一种新型的纳米级远场光学动态观测手段。
红光抑制小鼠结肠癌CT-26细胞谷氨酰胺成瘾的应激机制	癌症;应激;谷氨酰胺;细胞成瘾;光生物调节作用	突变的细胞只有通过细胞成瘾蜕变为超级竞争者才能发展成为肿瘤。细胞成瘾过程包括早期普通增殖和晚期超级增殖。前期研究表明，促进早期普通增殖可以抑制细胞成瘾。本项目用小鼠结肠癌CT-26细胞作为模型，研究来自发光二极管的640 nm红光（RLED）抑制谷氨酰胺成瘾的应激机制。首先选择无地塞米松休克的普通增殖和有地塞米松休克的细胞成瘾的最佳条件，将细胞成瘾分为早期、中期和晚期；用基因芯片和蛋白质芯片揭示最佳普通增殖和细胞成瘾晚期超级增殖的信号转导通路；然后研究在细胞成瘾各期实施RLED照射对细胞成瘾的抑制作用，并优化RLED照射参数；用荧光定量聚合物链式反应和蛋白质印迹分别研究第三类组蛋白去乙酰化酶、周期蛋白2和普通增殖与细胞成瘾晚期超级增殖信号转导通路的关键蛋白酶的基因表达和蛋白质水平，揭示应激蛋白和信号转导通路在RLED效应中的介导作用，阐明细胞成瘾的抑制机制，为癌症的防治提供理论依据。
基于多光子成像技术的肿瘤细胞外基质研究	多光子成像;可视化;肿瘤进程;肿瘤细胞外基质;生物学特性	肿瘤对人类的健康和生存构成重大威胁，是世界各国面临的最重要的社会问题之一。本项目瞄准多光子成像技术在临床诊断和治疗评估的独特价值以及肿瘤早期诊断和治疗的重大需求，开展肿瘤细胞外基质的多光子成像研究。利用多光子成像技术研究肿瘤进程不同阶段的组织、不同生物学特性的肿瘤标本、活体肿瘤动物模型，探索细胞外基质的内源性多光子信号及显微结构的变化；并结合分子生物学技术揭示肿瘤增殖、侵袭、转移、上皮-间质转化过程中细胞外基质内源性多光子信号的变化；在体监测和评价不同方法治疗过的肿瘤动物模型，分析其细胞外基质的重塑情况以及相应的多光子信号和显微结构的变化。预期成果将实现肿瘤细胞外基质生物形态和生物化学的信息整合分析和可视化,为肿瘤诊断和治疗提供新思路和手段，为多光子成像技术用于临床提供依据和实验数据。
利用Mueller矩阵分解的各向异性牙体组织早期脱矿检测研究	Mueller矩阵分解;牙体组织;定量化;各向异性;早期脱矿	牙体组织的脱矿客观反映牙齿健康状况，其早期无损检测可对龋患部位再矿化处理，将"破坏性治疗"提前到"可逆性预防"阶段，具有重要的临床和社会意义。本项目利用脱矿对各向异性牙体组织有序性结构的破坏，在获取离体牙后向散射光的Mueller矩阵基础上，研究利用Mueller矩阵分解参数描述各向异性牙体组织二向色衰减、相位延迟、退偏等分离物理效应的可行性，并结合横向显微放射TMR技术构建基于Mueller矩阵分解参数评价牙体组织脱矿程度的定量化指标。具体研究内容包括（1）各向异性牙体组织的偏振光散射规律（2）牙体组织后向散射光的Mueller矩阵测试（3）Mueller矩阵分解及脱矿情况的定量化表征（4）牙体组织早期脱矿的Mueller矩阵分解参数定量评价验证。本研究从牙体组织的结构特征表征出发，构建基于Mueller矩阵分解参数的脱矿定量化评价指标，探索一种客观灵敏的牙体组织早期脱矿无损诊断技术。
面向视觉脑功能探测的高灵敏度与定量化近红外光谱成像关键方法	脑功能探测;连续波扩散光学成像;图像重建和分析;spctroscopy;Near-infrared;高灵敏度光电检测	脑功能研究对于认识脑并最终实现保护、开发和仿照脑具有重要意义，其中脑枕部作为主要视觉区，其功能探测在脑科学研究中占有重要地位。近红外光谱(NIRS)成像已经成为脑功能研究的先进手段，然而，目前的NIRS成像方法因检测灵敏度和动态范围限制而无法实现枕部的可靠测量，且存在空间分辨率和定量性低等缺陷。本项目针对发展面向脑枕部探测的NIRS成像方法所面临的关键科学问题展开深入研究：探讨面向NIRS成像性能改善的组织光学基础问题；发展锁相光子计数检测新原理，建立能有效提高枕部视觉功能检测可靠性的高灵敏、大动态NIRS成像测量方法；提出有效提高NIRS成像定量精度、空间分辨率和鲁棒性的光学拓扑导引半三维扩散光学层析方法；设计增强生理噪声抑制合理性和功能响应推理客观性的先进解决方案。本项目不仅为视觉功能研究提供先进的成像方法体系，也将整体促进脑功能NIRS成像方法在灵敏性、定量性和普适性上的实质进步。
活细胞中蛋白质寡聚化动态过程实时荧光成像与定量分析技术研究	Bax;荧光共振能量转移(FRET);显微荧光成像;凋亡;蛋白质寡聚化	活细胞中蛋白质分子动态行为的实时无损检测与分析是生命科学研究的迫切需要。本项目以细胞凋亡过程中Bax蛋白寡聚化为生物模型，发展一种新型的基于荧光共振能量转移(FRET)的活细胞中蛋白质寡聚化动态过程的实时荧光成像与定量分析技术。首先，构建类似各种Bax寡聚体的FRET基因质粒并提取纯化相应的基因蛋白；其次，进行FRET基因蛋白体系下的实验和理论研究，探索FRET效率随着各种寡聚体组份变化的规律，进而建立活细胞中蛋白质寡聚化动态过程的FRET实时成像和定量分析方法(Oli-FRET)；然后，运用Oli-FRET技术在单个活细胞中实时研究Bax寡聚化动态过程及其调控线粒体途径凋亡的准确分子机理。本项目不仅为蛋白质寡聚化这一重要生物学问题的研究提供关键的技术手段，而且将发展一种新型的可广泛用于活细胞中生物大分子动态行为研究的荧光实时检测与定量分析技术，对分子细胞生物学的研究和发展具有重要意义。
低功率激光照射激活PI3-K/Akt信号通路缓解胰岛素抵抗的分子机制	磷脂酰肌醇3-激酶;2型糖尿病;低功率激光照射;胰岛素抵抗;蛋白激酶B	胰岛素抵抗是代谢综合症及2型糖尿病的特征之一，而PI3-K/Akt信号功能失调与胰岛素抵抗密切相关。低功率激光照射（LPLI）可以激活多种细胞内信号通路触发不同的生物效应而被广泛应用于临床医学。最近的研究表明LPLI可以激活PI3-K/Akt信号促进细胞增殖并抑制细胞凋亡。然而LPLI激活PI3-K/Akt信号调控细胞代谢及缓解胰岛素抵抗的分子机制尚不清楚。本项目利用活细胞荧光成像与传统细胞生物学相结合的方法首次在胰岛素抵抗的脂肪细胞模型与2型糖尿病动物模型中研究LPLI激活PI3-K/Akt信号改善糖脂代谢从而缓解胰岛素抵抗的作用机制。本课题将阐明LPLI改善糖脂代谢的下游信号分子，揭示LPLI缓解胰岛素抵抗的具体信号通路。本研究将解构LPLI缓解胰岛素抵抗的分子机制，拓展LPLI的应用领域，有望为2型糖尿病的治疗提供一种新的激光治疗方法，并为LPLI的临床应用提供新的实验和理论依据。
基于新型液态氟碳纳米颗粒的光声超声双模成像及光声治疗研究	治疗诊断学;光声治疗;纳米颗粒;光声成像;双模成像	肿瘤组织的光声超声双模成像方法目前发展迅速，而一体化光声超声双模成像对比剂的研究也得到迅速开展，其中多数研究采用超声微泡耦合光声对比剂的方式，局限性在于超声微泡尺寸较大，难以穿透血管膜进入肿瘤组织内部。本项目拟设计基于光学激发液态氟碳纳米颗粒气化机制的新型纳米尺寸光声超声双模成像对比剂，开展在体双模态光声超声肿瘤成像研究，液态氟碳气化过程机制研究，以及基于双模成像对比剂的光声治疗机制研究。项目研制的新型对比剂具备纳米级尺寸特性，能够穿透血管壁进入肿瘤组织内部，且气化过程能够产生显著增强的瞬态光声信号，气化产物能够提供稳态超声对比信号，同时能够用于光声治疗研究。本项目的实施将有力促进肿瘤光声超声双模成像以及肿瘤治疗技术的发展，为一体化治疗诊断学提供新的思路和方案，推动光声技术的进一步临床转化。
基于光学相干成像评估移植肾脏功能研究	光学相干成像;急性肾小管坏死;肾脏功能;肾脏移植	肾脏移植是治疗终末期肾病最有效的方法之一。它能显著延长患者生命、提高生活质量。本项目拟凭借可视化光子技术研究移植前后肾脏微结构和血流变化与移植肾脏活性的关联性。探索移植的调控干预，以期提高移植的成活率，具有移植医学的理论价值和临床应用的重要意义。通过对移植肾功能和形态的光学参数与移植肾活性的关联性和评估移植肾脏活性的光学表征等两个关键科学问题的研究，预期可实现如下目标：构建高速光学相干层析成像系统，获取肾脏移植前后的微结构和血流信息；开发肾脏光学相干图像分析软件系统，分析肾脏微结构和功能参数与临床生化指标之间的关联性，以获取表征移植后肾脏活性的光学表达。本项研究成果有望为肾脏移植外科有效遴选供体肾脏和移植过程的实时监测提供一种新模式的理论支持。
1600至1820nm波段荧光标记物的三光子作用截面测量及其在生物组织成像中的应用研究	生物光子学;三光子成像;荧光标记物;光学成像	1600至1820nm波段三光子荧光成像已成为实现深层生物组织、特别是脑组织成像的重要光学手段。荧光信号强度优化是增加成像深度、提高成像速度的必要条件，它正比于作用截面，因此应当选择具有最大作用截面的荧光标记物。目前为止，还没有对1600至1820nm波段各种荧光标记物三光子作用截面的系统化实验测量结果，严重影响标记物选择以及定量分析。本项目拟在实验上系统测量多种荧光标记物，包括荧光染料、钙指示剂、荧光蛋白等在该波段不同波长处的三光子作用截面，建立作用截面的数据库，并在生物组织，例如小鼠大脑内进行对比成像研究。实验手段上，我们将采用可调谐高能飞秒光纤激光作为激发光源，以荧光信号强度探测为手段，获得三光子作用截面。通过本项目的研究，可以得到多种荧光标记物三光子作用截面这一基本物理量。研究结果将用于三光子深层生物组织成像，为实验中荧光标记物的选择、荧光信号的优化及定量分析提供必要的实验依据。
基于虚拟点探测的压缩感知快速活体光声成像方法研究	光声成像;超声阵列;虚拟点探测;生物医学光子学;压缩感知	光声成像兼具纯光学成像方法的对比度、光谱特异性和超声对深组织成像的高空间分辨率，在生物医学成像领域具有重要应用价值。阵列式光声计算层析成像具备快速临床成像潜力，然而，大规模超声阵列数据采集量大，对数据采集、传输和重建都提出了很高的要求。为此，本课题将研究稀疏信号采样模式下的压缩感知快速光声成像方法。首先，研究基于聚焦超声探头的虚拟点探测-稀疏信号采集方案，提供大接收角度和高灵敏度的信号探测；其次，研究并行压缩感知光声成像方法，建立相应的并行计算框架和数学模型，致力于实现满足临床应用需求的光声图像采集、重建和显示帧率；最后，开展小动物活体成像实验，拟通过小鼠脑部灌注成像评估系统的快速成像能力，小鼠断层和三维成像验证系统成像质量。课题的实施，将为快速、低成本光声成像系统开发提供理论依据，推动光声成像技术在生物医学研究及疾病诊断与治疗评估中的深入应用。
半导体基新型多功能磁靶向纳米光敏剂的光动力治疗研究	光敏剂;肿瘤;磁靶向;光动力治疗	本课题以半导体氧化物为基础，制备一种新型高效、磁靶向光敏剂，并将其应用于光动力杀伤癌细胞研究。一方面，设计和制备一种新型多功能四层核壳结构纳米光敏剂，其中以超顺磁性氧化铁（Fe3O4或γ-Fe2O3）为核、SiO2为过渡层、半导体氧化物（TiO2或ZnO）为壳、再将贵金属（Au或Ag）沉积在最外层。通过调节物质的比例，制备出不同厚度的壳；研究物质类型和壳的厚度对材料磁性及光敏活性影响；揭示核壳结构材料微结构与性能之间的构效关系。另一方面，以人的宫颈癌细胞HeLa为研究对象，研究新型四层核壳结构光敏剂的磁靶向定位及紫外光/可见光下光动力杀伤癌细胞的效率，揭示光敏剂光动力杀伤癌细胞作用机制。该研究将为多功能纳米复合材料的设计提供新的思路，推进半导体纳米材料在生物、医学技术领域的应用，同时也为光动力学治疗癌症探索新型高效光敏剂。
超高速光学相干层析成像的光计算方法的探索	光计算;成像原理与方法;扫频光源光学相干层析成像;光谱域光学相干层析成像;高速成像	光学相干层析成像技术（OCT）作为一种新型的无损、高分辨的光学断层三维成像方法，在生物、医学、材料等许多领域中具有非常重要的的应用，是光学影像领域的研究热点。因为三维、实时成像涉及海量数据的采集及处理，提高成像速度的方法因而成为目前这一领域的众所关注的重要研究内容。.      本项目提出一种革命性的高速光计算方法，彻底突破传统成像技术的框架，通过光学方法直接进行成像信息的大数据计算和处理，可数量级地缩短处理数据的时间，快速完成包含样品三维结构信息的海量数据的处理，实现无需后期数据处理的实时三维体成像。我们所提出的高时效光学计算技术将首次应用于光学相干成像系统中，可从原理上彻底摆脱了传统方法受CCD积分时间和计算机运算速度对成像速度的制约，为实现OCT的实时三维高速成像提供了一条全新的道路，有望推动OCT继第一代时域成像、第二代频域成像，升级为以光计算为标志的第三代成像。
肿瘤激光热疗近红外实时疗效评估基础研究	光学系统设计;近红外光谱;生物组织;疗效评估	本课题提出利用功能近外光谱技术(Functional Near Infrared Spectrum,fNIRs)进行肿瘤激光热疗实时疗效评估：通过研制一套微创在位激光热疗与fNIRs参数监测系统，包含特制微创探头设计，进行小鼠肝原位肿瘤模型的激光热疗与fNIRs参数监测，获得较可靠的fNIRs综合评估因子、激光剂量与有效毁损体积的关联模型。主要研究内容包括微创在位激光热疗与fNIRs参数监测系统软、硬件设计，fNIRs综合评估因子获取，有效毁损体积数学模型建立以及疗效评估模型动物实验验证。本课题的成功研究对近红外技术与功能诊断、疗效评估相结合开发新一代近红外医疗设备具有重要的参考意义。
纳米金壳表面增强量子点荧光探针的构建及肿瘤诊疗一体化应用研究	多模态成像;诊疗一体化;纳米金壳;量子点;荧光增强	表面等离子激元增强量子点荧光是当前增强量子点发光强度，提高荧光稳定性和降低生物毒性，扩大量子点生物医学应用的有效途径。本项目提出构建多功能量子点/金纳米壳探针，研究纳米金壳表面等离子共振体对不同形貌、尺寸以及发射波长量子点荧光强度、稳定性和荧光寿命的影响，探索表面等离子增强荧光的最佳条件和作用机制。利用基因工程方法在金纳米壳表面修饰肝癌细胞特异性抗体，结合聚乙二醇的"隐形"作用，实现对肝癌细胞的高效靶向长循环，降低毒副作用。同时，通过体内外荧光/暗场/CT多模态成像，靶向介导光热治疗，为实现肝癌的高效靶向、精确诊断、低毒治疗的精准诊疗模式开拓新途径和新方法，推进量子点/纳米金壳探针在恶性肿瘤诊疗一体化应用进程。
基于新型光谱成像技术的皮瓣血循环障碍早期诊断的研究	光谱成像;漫反射;皮瓣;血循环障碍;自发荧光	随着外科学技术的发展，游离皮瓣移植术得到了越来越广泛的应用，它对恢复受皮区外形和生理功能，提高患者生活质量有着积极意义。根据临床观察表明，皮瓣血循环障碍会引起皮瓣坏死，导致皮瓣移植手术失败以及昂贵的治疗费用。因此找到一种快速准确的皮瓣血循环障碍早期诊断方法是十分必要的。在本项目中，我们将研究新型光谱成像技术的原理及光路设计进而搭建一套新型光谱成像系统，通过优化基于宽带测量的生物医学信息压缩及重建恢复方法，建立宽带测量、光谱、生理参数以及皮瓣血循环障碍早期诊断之间关系的数学模型，实现对于整个皮瓣区域血循环状况客观准确的监测及早期诊断。通过促使医生依据皮瓣血循环障碍类型采取对应的预防措施，指导临床治疗过程进而提高皮瓣的成活率，因此本项目还具有重要的临床应用价值。此外，该研究成果还能应用于肿瘤早期诊断、肿瘤术中边缘界定等其它生物医学领域，且其光谱成像原理同样适用于拉曼、近红外等其它光谱成像领域。
基于回音壁模式光学微腔的非接触多光谱光声显微成像技术	光声成像;功能成像;超声传感器;回音壁模式光学微腔;光声显微成像	生物医学光声成像技术是一种新兴的、非侵入式成像模态，在过去的十几年里经历了快速的发展。在目前的光声系统中，光声信号的检测大多是利用压电传感器完成的。压电传感器通常具有较高的灵敏度，但由于其需要介质耦合超声信号，在实际应用中受到一定程度的限制。开发可以高灵敏、非接触探测光声信号的新型传感技术是目前光声影像的研究前沿之一。基于已有的研究基础，项目提出一种基于回音壁模式光学微腔的非接触多光谱光声显微成像技术。该技术利用具有超高品质因子的光学微腔传感光声信号，可以高灵敏、非接触地实现光声结构功能（血红蛋白浓度、血氧饱和度等）成像和生物组织物理结构及化学成分的定量表征。项目的展开有望为光声信号的非接触检测提供一种全新的方案，这不仅有助于推动光声成像技术的进步，扩展其生物医学应用，还可以为研究光学微腔的光机模式和光声激发生物分析物的高灵敏检测等提供全新思路。
延迟双红外脉冲激光在非接触式手术运用中的机理研究	空化效应;蚀除效率;Nd:YAG脉冲激光;生物组织;Ho:YAG脉冲激光	脉冲钬激光（Ho:YAG）在切割、汽化和凝固生物组织方面具有显著优点,但在非接触式手术运用中蚀除生物组织时存在可操作性较差、蚀除效率低、损伤范围大等问题。本项目研究光纤传输延迟双脉冲红外激光（Ho:YAG激光波长2.12μm、脉宽300μs;Nd:YAG激光波长1.064μm、脉宽150μs）水下蚀除生物组织（泌尿系结石和角膜）的机理。Nd:YAG激光脉冲首先在光纤端面诱导产生一体积大、寿命长的空化泡作为一传输"通道"，然后Ho:YAG激光脉冲通过这一"通道"到达被蚀除目标，减小钬激光在光纤端面因空化效应消耗的能量。双脉冲空化气泡形貌通过高速相机拍摄，空化泡闭合时辐射的冲击波信号由针式水听器探测,Ho:YAG激光有效能量传输提高率通过其透射强度幅值决定，并由结石蚀除的深度加以验证，由角膜正常组织损伤判断损伤状况，为延迟双红外脉冲激光在非接触式手术中运用的可行性提供理论与实践依据。
基于荧光偏振的生物分子三维取向分布显微成像技术研究	功能显微;激光扫描共聚焦显微成像;荧光偏振显微;生物分子取向分布;荧光三维偏振激发	在大量生物过程中，生物分子间的组织结构发挥着至关重要的作用，生物分子的取向分布作为重要参数能够直接反映生物分子间的组织结构，因此定量获取此信息对揭示相关生物过程和作用机制有着极其重要的意义。研究人员基于荧光偏振特性提出了定量获取生物分子取向分布的方法，并取得了阶段性进展。但现有方法仅限于提供分子取向在样本平面投影的二维分布，不能真实完整地反映生物分子组织结构信息，极大地限制了其在生物科学研究中的应用。为此本课题首次提出基于荧光三维偏振激发定量获取分子三维取向分布的方法，并围绕该方法的关键技术、理论模型以及实验验证进行研究。本项目将首次实现定量获取生物分子的三维取向分布，推动荧光偏振显微技术进入更成熟阶段，为众多涉及分子组织结构的生物医学研究提供有力工具。
神经网络与光电微电极阵列的耦合	微电极阵列;集成硅基光源;生物神经网络;微接触印刷	该项目针对目前国际上神经芯片与生物神经网络研究领域里所面临两大挑战：神经网络有序化和与微电极耦合的难题，研发新的神经网络记录系统。该系统包括三项新的器件或技术：集成光激发的微电极阵列、微接触印刷神经细胞网络、可装配神经芯片架构。光电微电极阵列基于标准集成电路工艺，整合有微电极阵列和片上光源阵列。微电极用于记录神经信号，硅基光源则用于光激发神经元。项目还将研究微接触印刷神经网络图形化技术，使单个神经细胞与微电极、集成光源形成耦合，进行神经网络与电路间的多通道长时间交互。为了提高耦合成功率，芯片采用装配式架构。该系统的研发将为神经科学的研究，特别是最近开辟的光激发神经领域提供有力工具。
新型上转换纳米探针光控发光损耗机理及其类STED超分辨成像	稀土上转换纳米荧光颗粒;超分辨显微成像;多光子激发荧光显微成像;受激发射损耗显微镜技术	科学发展迅速，传统光学显微镜分辨率已无法满足生物医学等领域的需求。作为超分辨技术之一，受激发射损耗显微术STED从光学上打破衍射极限，有成像速度快、横向分辨率高等优势，适用范围广。但STED技术的发展遇到一些瓶颈：①短波长激光散射大，成像深度低；②常见STED荧光探针有光漂白；③双激光都与荧光光谱重叠，滤光导致荧光光谱成分牺牲，限制灵敏度。这些问题都有待解决。..本项目拟将基于稀土离子发光等理论，研究阐明光控上转换发光损耗机理，建立高效光控损耗方案，构筑新型上转换探针UCNPs实现双长波长激光的类STED成像，可控制备相应UCNPs；搭建多光子、高分辨率、大深度的超分辨成像系统；光谱不重叠，实现全荧光光谱检测；用光学窗口II区激光对脑样组织实现大深度、超分辨成像；零光漂白实现长时间持续成像。本项目将攻克三大瓶颈，对STED技术的发展意义重大，也必将推动UCNPs在生物医学应用中的长足发展。
鼻咽癌患者血液表面增强拉曼光谱研究	鼻咽癌;膜电泳-SERS;血液;表面增强拉曼光谱（SERS）;.偏振-SERS	本项目采用表面增强拉曼光谱技术（SERS），特别采用自行开拓的膜电泳-SERS方法以及偏振-SERS方法，获取分析鼻咽癌患者血液SERS光谱特征信号，探索早期鼻咽癌筛查方法。其中膜电泳-SERS方法，利用膜电泳技术分离鼻咽癌患者血液中的生化物质，制备非标记SERS探针，再测量其SERS光谱，最后通过主成分分析（PCA）等方法判别。而偏振-SERS方法将圆偏振技术与SERS技术相结合，可灵敏检测生物组织病变信息。以上方法可充分利用SERS技术高灵敏度优点，同时可避免测试条件、实验重复性、环境等因素影响。.研究对于鼻咽癌高发的中国与亚洲地区意义重大。本项目开拓的拉曼光谱检测新方法，可应用于人体其他疾病的筛查诊断。项目前期研究结果已在国外重要刊物发表，引起国外学者关注，或参与本项目研究。研究将促进国际生物医学交叉学科的联系与发展，为人类身心健康作出重要贡献。
动态荧光寿命追踪-超分辨关联显微成像技术研究	寻址扫描;超分辨显微成像;荧光寿命成像;单粒子追踪;囊泡运输	细胞内物质运输障碍会导致细胞功能紊乱，与许多人类重大疾病的发生发展密切相关，由马达蛋白驱动的囊泡运输是细胞内物质运输的主要形式，其调控机制是细胞生物学领域的重大科学问题，具有重要的研究意义。本项目拟针对该类问题的特点，研究并发展一种动态荧光寿命追踪-超分辨关联显微成像技术。为此，将在课题组发展的基于声光偏转寻址扫描和时间相关单光子计数的快速荧光寿命显微成像技术基础上，引入单粒子追踪和反馈控制，研究动态荧光寿命追踪方法，进而将其与单分子定位超分辨荧光显微术进行关联，首先在活细胞状态下快速追踪并测量细胞内运动囊泡的荧光寿命变化以监测其沿运动路径的相互作用，然后与超分辨细胞骨架结构信息进行融合，在纳米尺度下为揭示细胞内囊泡运输与骨架结构间的关系和运输调控机理的研究提供直接的数据。动态荧光寿命追踪技术的实现及其与超分辨成像技术的关联融合，将为一系列类似的生命科学问题提供一种新的强有力的研究手段。
基于光标测技术的激光诱导纳米金纳观热效应测量方法研究	纳米金;光标测技术;非侵入测量技术;光热作用	在不同功率激光照射下，纳米金与周围介质会经历不同的物理学效应，并产生宏观、微观和纳观三个层次的生物学效应与应用。其中纳观效应的生物学应用和机理研究最吸引人并最具挑战性。本项目立足于激光照射结合于细胞膜上的纳米金可使细胞膜穿孔的研究基础，针对纳观效应难以直接观测和研究的难题，提出利用非侵入细胞级光学标测方法检测细胞膜电位变化来间接反应纳米金纳观热效应，并建立相应模型获得细胞膜电位变化与纳米金纳观热效应之间的关系，实现纳米金激光纳观热效应高时空分辨率测量。通过系统的设计与构建，将细胞激光照射系统和光学标测系统高效整合，重点进行激光照射后细胞膜电位的实时采集与分析，建立三维动态细胞通道模型，结合纳米金激光热效应产生的蛋白质变性及气泡产生模型，进而推导出不同参数激光照射下细胞膜电位变化与纳米金纳观效应之间的相互关系模型。这种便捷的检测方法为研究纳米金纳观热效应提供了一种新思路。
基于亚纳米银簇高效杀菌复合药物的设计及其杀菌活性研究	杀菌活性;金纳米棒;亚纳米;银簇;杀菌复合药物	细菌耐药性和抗药性的出现严重威胁人类的健康，而杀菌药物的研发又相对缓慢难以应对细菌耐药性和抗药性的不断增强，人类世界可能面临大规模细菌感染而无法医治的危险，因此新型高效杀菌药物的设计研发迫在眉睫。本项目在前期工作中发展了一种利用银镜反应制备均匀稳定的亚纳米银簇（≤1nm）的方法，并且表现出独特的性能。在此基础上，利用银的杀菌活性随尺寸的降低而显著增强的特点，以亚纳米银簇作为新型杀菌药物的主要成分，并且与表面接枝的药物分子有效结合发挥协同增效的作用，最后通过与金纳米棒载体的化学组装获得稳定高效的杀菌复合药物。在杀菌活性评价中全面深入的研究复合药物的精确定位、银簇的可控释放、定量给药以及高效杀菌等过程，建立颗粒尺寸与杀菌活性的构效关系，构建完整的杀菌机理理论，为新型高效杀菌药物的设计提供方法借鉴。
多道偏振扫描近场光学显微成像系统结合量子点标记研究TCR/CD3特异性识别及信号传导分子机制	纳米微域;多道偏振近场光学显微成像;TCR/CD3;T淋巴细胞;量子点	TCR/CD3纳米微域构成对T淋巴细胞特异性识别抗原及信号传导，启动免疫应答具有重要的调控作用，对其研究需要高分辨率和高灵敏度的原位单分子探测系统。本项目拟用近场光学显微镜（NSOM），结合纳米微域偶激子偏振荧光探测以达到单分子分辨率，用量子点(QDs)标记分子，增强单分子荧光强度和寿命，建立多道偏振扫描近场显微成像与量子点标记结合的探测系统，用于跟踪T淋巴细胞活化过程中TCR/CD3纳米微域构成及与信号传导密切相关的辅助受体（CD4或CD8）、膜脂筏（GM1）、细胞骨架蛋白（F-actin）、主干信号传导分子（PKCθ）的相互关系。通过细胞表面超微结构形貌和多色荧光信号的融合处理、分子密度和取向的定量表征，研究TCR/CD3纳米微域构成及其与免疫应答的关系。应用上述测量系统和方法，研究在结核菌和艾滋病毒感染下，T淋巴细胞适应性免疫 TCR/CD3特异性识别抗原和启动信号传导的分子机制。
OCT超宽带窄瞬时线宽扫频方法研究	扫频光源;光学相干层析成像;组合型调谐滤波器;光学频域成像;激光	针对现有OCT扫频光源的单个调谐滤波器自由光谱范围和光谱分辨率互相权衡、互相制约的问题，本项目提出组合调谐滤波技术，研究OCT扫频光源同时获得超宽带、高光谱分辨率(窄瞬时线宽)的线性扫频方法,实现高轴向分辨率大成像深度的光学频域OCT成像。组合调谐滤波方法采用由自由光谱范围宽、光谱分辨率低的低刻线光栅/多面镜调谐滤波器和工作在非谐振条件下的自由光谱范围窄、光谱分辨率高的法布里珀罗调谐滤波器级联而成。设计组合型调谐滤波器，兼备宽的自由光谱范围和高光谱分辨率双重优势。研究动态模式激光振荡机制，解决瞬态激光建立振荡的关键技术问题。基于组合型调谐滤波器的1300 nm 波段的OCT扫频激光光源系统可实现扫频光谱范围为170 nm以上，瞬时线宽可达到0.03 nm以上，基于该扫频光源平台的OCT成像可望达到组织轴向分辨率为4.6 μm。
基于荧光扩散光相关光谱的血流层析成像技术	血流检测;扩散光层析成像;光学分子成像;扩散光相关光谱	本项目设计了一套可同时检测血流及血流中荧光物质的扩散光相关光谱层析成像系统。首先利用血细胞多散射模型结合扩散光相关光谱技术，解决血流检测只局限在浅表组织层的问题，建立一套具有深度方向分辨率，对大血管和微血管血流都保持高灵敏度的组织血流连续无创检测系统。然后利用多光谱技术，分离注入血流中的荧光物质所激发的荧光和被血细胞本身散射的扩散光，同时得到血流本身的平均扩散速度以及血流中荧光物质的平均扩散速度，利用光纤和光开关切换实现大体积组织从深层到浅表层的活体层析成像，构建组织整体的三维层析图像。最后利用光动力疗法实验动物模型验证系统可靠性，探索该成像技术在药物研发领域的潜力。本项目建立在课题组多年研究工作的基础上，探索建立一种新的对血流及其中分子荧光事件都敏感的光学成像技术，其完成将推动扩散光学技术在在光动力疗法、肿瘤检测，药物研制等方面研究的发展。
双波长光声特征谱无创动态血糖检测仪关键技术研究	光学聚焦;细胞跨膜电位;双光标测;时空模式兴奋区域分割;电-光转换效率	基于指纹特性的光声谱技术，开展无创动态血糖检测仪关键技术研究。主要内容包括：1）人体真皮和亚表层细胞组织对光吸收特征的表征； 2）不同浓度下的血糖溶液光声转换机理研究；3）脂肪、间接液及真皮层等人体多层软组织对声信号的传输特性分析； 4）微弱光声信号的分数域频谱成像及高阶差分谱均衡和弱信号检测等。通过解决以上关键科学与技术问题，实现无创动态血糖检测仪实验样机，使其具备线性度好、测量准确、实时性好、对环境要求低及成本低等优点。拟达到以下技术指标：1）适合无创连续测量，1小时可得到准确血糖值>120个数据；2）检测精度达到相对误差小于15%（FDA标准：4.2mmol/L≤血糖水平<22mmol/L范围）； 3）使用Clarke误差网格分析，检错率<5%；4）受环境温度影响小，适用于室温(12℃~28℃)。通过该项目的研究，为实现无创伤，连续，准确且实时检测的动态血糖仪奠定理论和实验基础。
基于鼻咽镜的鼻咽癌喇曼光谱研究	鼻咽癌;喇曼光谱;鼻咽镜;早期诊断	采用喇曼光谱技术，在分子水平上准确、快速、无损地检测诊断早期鼻咽癌，这是一个富有挑战性的生物医学光学研究课题。本项目拟构建基于鼻咽镜的激光喇曼光谱检测装置，包括鼻咽组织喇曼信号收集系统，光谱象差纠正系统，计算机信号处理系统等，并依此研究人体鼻咽组织，包括鼻咽癌的喇曼光谱特征与探测方法。本研究将开拓激光喇曼光谱技术检测人体腔内组织疾病的新应用，对于鼻咽癌高发的中国与亚洲地区意义重大，本研究还将有力促进生物医学光学交叉学科的发展。
光子微纳结构生物传感基础研究	倏逝波传感;生物传感器;光子微结构	光子微纳结构的传感机理、工艺制备和器件传感探测应用研究，解决生物分子传感探测中具有重要应用前景的一些关键问题。我们希望通过该项目的研究清楚了解光波导中倏逝波场的传感机理，揭示不同截面尺寸中光波导模场分布与传感灵敏度之间的关系，了解基于光干涉和模式共振原理的不同光波导的传感能力。针对未来生物传感器在高稳定性、多通道、动态检测、易于便携与集成、低成本化等方面的应用需求，研究发展新型的半导体工艺兼容的可集成光学微纳生物传感器，研究最优结构传感特性，使其具有高灵敏、微小体积样本探测能力，发展先进的识别单元，提高对不同分子的特异性识别能力，最终实现对典型生物分子的高灵敏度、高效和准确的识别、分析和检测。通过对该项目的研究，为新型的微纳光子器件和传感技术提供新颖、可行的思路、方案和技术，建立和完善光学微纳生物传感器的制备与表征手段，并促进微纳技术、生物技术、信息技术等以及有关交叉学科的发展。
基于格子波尔兹曼方法的荧光分子成像前向问题研究	荧光分子断层成像;格子波尔兹曼方法;多尺度模拟;前向问题;计算效率	荧光分子断层成像(FMT)是一种新兴的分子影像技术，在生物学和医学等领域具有广泛的应用前景。然而，基于现有FMT技术，难以快速并准确地模拟光子在成像体内的传播过程，这限制了其在生物医学研究中更深入的应用。本项目，拟改变现有FMT前向模型实现思路，创新性地应用在介观和多尺度模拟及并行计算方面具有突出优势的格子波尔兹曼(LB)方法，综合多尺度网格表达、小波变换和网格插值等理论与方法，探索结合组织体光学参数分布和光子输运特征的平衡态分布函数和松弛时间的表达与设计方法；研究可拟合非规则形状边界的处理方式；建立光在生物组织中传播的LB模型，以期在不损失模拟准确度的基础上，大幅提高FMT前向问题求解的计算速度和效率，为快速FMT成像提供理论与技术支持。本项目的顺利实施，不仅能够直接促进FMT成像技术的发展和生物医学应用，而且可方便地扩展到BLT和DOT等其他光学分子断层成像技术，具有很大应用潜力。
新型抗菌光动力治疗用光敏染料的分子构筑与抗菌活性研究	光敏剂;选择性;分子构筑;多重耐药菌;光动力治疗	多重耐药菌的出现已经成为严重威胁人类健康的一大隐患，现有的抗感染治疗药物和方法对其疗效都十分有限，抗菌光动力治疗技术具有抗菌谱广、无耐受性等特点，有望成为治疗多重耐药菌感染的新方法。目前，缺乏廉价高效的光敏药物是抗菌光动力治疗技术发展与推广的最大瓶颈。本项目瞄准具有药物结构基础、分子骨架简单、容易合成与修饰、并且已被证实具有良好抗肿瘤光疗效果的亚苄基环烷烃酮类光敏染料，针对抗菌光敏剂需具备的几个关键指标，通过引入多种阳离子基团和重原子基团、调节单个染料分子中所引入基团的数量、种类和修饰位点来构筑新型光敏剂，开展细胞水平与动物水平的抗菌实验，深入研究染料分子构筑方案对其抗菌机理与抗菌效果的影响，为研制出对临床常见多重耐药菌既具有高光动力活性又具有高选择性，同时生产工艺简单、价格相对低廉的新型抗菌光疗药物探索可行性。
基于波前像差纵向分解探测与矫正的活体人眼视网膜AO-OCT技术研究	人眼光学系统;人眼波前像差;自适应光学眼科光学相干断层扫描仪;人眼像差	视网膜细胞级分辨成像对眼科疾病和部分全身性疾病的早期诊断具有重要意义，但却受人眼像差的影响而不能实现。自适应光学（AO）技术被引入人眼成像领域后，实现了视网膜的细胞级分辨成像。但现有AO系统的波前传感器只能探测像差的横向分布、而对纵向分布无能为力，并易受杂散光干扰。相干门波前传感（CGWS）技术是一种基于光学相干层析成像（OCT）原理的新型波前传感技术，能克服上述问题，具有在强界面反射条件下工作而不受杂散光干扰、增强信号强度、和降低对波前矫正器矫正能力的要求等优点。本项目提出发展一种能对人眼像差进行纵向层析探测与矫正的视网膜AO-OCT技术，来获取视网膜中任意层的高横向和高纵向分辨率图像。具体采用时域CGWS波前探测与全场OCT成像相结合的思路、以及能同时获取二者信息的正弦相位调制四步积分（SPM-FIB）探测法，来建立一套完整的波前像差纵向分解探测与矫正的理论方法、和研制基于此方法的视网膜AO-OCT样机、并通过人眼实验来检验其可行性；最后在此实验平台上开展各种人眼像差纵向层析测量与矫正的理论与实验研究，以期获得完美结果和新发现。本项目的开展，能促进人类视觉基础研究和临床诊断的发展。
基于SPR差分传感的新型宽谱高灵敏度光声探测机制与应用研究	光声显微成像;表面等离子体共振;表面等离子体传感	近些年，光声成像在生物医学研究中得到广泛的应用，但受限于基于压电材料构成的光声信号检测器，其灵敏度和成像分辨率受到极大限制。我们的工作将表面等离子体共振（SPR）应用于光声成像的检测器，利用光束调制实现p偏振和s偏振同时以全内反射方式激发SPR，由于p偏振可以有效激发SPR，s偏振则不可以，从而形成差分信号，可以进一步降低环境噪声，提高检测的灵敏度,有望实现光声信号检测灵敏度好于30Pa,带宽大于200MHz；将由棱镜结构的SPR探测器与反射式物镜结合形成独有的成像检测单元，检测光路和入射光路互不影响，将其应用于光声成像，采用平台扫描进行光声成像，其成像分辨率由SPR检测带宽与数值孔径共同决定。此种结构简单有效，有望实现较高的成像对比度和分辨率，并可以进一步集成小型化发展。在本项目中，从理论和实验多方面进行分析验证，并初步应用于生物成像，形成独有的光声成像新技术，相信未来具有十分广阔的应用
高帧频超衍射分辨宽场荧光显微成像研究	增强型CMOS相机;铁电液晶;超衍射;结构光照明;宽场	生命科学的研究对荧光显微方法的空间分辨和成像速度都提出了很高要求。利用非线性效应的饱和结构光照明的宽场成像既能获得高分辨，同时也具有实现高成像速度的潜力，而要在获得高分辨的同时达到高速度，关键在于发展一种具有快时间响应的结构光照明方法和高灵敏高分辨高帧频探测器。本课题提出利用铁电液晶的快速响应特性，使用铁电液晶空间光调制器实现二维光栅结构照明图案的快速变化，同时利用荧光分子在强激发光作用下产生的饱和吸收这一非线性效应，研究实现一种超衍射极限分辨的快时间响应结构光照明新方法。同时，发展一种新型的内置微通道板的超短余辉像增强器，通过光锥光纤将其与高帧频CMOS实现高光效耦合，构成一种用于快速宽场探测的增强型CMOS探测器，实现高灵敏高分辨高帧频的荧光图像记录。高帧频空间光调制器和增强型CMOS联用，即可实现快速的结构光照明和荧光图像记录，并最终实现一种具有超衍射极限分辨的快速荧光显微成像方法。
基于多孔硅光子器件荧光增强的高灵敏度生物检测新方法研究	多孔硅;光子晶体;非线性光学;局域表面等离子体共振;量子点	本项目基于多孔硅优异的生物材料特性和易制备成光子器件的特性，并分别利用双光子荧光、半导体量子点荧光和受局域表面等离子体共振影响的纳米金属颗粒荧光三种不同机理的荧光，多重的提高生物检测灵敏度。通过对多种影响因素的分析，确定生物分子和纳米颗粒进入到多孔硅光子器件内的分布；研究多孔硅对纳米金属颗粒的局域表面等离子体与荧光分子间的共振能量转移的影响，通过对荧光猝灭的定量分析来完成生物检测；由多孔硅光子晶体缺陷区产生的强局域场来增强传感器的出射荧光，压缩谱宽；特别是通过复合光子晶体结构设计并制备出带隙特性好，缺陷模式丰富的多孔硅传感器，将器件中导波模式高效率的耦合到辐射模式，进一步提升基于荧光检测的生物传感器灵敏度。.    本项目研究探索了基于多孔硅光子器件荧光增强的高灵敏度生物检测的新方法，研究内容均未见他人文献报道。这一研究将有助于开发性能优越的生物传感器或微阵列生物芯片。
生物硬组织激光消融水介导增强效应作用机理的研究	液态环境;增强效应;动力学过程;硬组织光消融	激光消融技术的临床应用常工作于冷却水喷雾或渗出血液等液体环境，水等液体环境在降低热损伤的同时还扮演着增强消融效应的重要角色，其机理尚不清楚。本项目联合高速摄像技术、光束偏转检测技术和光纤力学传感技术，系统研究激光、液体介质和生物硬组织三者相互作用动力学过程；探索激光诱导液体介质气穴空泡和高能"水"雾颗粒的动力学特性和靶组织消融特性，评估其影响因素；结合气穴空泡理论、流体动力学理论和激光消融理论，构建液体环境下激光诱导生物硬组织消融理论新模型，阐明"水"介导增强生物硬组织消融机制和动力学过程。本申请是一项前沿的研究工作，研究成果对进一步丰富组织光学理论，预测消融效果，优化激光辐照参数和液体环境参数，促进激光消融技术的临床应用都具有十分重要的理论和现实意义。
具有光/磁双模成像和药物缓释功能的单相介孔生物材料的设计、制备与应用研究	稀土;磁共振成像;药物输运;光学探针;介孔	解决重大疾病的诊断与治疗问题是人类可持续发展的需求；对病灶的视觉观察、精确定位和可控治疗是科学而可行的方法。因此，研制多功能一体化纳米生物材料成为领域的前沿与热点。制备工艺复杂和性能不稳定极大地限制了多相复合多功能一体化材料的临床使用。为了克服这些缺点，本项目提出开展具有光/磁双模成像和药物缓释功能一体化单相材料的设计与制备研究计划。拟通过选取钆基顺磁材料为基质、掺杂镧系离子、利用模板剂在钆基中形成介孔结构等设计，使材料同时具有光致荧光、顺磁和药物装载功能。通过改变钆基和稀土掺杂浓度、选取模板、控制制备条件等工艺，调节材料的磁、光和介孔结构等参数，探索材料在应用中的潜能；通过生物医学实验，探索载药粒子与病变细胞作用、细胞内药物释放、杀伤病变细胞的效果以及生物毒性等问题；利用荧光与磁共振双模成像同步观察与跟踪上述过程，为材料的进一步优化提供参数；研制具有自主知识产权和可实用的一体化生物材料。
具有双模激发荧光编码功能的稀土荧光探针的设计和制备研究	稀土复合纳米材料;荧光编码;荧光探针;双模激发	在细胞和生物分子水平上进行生物信息探测是生物技术研究的前沿与热点。将荧光编码技术应用于生物信息检测是实现复杂生物环境下海量生物信息准确提取的有效手段，而在尺寸小于100nm 的光学探针中实现有效的荧光编码并进行生物分子编码标记是其中的核心技术。本项目拟研制在双模激发下用于荧光编码技术的稀土纳米探针；利用稀土离子f-f跃迁荧光谱线窄、特异性强以及上/下转换共存的双模激发特征，实现十万级有效荧光编码；利用核-壳复合纳米结构，将稀土上/下转换发光材料构造在同一纳米颗粒中，通过双模激发模式，提高荧光检测的分辨率和准确度；根据不同稀土离子上/下转换发光的峰位和相对强度的不同，设定荧光编码规则，探讨稀土双模激发荧光探针的可编码数量，研究荧光编码的可区分性和应用条件；在生物细胞双模检测与成像的基础上，开展生物组织中多种待测生物分子的光谱编码研究。为研制具有自主知识产权的稀土荧光编码探针提供理论依据。
基于阵列光镊的全光学微颗粒分选技术及应用	阵列光镊光学分选;微光学	研究基于阵列光镊的全光学微颗粒分选技术，根据几何尺寸或折射率不同，实现群体微颗粒流动轨迹的非人工干预快速分选，同时由于阵列光镊对几何尺寸和折射率具有指数级的选择率和灵敏度，该技术对活体细胞在分选和检测等方面有重要应用意义。研究内容包括：1）新型光学阵列光镊分选机制研究，重点开展基于微光学元件的高效率阵列光镊分选； 2）建立新型动态阵列光镊模型，在光学分选机制中增加一个时间变量，提高阵列光学的分选能力；3）利用上述光学手段，研究多参量分选机制，例如光点排列、时间变量等；4）研究微光学芯片，实现阵列光镊分选功能，探讨全光学分选向小型化和集成化发展；5）应用光学分选手段，对生物活细胞进行几何尺寸和折射率表征，研究同一细胞系正常细胞和癌变细胞对光学分选的不同响应，探讨肿瘤早期诊断的量化标准。本研究不仅对微光学光镊技术本身的新发展具有重要价值，而且在临床医学早期量化检测与诊断的应用具有重要意义。
近红外脉搏波光谱相减实现无创生化检验研究	无试剂;近红外光谱;血液生化检验;容积脉搏波;无创	临床血液生化检验是健康诊断最基本的手段之一。近红外光谱分析技术以其诸多优点有望成为一种快速、无需化学试剂、多指标同时检测的医学分析、诊断工具，它用于无创生化检验具有理论上的依据。然而国际上近红外无创生化检验的研究已经走入一个难以逾越的困境，那就是因人体组织的复杂背景干扰等原因导致检测结果无法满足临床诊断的需要。本项目在研究近红外血液容积脉搏波特性的基础上，提出利用脉搏波周期内两个时间点测得的光谱相减，消除人体组织的强背景干扰，在无创条件下获得稳定的血液近红外光谱。通过设计一种高信噪比的多波长近红外实验系统，提取出血液的近红外光谱，进而实现血液成分含量的无损检测，为下一步设计一种全新概念的具有自主技术创新和独立知识产权的无创医用近红外生化分析系统提供必要的实验依据和技术储备。
基于非线性光学频率上转换原理的飞秒时间分辨荧光显微成像技术及应用	飞秒激光技术;高分辨率荧光显微成像;单光子探测;生物大分子;频率上转换	生物组织内蛋白质等大分子复杂结构的运动和变化体现着生物体重要的生命功能。目前的时间和频率分辨激光光谱学技术提供了生物分子的结构-功能关系的大量信息，但在皮秒和飞秒时域内的超快动力学过程、生物学功能以及显微成像方面还有待进一步的深入研究。本课题充分利用国家重点实验室的飞秒激光光谱技术，采用宽带非线性光学频率上转换和全光收集高灵敏多通道单光子计数探测手段，组建世界上首台具有100飞秒时间分辨率的荧光光谱显微成像系统,实时测量细胞内线粒体复合物I结合NADH和血红蛋白等分子的飞秒荧光特性﹑变化和分布，研究细胞组织活动过程中生物大分子以及复合物的空间结构与功能的关系；探索细胞体内水分子与生物分子之间相互作用机制，以及生物分子内部能量传递、电荷转移和构型折叠变化的动力学过程。此系统可用于实时灵敏探测细胞组织内生物分子与生化或药物分子的超快相互作用, 为现代生物、医学光子学的发展提供强大的推动力。
光动力对NHE1表达的影响及联合替莫唑胺抗鼠移植胶质瘤的相关研究	钠氢交换体1;脑胶质瘤;细胞凋亡;替莫唑胺;光动力治疗	光动力治疗是一种有效抑制脑胶质瘤的局部靶向治疗技术，但由于部分脑胶质瘤具有侵袭和远处迁移的特性，导致光动力治疗胶质瘤的远期疗效不佳，需辅助其它疗法来提高疗效。Na+/H+交换体-1（NHE1）是肿瘤细胞中较为活跃的功能蛋白，其活化后可以拮抗化疗药物替莫唑胺对肿瘤细胞的杀伤作用，促进胶质瘤细胞的侵袭和迁移，抑制细胞的凋亡。由于光动力作用对膜性结构本身及维系功能蛋白所需能量的线粒体系统的特异性损伤，有望抑制NHE1功能，拮抗替莫唑胺耐药现象，因而本研究应用免疫组化、激光共聚焦显微镜、流式细胞仪、western-blot等先进技术与方法，通过体内实验和体外实验检测光动力疗法对NHE1的表达及其活性的影响，检测H+、Ca2+、MMP-2、MMP-9、caspase-3的变化，观察光动力治疗和替莫唑胺的协同作用；为光动力与替莫唑胺联合抗脑胶质瘤奠定实验基础，探讨综合治疗脑胶质瘤的有效途径。
近红外光敏剂负载抗癌药物的光声成像介导双模式肿瘤靶向治疗	单态氧;光敏剂;光声成像;光动力治疗	癌症是对人类生命和健康威胁最大的疾病之一。光动力治疗是一种非介入、创伤小、毒性低的肿瘤治疗新方法，合成高效靶向光敏剂，以光敏剂为载体包裹抗癌药物，发展肿瘤的光动力-药物双模式治疗可显著提高肿瘤治疗效率。本项目拟合成一系列近红外BODIPY和DPP衍生物吸光天线，与富勒烯（C60）和透明质酸键接后制备两亲性光敏剂AC60HA，通过分子结构调整，研究BODIPY（或DPP）与C60之间的能量传递，增加光敏剂的近红外光利用效率和单线态氧产率；以AC60HA为载体，自组装包裹抗癌药物，制备Drug@AC60HA纳米颗粒,研究光敏剂结构与抗癌药物负载率、刺激响应及可控释放之间的构效关系，探索肿瘤内氧浓度的提高对肿瘤治疗效果的影响；通过光声成像实时监测纳米粒子进入肿瘤的靶向过程，研究纳米颗粒在小鼠模型中的光动力-药物双模式肿瘤治疗性能与机理，建立针对光动力-药物双模式肿瘤治疗的安全评价体系。
在体早期肿瘤诊疗的自适应共焦显微内镜荧光成像研究	荧光诊断;共焦显微内镜;肿瘤;自适应成像;光动力治疗	荧光显微术是目前早期诊断肿瘤的基本方法，但需取样至体外进行组织病理学分析，是一个有损伤、费时、昂贵的过程，伴随出血、感染、漏诊等风险，且无法与光动力治疗结合在一起。因此，无创、在体、集诊断和治疗于一体的早期肿瘤成像方法及仪器具有重要的临床意义。本项目研究用于在体早期肿瘤诊断及治疗的共焦显微内镜荧光成像方法及装置，实现体内器官上皮组织的三维细胞形态成像，并根据获取的荧光信号，采用反馈方法实时调整共焦扫描时每个扫描点的激光强度及驻留时间，自适应地获取高信噪比、大动态范围的诊断图像。同时实现交互式荧光诊断与光动力学治疗分析，根据反馈的治疗效果，自适应地连续实时调整光剂量，获得最佳的肿瘤治疗结果。实时监测光动力治疗引起的肿瘤细胞或微血管损伤效应，促进光动力治疗机制的研究。并为研究新型荧光对比剂的动力学机制和光毒性效应等提供可靠的方法和仪器，推动荧光诊断及光动力治疗在早期肿瘤领域的广泛应用。
基于个体眼光学结构的视觉特性和视觉矫正研究	眼波前像差;视觉矫正;白内障手术。;视网膜对比敏感度	本项目拟根据眼波前像差数据、角膜面型数据、眼轴数据构建各类不同应用的个体眼光学结构，包括视轴和光轴有夹角的个体眼模型、角膜屈光手术后的个体眼模型、可见光波段范围的个体眼模型；基于个体眼模型研究人眼垂轴色差的统计特性、对视觉质量的影响以及色差的矫正技术；对于角膜屈光手术后的人眼，研究给出白内障手术人工晶体屈光度数的方法；研究基于波前像差数据的白光视网膜对比敏感度函数的测定方法。本项目的创新点为：根据测量的眼光学结构的数据，构建视轴和光轴不重合的个体眼模型，并用于眼垂轴色差的研究；对于角膜屈光手术后的人眼，根据术前的角膜数据、眼轴数据、术前和术后的眼波前像差数据，给出白内障手术中较准确的人工晶体屈光度数；通过全眼对比敏感度函数和眼波前像差的测量，实现白光视网膜对比敏感度NCSF的测定，获得白光视网膜空间像调制度AIM标准曲线。
荧光纳米传感器在肿瘤细胞光热灭活中的应用基础研究	肿瘤细胞;金纳米棒;荧光纳米传感器;激光高热疗法	基于金纳米微粒的激光高热疗法由于具有温和、非侵入性和毒副作用小等优点，近年来在肿瘤治疗领域引起了人们广泛的兴趣。光热疗法的关键是肿瘤病灶区的精确定位（靶向性问题）和肿瘤细胞的有效灭活。现代生物纳米技术基本可实现金纳米微粒的靶向定位，但在肿瘤细胞的光热灭活方面还存在一些问题，主要表现为治疗参数的混乱和对肿瘤细胞灭活机制的争议。从根本上讲肿瘤细胞的死亡是金纳米颗粒的高热所致，因此很有必要在光热灭活过程中实时检测细胞内的温度及高热所致pH值。本项目拟通过肝癌细胞同时吞噬金纳米棒和荧光纳米传感器，然后利用单细胞成像和纳米传感器的标定曲线来探测细胞内的温度（pH值）。通过研究金纳米棒的给药剂量、激光辐照功率及时间与胞内温度（细胞活性）的关系，优化光热治疗参数，并作用于其他肿瘤细胞系验证其效用性。该研究对于在分子水平上认识肿瘤细胞的光热灭活机制，促进肿瘤激光高热疗法的标准化及临床实践具有重要意义。
线粒体靶向竹红菌素光动力治疗脉络膜新生血管的实验研究	脂质体;线粒体;竹红菌素;脉络膜新生血管;光动力治疗	脉络膜新生血管（CNV）是不可逆性盲的重要致病原因。光动力疗法（PDT）虽为首选治疗方法，但面临唯一可用的光敏剂价格昂贵、国人无法承受的窘境。竹红菌乙素（HB）是我国特有的天然光敏剂，具有光毒性高、副作用小且成本低等优点，我们前期已证实HB可以很好封闭微血管，并构建了HB纳米脂质体，但无法靶向定位。本项目拟利用纳米脂质体易于修饰的优势，结合新生血管内皮细胞线粒体含量极为丰富的特点，构建线粒体靶向HB纳米脂质体，最大效率启动占据凋亡核心地位的线粒体途径，以提高PDT对内皮细胞的杀伤效率和靶向性；进而系统研究其对CNV模型的封闭效应，确定量效关系；初步探索诱导血管内皮细胞凋亡的分子机制。该项目不仅可以最大限度地发挥我国的资源优势，对于改变我国CNV患者无"药"可医的现状具有重大的科学意义，而且靶向特定细胞器提高PDT治疗效率的思路对于开辟一个全新的CNV治疗方向具有重要的指导意义和科学价值。
光流控系统中无损细胞的折射率检测与分选的研究	光流控;分选;无损;折射率;细胞	细胞的探测与分选技术，如流式细胞术，在医学、生物学等多个学科中都有着广泛而重要的用途。它们利用荧光探针，通过复杂的液流系统、光学系统及电系统来实现对细胞定量分析或纯化分选。本方案提出一种无损、免标记、快速光流控法布里-珀罗微腔的细胞折射率测量与分选技术。在光流控芯片系统中，利用微通道中流体的自聚焦效应使得细胞单个排列经过一对镀膜光纤端面构成的法布里-珀罗谐振腔，根据微腔透射谱线的变化可推得待测细胞的折射率；通过原共振波长处光强的变化来区分通过的细胞种类，利用微气阀控制微流体流向实现细胞分选。这种技术不仅可以实现对单细胞折射率的快速检测与分选，同时非接触式的操控避免了对细胞的标记或损伤。
基于结构光照明的快速高分辨激光散斑血流成像技术研究	多次散射;激光散斑血流成像;结构光照明;图像重建;流速标定	血流是衡量组织机能状态的重要指标。激光散斑血流成像无需造影剂、时空分辨率高，已成为实时在体监测组织血流变化的重要手段。然而，传统激光散斑血流成像方法基于单次散射假设，无法准确获取多次散射条件下组织二维血流速度信息，是制约该技术发展的主要瓶颈。本项目拟采用基于高速数字微镜器件的结构光照明方法，实现深层散射光干扰的抑制；结合互相关系数求解方法，在保证高速成像的同时，实现表层静态散射光干扰的抑制；研究流体运动特性，建立非单一运动模型下的散射光电场自相关函数；对Gamma分布的散斑时空统计特性进行分析，建立不同成像系统参数下的散斑衬比校正方法，使成像结果具有一致性和可重复性。本项目旨在发展提高激光散斑血流成像的成像深度、血流检测准确性，同时具备血流图像多参数信息实时成像能力的光学成像方法，为研究神经-血管耦合机制、疾病发病机理和治疗方法提供重要研究手段。
咔唑基化合物在双光子光动力治疗中的作用机制研究	咔唑基光敏剂;光动力治疗机制;光动力活性;双光子显微技术;光损伤DNA能力	双光子光动力治疗(TPPDT)技术具有较强的组织穿透能力，有望实现对深层肿瘤的光动力治疗，具有十分广阔的应用前景。光敏剂在TPPDT中发挥着不可或缺的重要作用，但目前双光子光敏剂及其光动力治疗作用机制尚不明确，阻碍了光敏剂及TPPDT技术的发展。本项目立足于光敏剂TPPDT作用机制这一关键科学问题，采用具有良好的双光子吸收特性的新型咔唑基化合物，从分子结构特性出发，研究具有不同功能基团的咔唑基双光子光敏剂光损伤DNA能力及对肿瘤细胞的光动力活性，建立分子结构与光动力效应之间的关系，阐明其TPPDT作用机制；与此同时，利用宽波段连续可调谐飞秒激光，针对TPPDT光敏剂优选最佳激发波长，以提高单重态氧光激发效率，增强光动力活性。本项目具有化学、生物光子学等多学科交叉的特点及显著的创新性，将进一步指导TPPDT光敏剂的分子设计，为TPPDT技术在生物医学及生物光子学领域中的应用提供科学基础。
一种新型异质结卫星结构超荧光增强生物免疫探针及检测薄膜	表面增强荧光检测;微阵列薄膜;纳米生物探针;肿瘤标志物;核-纳米卫星结构	时域有限差分数值计算表明，金纳米卫星结构周围的电场可以实现上千倍增强，比单个纳米颗粒的增强因子提高了两个数量级，而异质结纳米卫星结构的增强因子更高。本项目针对肝癌标志物甲胎蛋白异质体、α-L-岩藻糖苷酶的高特异性超高灵敏同步快速检测，首次采用金银核壳纳米棒金纳米球的异质结核-纳米卫星结构，研究其经巯基烷酸生物修饰形成长链抗体共价偶联高特异性超高灵敏免疫荧光探针的机理及制备方法。这种异质结核-纳米卫星结构理论上可实现十万倍以上的荧光增强。课题首先从理论和实验上研究采用超声波条件下液相自组装的方法制备具有超高荧光增强特性的不同异质结核-纳米卫星结构；其次从微观耦合关系的角度研究两种标志物分子与不同异质结核-纳米卫星结构相互作用的荧光光谱特性，探索制备高特异性超高灵敏检测探针的理论基础和技术方法；最后采用微喷印技术和分子印章法研究针对两种标志物检测的荧光探针集成于同一芯片的微阵列薄膜制备技术。
休克的光学无创监护技术及监测指标研究	休克;非侵入性;血氧检测;光谱检测;监测指标	休克是临床各科严重疾病最常见的并发症，死亡率高，治疗后易患严重后遗症。实时监测休克病情，可赢取较佳抢救窗口，指导复苏治疗，提高存活几率和疗后生活品质。然而，目前休克检测主要依赖于采血+血气分析所得的血氧指标，例如休克金标准——中央静脉氧饱和度，具有有创、不能实时连续监测的缺点。本研究拟基于近红外光谱术（NIRS），在前期预研的突破性进展基础上，探索对休克灵敏的各种血氧指标，建立光学无创检测方法，研制多部位多个休克灵敏血氧指标同步监测的无创光学休克实时监护仪，开展临床实验研究，检验本技术的可靠性和灵敏度，并基于临床数据分析，尝试建立休克病情诊断的参考标准。本项目将为休克临床监护和休克疾病研究提供有力的工具，为NIRS的临床应用拓展奠定基础，为重症无创监护提供研究思路，具有重要的科学价值和社会经济意义。
可配置"二元制"离心力微流控芯片的机理与技术研究	离心力微流控平台;可配置性;数字微流控;谐振腔增强;分子诊断	针对目前离心力微流控芯片平台单向流，无反馈，不可配置的局限，本申请首次把半导体芯片技术中的 "二元制"逻辑概念引入到基于离心力微流控芯片中，以实现数字化可动态配置有反馈的离心力微流控平台。系统通过平台转动的加速度引起的欧拉力来切换芯片及其上液流管道的状态，从而切换液滴的运动状态。基于此"二元制"逻辑,以及芯片状态转换的"时钟"信息，将可实现一系列新颖的数字液滴操控方式，如液滴的产生和度量、微阀、交换单元、"可寻址的"存储单元等。拟研究液流管壁及液滴谐振腔跟样品里的荧光、荧光能量共振转移以及拉曼散射之间的相互作用的物理机制，并用于检测信号增强的优化。为系统提供高灵敏度的实时的反馈信息和判断依据，并通过芯片交换单元实现系统动态配置。本项目的结果将用于病毒基因检测、分子诊断以及蛋白质分子相互作用的研究。其将极大地提高系统在功能层面的集成度，并将在环境、食品安全、医疗卫生等领域有良好的应用前景。
基于双通道结构光照明超分辨成像技术的细胞质膜脂筏研究	环境敏感探针;结构光照明;超分辨显微术;脂筏	基于脂筏假设的细胞质膜模型，认为质膜同时存在液态无序相与液态有序相两种相的相分离。脂筏被认为在大量的细胞过程中起关键的作用。由于传统荧光显微镜的分辨率存在衍射极限，而脂筏尺寸又非常小，故无法真正看清楚脂筏。因此近年发展的PALM与STED超分辨成像技术已用于脂筏成像，但其只是探测了脂筏的簇，未能探测定义脂筏的物理环境。而环境敏感探针，可以测量细胞膜的液态有序相与液态无序相的变化，从而反映脂筏的物理环境。不过，此探针目前还只应用于存在衍射极限的成像系统，如共聚焦显微镜与双光子显微镜。本项目结合结构光照明超分辨显微术与环境敏感探针，在亚衍射分辨率尺度直接测量细胞膜上脂筏的多相性，从而加深对脂筏结对脂筏结构与功能的认识，为脂筏结构和功能的异常可能导致的许多疾病，如阿尔茨海默症、帕金森症等疾病提供研究基础。
近日节律基因调节间充质干细胞光诱导增殖的分子机制研究	增殖;低强度光照;骨髓间充质干细胞;近日节律基因	低强度光照可（LILI）对多种细胞产生复杂的生物学效应，但光生物调节作用的机制仍不明了。我们的前期研究发现发光二极管来源的低强度红光能影响间充质干细胞（MSCs）的增殖行为，其调节作用受MSCs细胞微环境的影响：即常规培养状态下增强细胞增殖能力，而添加成骨诱导因子时抑制细胞的增殖能力。该现象提示：不同微环境下LILI通过不同分子机制之间的转换而动态调节MSCs的生物学行为。因为近日节律基因同时具备光敏性和动态调节MSCs的能力，同时我们发现LILI可改变近日节律基因表达。因此本课题将观察LILI照射如何通过近日节律基因影响MSCs的细胞周期各阶段，进一步分析近日节律基因及TPKR下游信号通路如何协同影响MSCs的细胞增殖行为，并探讨节律基因在MSCs光诱导增殖过程中的作用和机制。本课题的开展将为光生物学效应的深入研究开创新的思路。
基于电动现象的细胞光阱力标定	光阱力;光镊;光阱刚度;电动现象	本项目首先研制基于电动现象的细胞光阱力测量的样品室系统，完善项目组提出的用直流电动现象进行最大光阱力测量的方法；提出基于交流电动现象进行细胞光阱刚度测量的方法；结合前期的理论分析并通过实验观测，选择适当的交流电动驱动频率，保持细胞电泳，抑制液体电渗，研制相应的交流电动电源，建立用交流电动现象驱动的光镊系统；用细胞在相同交流电动驱动下被光阱捕获前、后的振动幅度进行对比的实验测量方法，提高细胞位移测量的相对精度，克服细胞精确定位的困难；将细胞在溶液中的流体阻力系数作待测参数，通过参数拟合同步得到细胞的阻力系数和光阱刚度，克服理论估算细胞阻力的困难；实现对一般形状的生物细胞光阱刚度的实验测量；拟将细胞光阱力标定方法用于探讨单细胞多参数与功能关系的研究，着重探讨生物活体组织光学折射率的测量问题。项目对细胞与光的作用、细胞间的作用、单细胞多参数测量的研究提供了实验基础。
近红外808nm激光对ATP敏感性钾通道的作用及其机制研究	细胞色素C氧化酶;808nm;机制;ATP敏感性钾通道;作用;激光	近红外808nm激光治疗急性缺血性脑中风的动物和临床研究已取得重大进展。光生物刺激作用是该疗法的基础，目前研究存在的问题是多为对生物学效应指标的观察和现象的发现，不能充分解释光生物刺激作用的本质。KATP 通道对缺血缺氧神经元具有保护作用，是细胞能量代谢的"传导器"。808nm激光能够穿透颅骨和脑到达缺血半暗带神经元细胞，为此提出808nm激光通过对KATP通道的直接和间接途径发挥作用的假说。本项目基于既往对光生物刺激作用及膜KATP通道的工作基础，采用细胞培养，分子克隆，膜片钳记录等技术，研究808nm激光对KATP通道的作用。研究内容包括808nm激光对神经元KATP通道作用；对含Kir6.2ΔC35DNA的COS-1细胞膜KATP通道的作用；对细胞色素C氧化酶活性作用及其和KATP通道之间的相关性；上述作用的最优参数。最终为808nm激光用于急性缺血性脑中风提供理论基础和关键技术。
基于单线态氧发光检测的EGCG抗光敏氧化效应研究	单态氧;光敏剂;光动力治疗	表没食子儿茶素没食子酸酯（Epigallocatechin gallate, EGCG）是茶多酚的主要组分之一，具有较强的抗氧化性，能够有效淬灭单线态氧（Singlet Oxygen, 1O2）并且抑制光敏物质激发态产物的生成。本项目利用具有荧光和氧含量监测功能的时间分辨1O2发光检测系统测量并计算得到光敏化过程中EGCG对光敏物质激发单重态、激发三重态和1O2的淬灭速率。与此同时，利用高灵敏度的空间分辨1O2发光成像系统，定量评估动物光敏化皮肤和血管皮窗模型中EGCG浓度与1O2发光强度之间关系。通过实验研究阐明EGCG浓度、光敏剂类型、光敏剂浓度、辐照光波长、光剂量、氧含量和组织体光学特性等对EGCG抗光敏氧化作用的定量影响。本研究有助于人们深入了解EGCG抗光敏氧化的光物理作用机制，为EGCG在抗光敏化氧化领域的应用以及其它儿茶素单体组分的抗氧化研究奠定坚实的理论基础。
LED光源的人眼视网膜医学安全性及视功能影响机理研究	医学安全性;LED光源;参数体系;视功能;通信	LED光源广泛进入室内照明应用在节能的同时带来安全性问题。本课题基于光与生物组织相互作用机理，探索面向健康、舒适的LED室内照明光源设计的基础理论依据，此项研究对提高人类的普遍健康水平具有重大意义及巨大的社会效益。本课题针对LED光源在室内照明及通信应用中对人眼视网膜及视功能的影响，研究不同照度、均匀度、波长、照射方式、照射时间下的LED光源对人眼视网膜色素上皮细胞影响的生理安全机制。建立LED光源对人眼视觉细胞影响的光谱模型，探索符合人眼视功能安全性、舒适性的LED光源参数体系，建立科学完整的LED光源安全性、舒适性的医学检测体系，并实现LED照明与通信质量的协同优化，为LED光源进入室内照明和通信应用提供基础理论依据。
锌基多功能核壳结构生物靶标材料的制备及光、磁性能研究	核壳结构;生物靶标;铁磁性;光学特性;锌基化合物	本课题以锌基化合物为基础，旨在制备一种新型、多功能、无毒的生物靶标材料，并对其光、磁性能进行研究。一方面将过渡金属（Mn, Fe, Cu）掺杂硫化锌纳米棒和氧化锌量子点同时包埋在二氧化硅中，制备新型的三层多功能核壳结构，研究其室温铁磁性及紫外可见双发射特性。通过调节掺杂离子的组分和比例，分别制备不同掺杂组分、不同掺杂比例的硫化锌纳米棒，从电子学的角度揭示掺杂对其光、磁性能影响的微观机制。另一方面对样品进行生物功能化，以人的宫颈癌细胞为研究对象，研究该材料在生物标记、磁靶向中的应用。将一维和零维材料复合在一起，从微观结构上揭示层与层之间的相互作用，有利于多角度、深层次地探讨改善纳米材料表面性质提高发光性能的途径。该项研究的成功将为锌基化合物在生物技术领域的应用提供理论基础和实验依据，促进半导体纳米材料更为广泛和多样的应用。
UV辐射对角质形成细胞DNA的损害及其修复作用研究	紫外线;角质形成细胞;DNA核苷酸切除修复;DNA损害	紫外线(UV)辐射对机体表皮细胞的DNA具有损害作用，目前研究显示，UV照射可导致环丁烷嘧啶二聚体(CPD)和6-4光产物的形成，损害DNA。UV照射损害DNA的修复可激活紫外线修复酶，启动剪切修复；以及光激活的可识别并粘附环丁烷嘧啶二聚体的光解酶，进行光酶性修复；在人类主要依赖核苷酸切除修复(NER)途径。UV对表皮细胞DNA可产生直接损害，亦可诱发细胞的DNA的修复途径启动。本研究中，以表皮的角质形成细胞培养复制体外皮肤类似物模型，观察不同波段UV于不同强度辐射下，对培养细胞DNA的直接损伤作用，以及UV辐射诱发的NER 途径启动作用，从而对DNA的损害与修复过程进行动态的检测，明确UV辐射对表皮角质形成细胞DNA损害与修复的调节机制。本研究将可为UV辐射的防护、诱发加强机体对UV损伤DNA的修复能力提供直接的指导，同时还为UV损害后DNA的药物研制及临床防治提供理论依据。
多尺度高分辨定量荧光分子断层成像方法研究	荧光分子断层成像;误差补偿;蒙特卡罗;多尺度;贝叶斯推断	荧光分子断层成像（Fluorescence Molecular  Tomography , FMT）可对活体的靶向荧光分子进行成像，在生物医学方面有巨大的应用潜力。但是目前介观和宏观FMT定量性能差、空间分辨率低，且单独的介观或宏观FMT无法实现荧光分子多尺度特征的连续成像观测。.本项目拟研发多尺度高分辨定量FMT用于活体荧光分子多尺度特征的连续成像。将对成像模型、组织光学参数误差以及成像系统等影响FMT空间分辨率和定量性能的关键因素开展相关研究。基于辐射传输理论建立高精度和高效率的多尺度成像模型；基于贝叶斯统计推断理论建立光参误差补偿方法；构建高信噪比的一体化多尺度FMT成像系统。最终实现成像深度≤4mm时，分辨率≤100μm; 成像深度≥1cm时, 分辨率≤500μm；且荧光分子浓度相对定量的决定系数≥0.9。该项目的研究将为活体跨尺度荧光分子成像提供不可或缺的工具。
自供氧X射线激发纳米复合体的构建及用于深层肿瘤光动力治疗研究	光动力反应;自供氧体系;光敏化反应;深层肿瘤治疗;X射线激发发光	X射线激发的光动力治疗在深层肿瘤光动力治疗中具有独特的优势，但目前X射线激发材料制备困难、X射线难以直接激发光敏剂以及X射线的毒副作用问题限制其应用。本项目拟以深层肿瘤光动力治疗应用为导向，围绕单分散性、易修饰以及高发光效率的X射线激发纳米材料的制备，能级匹配的光敏剂分子的开发来构建高效能量传递体系。利用键合或非键合作用可控组装，同时利用自供氧体系集成和纳米组装体的主被动靶向作用，实现多功能集成和协同增益，以期开发出高效、低毒副作用的可用于深层肿瘤光动力治疗的纳米复合组装体。系统研究其光物理性质、体内外光动力治疗效果以及材料分子结构、表面基团、微观形貌与可控组装行为的的内在联系，深入探索光以及复合材料与组织的相互作用机制以及协同效果，初步构建针对该深层光动力治疗材料的生物医学评价体系，为光动力疗法的推广与应用提供技术支持。
飞秒激光测控神经回路的方法研究	随机扫描;飞秒激光;双光子;神经回路;嗅觉	大脑的高级功能是众多神经回路综合作用的结果，神经回路及其信息处理原理的研究对神经科学具有重要意义。目前神经回路的控制及快速神经功能信号的探测缺乏有效的实验手段。神经回路及其信息处理机制的研究，急需建立一种高时空分辨的测控方法。本项目将基于飞秒激光随机扫描双光子成像系统，以嗅球神经回路为实验模型，结合荧光标记及成像技术，用飞秒激光直接刺激嗅小球来诱导神经活动，同时记录和解析所调控神经细胞的钙信号，建立一种对嗅球神经回路细胞群落同时探测和控制的新方法，并在此基础上对嗅球神经回路信息传递与处理机制进行初步研究。本项目的研究将为研究大脑神经回路的研究提供一种全新的研究方法，增进人们在回路水平上对生命活动的认识，同时促进高时空分辨的成像技术的发展及其在生命科学中的应用。
基于单分子定位的厚样品三维纳米分辨荧光显微成像研究	三维荧光显微成像;单层平面照明;纳米分辨;单分子定位	以厚样品（如完整细胞）的三维纳米分辨荧光显微成像为研究对象，基于单分子定位超分辨显微术，采用横向超薄单层平面照明的轴向选择性激发方法，抑制厚样品成像时非焦面荧光态分子带来的背景噪声串扰，提高样品成像深度和成像效率，改善单分子定位精度；基于离散傅里叶变换和相位梯度算子,提出一种新型的频率域非迭代单分子定位算法，并结合轴向偏置的双焦面差动探测技术，进一步提高单分子的定位精度和速度，实现空间分辨率为20～30nm的完整细胞三维快速成像，使得人们能够在分子水平层次上理解细胞内精细结构、动态过程和功能，将极大地推进生命科学等领域的发展。.研究内容包括：开关分子开光特性研究；厚样品三维纳米分辨荧光显微成像相关基础理论问题研究；单分子三维定位算法及软件集成研究；成像系统的建立及生物学应用。
飞秒激光机器人生物组织切割机理与关键技术研究	激光乳化;白内障;飞秒激光;撕囊;机器人	飞秒激光机器人在白内障手术中具有重要的应用前景和研究意义。本课题针对白内障飞秒激光机器人手术中的角膜切口制作、撕囊和激光乳化白内障晶体三项关键的手术环节，研究飞秒激光切割眼组织的生物作用机理，建立生物组织等离子体气化，热效应、冲击振动与激光参数的数学模型，优化切割过程的飞秒激光物理参数，减少切割过程的热效应和振动对切割边缘组织的损伤；通过实验数据分析，建立飞秒激光功率密度对眼底视神经的热损伤的的数学曲线，确定飞秒激光的能量安全阈值；研究角膜切口形状对术后愈合质量的影响，设计一种自定位角膜切口，并研究飞秒激光制作方法，解决手术性散光后遗症。针对眼球的复杂结构，研究一种精确运动的机器人轨迹控制算法；通过本项目研究，为飞秒激光机器人白内障手术的发展奠定理论基础。
掺杂氧化钛在可见光诱导下对癌细胞的光动力杀伤效应与机理的研究	掺杂二氧化钛;癌细胞;可见光诱导;光动力治疗	纳米氧化钛以其化学稳定性好、氧化能力强、催化活性高等特点被人们所关注，与目前广泛研究的光敏药剂相比，它还具有毒性低和光稳定性好的特点，因此，近年来纳米氧化钛在癌症光动力治疗方面的研究逐渐受到国内外的重视。但是，由于氧化钛的带隙较宽，必须用紫外光源进行激发，而紫外线本身对于人体正常组织和细胞有伤害。这一问题大大限制了氧化钛在光动力治疗方面的应用发展和推广。通过氧化钛掺杂来改变其带隙，可以使它的吸收从紫外光红移到可见光范围，从而可以使用可见光进行光动力治疗，使掺杂氧化钛具有更广阔的临床应用前景。从以往的研究发现，氮氢共掺杂氧化钛材料较掺氮或掺金属氧化钛具有更好的可见光催化效果，因此本项目将通过自行制备氮氢共掺杂纳米氧化钛材料，开展掺杂氧化钛在可见光诱导下对癌细胞的杀伤效应研究，并深入了解掺杂氧化钛的光动力治疗机理，为实现临床应用进行必要的前期基础研究。
基于XCT/FMT成像技术的肿瘤组织荧光剂药代动力学关键技术研究	药代动力学参数;扩散光学层析成像;图像重建方法;荧光分子层析成像	基于荧光分子层析（FMT）成像技术的荧光剂药代动力学参数重建技术在肿瘤早期检测、肿瘤分期、药效评价、动态生物学和病理信息监测等领域具有重要应用价值。目前该技术研究在国内外处于初始阶段，还有大量关键问题亟待解决。本课题针对肿瘤组织体荧光剂药代动力学研究对测量系统灵敏性、快速性、建模精确性以及图像重建技术鲁棒性等关键技术的要求，发展XCT系统与扫描式光子计数型动态FMT系统协同测量方法，建立非均匀组织精确光子传输模型和药代动力学分室模型，并研究其高效数值求解方法。在此基础上，探索基于XCT先验信息支持的FMT先进反演理论以及基于扩展卡尔曼滤波的药代动力学参数重建技术，并研究有效改善图像重建精度、分辨率和稳定性的方法，结合测量系统进行模拟组织体和小动物实验验证，实现小动物模型肿瘤组织的荧光剂药代动力学多参数动态、定量监测。
偏振散射组织表征方法及其在恶性肿瘤诊断中的应用	恶性肿瘤;偏振;组织表征;光学诊断	本项目致力于发展旋转线偏振成像方法在恶性肿瘤中的诊断应用，工作从研究组织中细胞器官尺寸、密度、排列方式等结构特征和双折射、二色性等光学特征在偏振光传输与散射中的影响出发，对照偏振敏感相干层析技术和穆勒矩阵测量技术,对健康和早中期癌变组织在偏振光学检测上的差异进行分析和解释，建立不同类型癌组织的光学模型，提取能够高对比度划分癌变手术区域的偏振检测参数，并结合新型生物组织仿体和蒙特卡罗模拟方法，探讨基于偏振检测参数组的组织病变特征的反演算法并用于诊断评估。该项工作将对偏振光散射与成像具有基础研究意义，能够为恶性肿瘤的诊断与成像形成新方法。
SiC-poly(i:c)-Au荧光纳米复合探针的研制及其癌细胞靶向抑制机制的研究	生物探针;细胞内pH值;聚肌苷酸胞苷酸;纳米复合材料;荧光碳化硅纳米粒子	纳米材料的荧光信号可以对生物细胞进行非接触式的高灵敏、低损伤探测，一直是研究的热点。然而，如何将有机、无机纳米材料结合制备成纳米复合荧光探针并用于细胞内信号测量，仍然是研究的难点。同时，临床研究发现聚肌苷酸胞苷酸(poly(i:c))不仅可作为免疫佐剂用于癌症临床治疗，而且可以直接诱导多种癌细胞的凋亡。但是，其在癌细胞内的作用位点以及相应的癌细胞抑制机理尚没有清晰的研究，因而限制其进一步临床应用。本项目利用纳米材料光学特性，选取碳化硅纳米颗粒对poly(i:c)进行示踪并对癌细胞内微环境pH值进行测量。同时选取金纳米颗粒对碳化硅荧光信号进行增强，将三者结合制备成有机、无机复合的纳米荧光探针。利用该复合荧光探针对poly(i:c)在癌细胞内作用位点及其引起癌细胞凋亡的机理进行研究，进而为癌症的早期诊断和靶向治疗提供实验依据。
适用于活体细胞功能研究的光纤化荧光光谱显微成像	光谱成像;光纤;显微成像;活体;细胞功能	在活体条件下确证细胞的真实功能是从细胞水平揭开生命奥秘、征服疾病的关键。荧光光谱显微成像技术能够对细胞功能相关的多细胞事件进行并行探测，是活体细胞功能研究可视化的重要技术手段之一。但现有荧光光谱显微成像技术仅能在显微镜下以有创方式实现，局限了其在活体细胞功能研究中的应用。光纤化荧光光谱显微成像技术的出现为解决这一问题提供了可能。在准确获取荧光信号光谱成像信息方面，光纤化荧光光谱显微成像技术还有待深入研究，以更好满足活体细胞功能研究的需要。本项目提出适用于活体细胞功能研究的光纤化荧光光谱显微成像新方法：建立基于光纤束的傅里叶变换荧光光谱显微成像技术；研究荧光信号在光纤化荧光光谱显微成像系统中的传输机制；探索光纤化荧光光谱显微成像系统的成像理论；开展细胞功能研究的活体光谱成像实验。该项目的顺利实施将为活体细胞功能研究的可视化提供新的实验平台，为合理解释、预测细胞功能提供新的实验依据和科学依据。
与样品取向无关的偏振光散射多波长成像方法及应用研究	偏振光;多波长;散射;各向异性取向;癌变组织	偏振散射成像方法具有非侵入、无损伤、适于获取浅表组织微观结构信息等优点，是一种有潜力的癌症早期诊断技术。然而生物组织中广泛存在的各向异性纤维状结构会对偏振成像产生复杂作用，影响偏振检测的精确性。本课题计划利用背向散射偏振光成像装置，针对各向异性样品的实际特点，通过前期工作建立的偏振光散射模型与模拟方法、标准样品实验等手段定量研究样品取向以及探测光方向等因素对偏振成像的影响，并将角度影响从现有偏振成像参数中分离，获得优化后的角度无关偏振光成像参数。前期研究结果同时显示，不同波长的偏振光对不同尺度的亚细胞结构变化很敏感，因此本课题将进一步分析多波长照明条件下角度无关参数的变化，并尝试针对实际样品研究参数反映多种癌变特异性微观结构变化的能力。通过本课题研究有望解决部分目前偏振成像应用于生物医学检测存在的实际问题。
血管靶向光动力中激光光热效应规律的实验及数学模型研究	光热效应;数学模型;血管靶向;光动力疗法	血管性疾病涉及近千万患者，血管靶向光动力疗法（V-PDT）是精确破坏病变血管的一种新型疗法，其有效性和安全性有赖于激光剂量的准确选择。V-PDT使用大光斑中等能量连续照射的激光治疗模式，其光热效应缺乏系统研究，造成临床光剂量选择的困难。本项目拟以鲜红斑痣为疾病模型，从细胞、动物和数学模型三个层次系统研究V-PDT的光热效应。用流式细胞仪检测热作用后细胞的凋亡和坏死、ELISA检测凝血因子和热休克蛋白；用特染、免疫组化检测动物组织的光热损伤、红外热像仪检测照光过程中温度的变化、激光散斑血流仪检测血流灌注量的变化；构建包含光分布、温度分布、热损伤分布的综合数学模型，并将细胞和动物实验中获得的损伤函数和血流变化函数应用于数学模型中。研究结果将揭示V-PDT光热效应的机制和规律，提供光热损伤阈值，获得可用于临床光剂量监测的软件和关键数据，为临床V-PDT治疗的有效性和安全性提供理论基础。
核酸适配体编码纳米金光学探针的制备及其细胞功能成像研究	纳米探针;金纳米粒子;表面等离子体共振;细胞成像;表面增强拉曼散射	光学分子成像在生命科学研究中具有巨大作用，而适用于细胞光学成像的分子探针与标记是分子成像的基础。根据当前针对纳米金光学探针用于分子影像的技术难点，如生物相容性和靶向性低、光学活性弱等问题，本项目提出了利用核酸来调控制备新型的纳米金光学探针，并结合纳米金表面等离子体共振基元散射和拉曼增强效应实现细胞的光学成像的策略。项目将在我们前期研究基础上，利用纳米金与核酸的界面效应，实现对纳米金探针的结构和光学性质的调控，并结合核酸适配体对细胞的特异性识别能力解决纳米粒子的生物功能化及生物毒性问题。并且，我们拟利用纳米金探针的表面等离子共振基元引起的强散射和拉曼增强效应，建立适用于细胞的暗场和拉曼显微成像平台，并以肝细胞为模型，结合纳米金光学探针的暗场和拉曼的共聚焦成像，研究病毒感染后肝细胞结构和功能的变化关系，从而为细胞内生物大分子的功能研究提供新的基础和依据。
利用STORM和FLIM方法对基因组DNA压缩进行多模态光学表征	基因激活;DNA压缩;荧光寿命成像;随机光学重构显微成像	基因组DNA压缩参与基因激活、基因复制和修复等多个重要的细胞生理学过程，但目前缺乏可对该过程进行高空间分辨、实时动态以及定量表征的光学方法。本项目提出并发展一种基于超分辨随机光学重构显微（STORM）和荧光寿命显微成像（FLIM）联用的基因组DNA压缩多模态光学表征方法，利用STORM方法获得荧光标记的染色质丝超分辨图像，利用基于FLIM的荧光共振能量转移（FRET）方法分析荧光标记DNA双链的相互作用，两种成像方法的结合联用将提高对DNA压缩的光学表征能力。在此基础上，利用该光学方法和平台监测和表征细胞周期不同时间染色质压缩和打开的动态变化过程，分辨染色质富含活性基因和非编码序列区域DNA压缩的不同之处，建立在细胞核中检测单链DNA位点的新型光学方法。本项目研究将建立对染色质压缩进行定量分析的STORM/FLIM多模态光学方法，对活细胞中DNA定量研究及基因活性监测具有重要科学意义。
超分辨成像中快速超高密度荧光分子定位及追踪	高通量;荧光分子定位;荧光分子追踪;超分辨成像;超高密度	基于荧光分子定位的超分辨成像(称为定位超分辨成像)技术突破了衍射极限，是显微成像领域的一个重要进展，在生命、医学、物理、化学等多个领域有极大的应用潜力。但是该技术目前存在时间分辨率低、分子标记过密区域无法成像、成像过程难以实时监控等不足，因此，用于复杂生物事件快速检测、分子追踪等领域存在较大挑战。针对上述不足与挑战，本项目拟开展如下工作：（1）通过增加信息量（荧光分子发光特性）和引入图像科学领域的工具，建立起适合于弱信号水平下，快速超高密度荧光分子定位方法；（2）在前一个工作基础上，融合分子追踪的概率模型和能量最小模型各自优势，发展快速的高通量高密度荧光分子追踪方法。本项目的研究将提升超分辨成像性能，拟解决分子追踪领域的一个公开问题：高密度数据分析与处理，从而为观测生命活动基本过程、分析活细胞中深层次分子动力学行为、以及相关研究提供有意义工具。
高通量低功率激光照射诱导线粒体活性氧产生的机制研究	线粒体;低功率激光照射;细胞凋亡;细胞色素c氧化酶;活性氧	低功率激光照射（LPLI）凭借其广泛的促细胞增殖效应而被应用于临床医学。最近有研究表明高通量低功率激光照射（HF-LPLI）能够通过触发活性氧（ROS）产生抑制细胞生长甚至诱导细胞凋亡。然而HF-LPLI诱发细胞内的光化学过程以及产生相关生物效应的机制仍不清楚。本项目旨在前期LPLI诱导细胞增殖及HF-LPLI诱导细胞凋亡相关研究工作基础上，针对光与细胞初始相互作用机制，采用传统细胞生物学与新型光学检测手段相结合的研究方法，开展系统的基础研究。拟明确LPLI引起不同生物效应的作用阈值，探明HF-LPLI诱导细胞ROS产生的位点及亚型，阐明HF-LPLI与细胞内源光受体的原初反应机制及与线粒体ROS产生的关系。本项目研究目标的实现将明确HF-LPLI的作用机制，拓展LPLI的应用领域，有望提供一种具有潜力的线粒体选择性损伤的激光治疗手段，并为LPLI的临床应用提供剂量参考。
贝赛尔光束在光学显微成像中的应用研究	超分辨光学成像;荧光显微术;贝赛尔光束;散射介质中的光传输;三维成像	贝塞尔光束是一种典型的"无衍射"光束，其在传播途径中受到扰动时会有重新恢复的能力，即所谓"自愈合"光学特性。贝赛尔光束的独特性质在很多领域得到应用，但在应用于显微成像领域的探索自2010年才刚刚起步。本项目旨在利用Bessel光束的无衍射和自愈合等特性，从理论和实验上深入探讨其在生物组织荧光成像中的应用。我们将集中在以下这四个方面的研究：1、Bessel光束的产生和其参数的调控；2、无衍射光束在散射介质中传播特性的理论和实验研究；3、Bessel光束在深层组织中双光子荧光立体成像技术的研究；4、超分辨生物组织的三维成像的研究。最后的研究成果将集中在两套成像系统的建立：1）高速双光子荧光三维体成像，利用立体视镜的原理结合Bessel光的长聚焦扫描特点来获得三维图像；2）STED扫描结构光照明的超分辨成像系统，该系统用结构光照明实现XY方向的分辨率提高，用STED的原理实现Z方向的分辨。
共焦反射/荧光实时三维成像系统用于皮肤病诊断	荧光;反射;共焦;扫描成像	皮肤组织因容易受到外界紫外线、化学物质的侵蚀而病变几率非常大。由于美容的因素，对皮肤组织的病理取样检查受到了很大限制。因此，实时无创功能学成像可大大提高皮肤病的临床诊断率。采用共焦光学技术可观察组织表面200微米深的细胞精细结构与生物化学成份，因而非常适合于皮肤疾病的病理诊断。本研究将采用两种模式对皮肤组织进行无创检测：利用近红外光共焦反射成像，提供细胞的折射率对比图像，对黑色素和角蛋白等组织结构进行成像；进一步通过共焦荧光层析成像，对线粒体自发荧光选择性成像，提取生物组织的新陈代谢和黑色素分布等生化信息。将这两种技术结合可实现功能成像，提高如皮肤肿瘤，银屑病，白癜风等皮肤疾病的早期诊断率。本项目将国际最新的技术前沿与申请人前期工作结合起来，实现组织的实时共焦三维功能成像。这一技术可取代传统病理取样检测，实现多种疾病的大面积无创实时检测，并利用功能成像实现疾病的早期诊断。
基于共振拉曼分子探针的细胞器选择性成像与拉曼免疫标记应用研究	振动光谱成像;免疫标记;拉曼光谱;活细胞成像;共振拉曼探针	拉曼光谱技术通过分析细胞内分子的非弹性散射获取生物分子环境信息，基于拉曼的分子探针可以实现对特定细胞器或生物分子的标记和监测，促进拉曼成像在细胞内分子监测及量化中的应用。本项目拟设计基于偶氮苯基团的新型共振拉曼分子探针，实现细胞内特定组分的标记及拉曼成像。偶氮苯基团较低的荧光量子产率为探针拉曼信号获得良好的信噪比提供了前提。主要从两方面展开工作：一调整分子结构优化拉曼信号的信噪比及强度，并修改探针结构实现线粒体、细胞膜等的标记及拉曼成像；二利用该探针修饰检测抗体，并通过免疫拉曼标记实现S-期细胞DNA复制位点的成像。前期工作中使用532 nm作为激发光源对探针原型进行过初测，结果显示生物环境中该探针检测极限可达到0.01 mM。本研究对实现活体细胞内特定生物分子的高灵敏度快速检测具有重要学术意义，基于拉曼的免疫检测将扩展生物成像的能力，同时获取细胞内标记对象及其环境的重要信息。
弱激光疗法对高糖诱导的成纤维细胞线粒体氧化应激损伤的修复作用	弱激光疗法;氧化应激;高糖细胞;成纤维细胞;基质金属蛋白酶	成纤维细胞是高糖环境诱导皮肤病变过程中重要的效应细胞，这种病变可能是由高糖诱导的氧化应激损伤产生。目前用于治疗这种损伤的方法多为细胞因子或者抗氧化剂等单分子单靶点治疗，效果有限。弱激光疗法(LLLT)能通过活化线粒体呼吸链来引发细胞增殖和诱导信号级联效应，改善细胞氧化损伤。我们推测，LLLT能通过提高细胞抗氧化性来修复高糖环境诱导的氧化应激损伤。本研究拟用不同波长弱激光照射高糖环境下人皮肤成纤维细胞，通过检测细胞产生ROS、抗氧化物酶(CAT、SOD和tGPx)、MMPs水平、胶原蛋白、炎性因子、转录因子、线粒体超微结构和膜电位等，从分子和细胞水平进行研究，探索高糖环境下LLLT对线粒体氧化应激以及MMPs/TIMPs平衡的调控作用；揭示高糖环境下波长和光照能量优化LLLT生物效应的规律。为建立LLLT加速高糖环境下伤口愈合的治疗方案奠定基础，提供解决临床糖尿病患者创伤难以愈合问题的思路。
浑浊介质中偏振光散射与成像	偏振光;散射;成像;蒙卡模拟	本课题利用蒙卡模拟方法，研究偏振光在强散射介质中传输时的空间和偏振特征，分析采用不同的"门"过滤散射光子时成像效果的改变，由此发展改善成像质量的新方法；进而利用生物组织仿体和实际样品进行成像实验研究，验证蒙卡模拟所得结论。结合课题组最新提出并已申请专利的一种线偏振光成像方法，研究对实验结果进行拟和所得参数与介质微观结构和偏振光学特征的对应关系，发展获取样品光学或物理指标的新的测量方法。将新的偏振光成像和信息提取方法应用于不同领域的实际问题，特别是活体生物样品的动态检测。
面向光动力治疗在体测评的空间频率域成像方法研究	在体测评;空间频率域;图像重建;生物医学光学成像;光动力治疗	影响光动力治疗（PDT）效果的瓶颈在于如何根据病人的个体差异精准化剂量，甚至通过在体测评进行实时的剂量调整和优化。本申请利用光学空间频率域成像（SFDI）的优势，针对SFDI应用于鲜红斑痣血管靶向PDT在体测评时存在的科学问题展开研究：（1）研究适合鲜红斑痣血管靶向PDT测评的宽场非接触成像系统，研究基于SFDI的在线表面形貌测量和光强矫正方法；（2）针对光剂量在体测评，研究结合调制成像的、具有深度分辨能力的层状组织光学参数定量反演方法；研究大测量量下的光学参数快速反演方法；（3）针对光敏剂剂量在体测评，通过分离组织本征光学参数对荧光的耦合，研究由表观测量定量反演光敏剂浓度分布的方法；研究空间频率在改善荧光目标重建对比度中的作用；（4）研究个性化、精准化治疗光剂量的硬件实现方法，以及鲜红斑痣血管靶向PDT在体测评的临床应用方案。本研究也将对其它疾病的PDT在体测评、光敏剂研制具有推进作用。
利用飞秒激光调控细胞钙离子水平实现调节基因表达的研究	基因表达;mRNA定位;钙离子;飞秒激光	钙离子是细胞内重要的信号物质，不仅调节细胞的生长、分化、凋亡等过程，而且对基因表达有重要影响。然而，受限于传统的生化方法，细胞核内钙离子信号的产生，以及其如何调节基因表达的过程依然尚未清楚。光子晶体光纤飞秒激光技术在生物研究领域展现了一系列独特的优势，特别是飞秒激光超短的脉冲宽度、超高的峰值功率，使其可以在亚微米的空间尺度和亚皮秒的时间尺度上对细胞内任意一点进行操作而不造成伤害。因此本项目提出，使用光子晶体光纤飞秒激光精确调控细胞内的钙离子水平，在活体细胞的环境下研究细胞核钙离子信号的产生和对细胞质的影响。通过调控细胞任意区域钙离子来研究其对于基因表达、相关蛋白质和受体产生、mRNA动态过程等过程的影响，以此阐明钙离子信号是如何产生和影响基因表达的，以及钙离子对mRNA定位和输运过程的调节。研究结果将为钙离子调节基因表达的原理提供新的理论和实验支持，对基因工程和癌症治疗具有重要的意义。
基于表面等离子体波调幅的单细胞折射率空间分布高分辨研究	纳米多层薄膜;活体单细胞;表面等离子体共振;生物传感器;折射率	活体单细胞与外加物之间、细胞内生物大分子之间的相互作用的实时、无损、时间和空间上高分辨的观测分析是细胞生理学行为及其机理研究的重要内容。表面等离子体共振（SPR）传感技术具备免标记、高灵敏、无损非侵入等特点，但用于细胞分析的主要的问题是轴向探测深度低和无法高空间分辨。本项目提出表面等离子体波（SPW）作用深度新概念，能准确反映SPR传感的空间尺度；并提出波长扫描-角度调制SPR传感方式实现介质中SPW调幅，当以波长分辨率10nm进行扫描，作用深度呈数十纳米量级递增，当激发光波长扫描至1.7μm时，作用深度约5μm。研究SPW与微米尺度复杂介质相互作用下的空间特性、穿透机制和作用深度，建立高空间分辨的介质折射率层析测量方法；搭建相应的SPR传感系统，通过活体单细胞实验，在不同药物作用下，监测鼠脑细胞的折射率空间分布及动态过程，验证离子通道功能，为细胞生理学等研究提供一种新分析手段。
微脉冲阈值下光凝对离体和在体视网膜色素上皮细胞的光生物调制效应研究	脉络膜新生血管形成;色素上皮源性因子;血管内皮生长因子;视网膜色素上皮细胞;微脉冲阈值下光凝	病理状态下视网膜色素上皮细胞(RPE) 结构和功能的改变引发的黄斑病变是众多眼底病的病理学基础，可严重损害视功能，而常规激光光凝、药物、手术等众多治疗方法可促使眼底瘢痕形成、视力下降、药物副作用以及损害RPE和视网膜屏障功能，因此主动诱导RPE细胞增殖活化并分泌相应细胞因子对于视觉功能修复具有重要意义。鉴于微脉冲低能量激光对生物组织的光调制效应，本项目拟从离体培养RPE、正常大鼠在体RPE层和大鼠诱导CNV模型三个层次，利用免疫组化、RT-PCR、westernblot、高效液相色谱分析、视网膜电图等技术方法，探索微脉冲阈值下光凝如何刺激RPE产生活性氧和转录因子，触发下游生物学效应，抑制VEGF的表达，释放PEDF等血管生长抑制因子，同时分泌神经营养和生长因子，从而改善RPE结构和生物学功能，最终从分子水平揭示微脉冲低能量激光对RPE的生物调制效应，为黄斑部病变的治疗提供新思路、新方法。
基于光学毫米环谐振器的大景深光声显微成像方法研究	光声成像;景深;光学谐振器	最近几年，新型的光声成像得到了广泛关注，因其可对光学吸收对比进行高分辨率成像。目前光声显微成像系统主要使用压电超声探头来探测光声信号，其中，探头的性能直接影响图像质量，如分辨率、成像深度、景深等。对于一聚焦探头而言，高横向分辨率意味着小焦深与小景深，且高频聚焦探头一般较为昂贵。本项目计划对光学毫米环谐振器应用于光声显微成像系统进行研究。光声信号探测上，改为使用光学毫米环谐振器来取代传统压电超声探头，重新设计光声显微系统，力求可同时获得大景深与高分辨率。毫米环谐振器可用于超声探测，且具备合适的横向探测响应，可提供横向分辨率； 而其大带宽可提供高轴向分辨率。此外，毫米环探测器对来自于通过环中心的法线上的超声信号都具有响应，因此可较好地实现大景深图像。我们也将研究此系统的激光照射、扫描技术与系统控制等实际问题。上述研究将有助于开发新颖大景深光声显微成像系统，可提高成像体积和成像速度等重要指标。
光波导中生物样品拉曼光谱增强的研究	增强;生物样品;拉曼光谱;光波导	拉曼增强光谱是研究水溶液环境中生物样品的有力手段，已在蛋白质二级结构的研究、DNA和分子间的作用等领域显示了重要的作用。但现有各种增强的手段又有明显的不足，例表面增强技术中样品需要预处理，共振拉曼增强因激光波长有限适用性差，而采用液芯光纤的拉曼增强要求样品的折射率比光纤包层高，应用范围受到严重限制。本项目在前期工作基础上，提出一种利用毫米尺度双面金属包覆波导结合自由空间耦合技术实现生物样品拉曼光谱增强的新方法，该方法不仅适用于水溶液样品、活性状态下生物大分子的结构及其变化的研究，而且样品不需要复杂的预处理，不受激光波长和样品折射率的限制。另外，该方法又易于与现有表面增强方法和显微拉曼技术连用，有望取得优于现有技术的结果。预计该方法在疾病的的早期诊断与监测和生物大分子相互作用研究领域获得广泛的应用。
磷光金属配合物材料用于发光寿命生物成像与检测	生物成像;磷光;生物传感;探针;发光寿命成像	随着显微技术和荧光探针的高速发展，荧光成像以其可特异性标记、高对比度、动态示踪能力广泛应用于生命科学研究领域。然而，成像过程在一定程度上受制于生物样品背景荧光影响、多探针信号交叉干扰、探针浓度不确定、激发功率波动等因素，降低了生物显微成像检测的准确性、稳定性、灵敏度和信噪比。激发态寿命是发光信号的重要参数之一。其数值不受探针浓度或激发功率影响。同时，即使多个探针具有相同或相似的激发和发射波长，也可以通过它们不同的发射寿命进行区分。本项目拟设计、制备长发光寿命的磷光过渡金属配合物，利用发光寿命成像技术在时间尺度上分辨检测信号，实现准确、稳定、高灵敏度和高信噪比的生物成像与检测应用。在细胞和小动物层次实现利用多个磷光染料同时成像，多个磷光探针同时检测多种分析物。望通过本项目的实施，从结构设计、材料开发和成像应用等方面做出创新性的研究工作，推动长寿命磷光生物探针材料在寿命成像这一新兴领域的发展。
基于分子振动的免标记全脑神经网络成像的研究	非线性光学成像;全脑神经网络成像;免标记分子成像;显微光学切片断层成像;受激发射损耗显微镜技术	高分辨全脑神经网络成像的发展长期以来一直局限于对全脑样品的繁琐且耗时的荧光标记过程。基于探测细胞组织中固有化学分子振动的受激拉曼散射成像技术是目前生物学领域免标记成像的研究前沿和热点，是实现全脑神经网络无标记成像的解决方案，并能借助拉曼光谱从最基础的化学和分子层面对全脑结构、脑功能、脑疾病进行细致的研究。但目前不依赖于染色或蛋白荧光标记的全脑神经网络成像还没有先例。本项目拟研究和结合非线性相干受激拉曼散射显微成像技术与显微光学切片断层成像技术对未经染色标记处理的小鼠全脑神经网络进行分子振动成像。本项目将发展一种全新的全脑可视化方法，仅应用飞秒激光探测脑内神经元细胞及神经网络中固有化学分子的振动进行成像，融合精密切片技术以亚微米精度在全脑范围绘制高分辨三维神经网络分子图谱。在分子层面开展和探索脑功能、脑功能紊乱模型的研究。本项目的研究成果将对全脑网络的成像方法和变革产生重大影响。
单细胞中光敏化单态氧的时空特性	寿命;单态分子氧;原初损伤距离;单细胞;PDT	单态分子氧在生命和非生命过程中起着十分重要作用，一直受到人们极大关注。但至今对其在生物体中的基本物理特性了解甚少。近年来随着技术的进步，人们开始研究其在单细胞内的基本行为，探讨它的通讯作用和细胞响应，PDT是其典型例子。但它在细胞内的寿命和扩散距离存在严重争议，且缺乏对其原初作用空间的了解，无法从亚细胞水平上揭示相关过程的机制，障碍了人们对其作用过程的认识，不利于有效驾控，服务于人类。基于其在PDT中的作用和在细胞中的原初损伤距离是其空间特性的标志，本立项以单个乳腺癌和血管内皮细胞为体系，借助近代光学成像、近红外探测和各类分子探针技术的优势，直接检测它在单细胞内的时空特性，从亚细胞水平研究揭示其在单细胞内不同部位敏化产生、寿命、原初损伤距离、及其与微环境等彼此关联性和单细胞内的原初通讯机制。研究结果对系统揭示其在细胞内的通讯和诱导细胞凋亡机制、推动PDT的理论和应用发展具有重要意义。
基于靶向氧气纳米传感器的高分辨荧光成像对组织缺氧下肿瘤光动力疗法优化的研究	氧气纳米传感器;肿瘤多细胞球;荧光共聚焦成像;光动力疗法;肿瘤组织缺氧	肿瘤的光动力治疗（PDT）需要分子氧参与，但肿瘤组织中溶氧量过低（组织缺氧）限制氧的供给而削弱了PDT疗效。并且，随着氧的消耗，PDT会加剧组织的缺氧水平，增强癌细胞的增殖能力和耐药性。因此，实时了解PDT作用下肿瘤微环境中溶氧分布对于提高治疗效果具有重要意义。目前对组织缺氧的荧光成像已经开展了很多工作，但大都局限于整体成像（分辨率低）以检测肿瘤，对PDT作用下肿瘤微环境内溶氧的高分辨成像则鲜有报道。本项目拟利用肿瘤多细胞球模拟实体肿瘤，利用靶向线粒体的纳米传感器探测细胞内溶氧变化最剧烈的区域，使用激光共聚焦显微镜对PDT作用下肿瘤微环境的溶氧进行高分辨荧光成像。并在PDT过程中基于探测到的溶氧量及时调整治疗参数，并通过单层细胞系、肿瘤多细胞球和活体肿瘤依次优化筛选。该项目的开展有望得到肿瘤多细胞球内溶氧分布的高分辨荧光成像，建立起溶氧扩散和消耗的理论模型，并获取优化的肿瘤PDT治疗参数。
基于硅基可调谐滤波器的MHz频域锁模激光器研究	硅基光子学;光学相干层析成像;锁模激光器;扫频光源光学相干层析成像	提出一种基于硅基光子学技术实现高速可调滤波器的新思路，以突破当前扫频相干光学层析成像中由于机械调谐机制所造成的滤波器调谐速率瓶颈。项目将研究硅基可调谐滤波器的设计方法，制作器件并测试其性能。利用这种硅基高速可调谐滤波器，研制出基础扫频速率达到MHz的一种新型频域锁模激光器，即离散频率频域锁模激光器，将对这种激光器的工作机理及成像特性进行研究。项目还针对频域锁模激光器的稳定性差和成本高的缺点，提出了基于频率自反馈的自稳定频域锁模方法，该方法将极大增强频域锁模激光器的实用性。项目将突破现有扫频激光器的扫频速率限制瓶颈，为未来视频帧率4D光学相干层析成像提供基础技术支持。
基于白光相移衍射相位层析的组织折射率方差测量理论与方法	折射率方差;三维定量相位成像;组织光学特性参数测量;白光衍射层析	面向组织光学研究过程中亟待揭示的组织折射率与光学特性参数直接关联的重要科学问题，结合发展约束条件少、快速、精确而又实用的组织折射率方差测量方法的迫切需要，本项目基于统计色散关系理论，研究组织折射率方差与三维定量相位分布的关联机理，实现利用可测量的组织三维相位直接再现折射率方差；同时，利用图像综合技术和有无待测样品复振幅相除技术，结合傅里叶变换法，实现白光相移衍射相位层析断层实时无相位像差再现，并利用虚拟空间重叠调制技术，实现断层相位分辨力增强；进而利用白光相移衍射相位层析实现三维相位高分辨快速定量成像，以完成典型组织切片的折射率方差测量。该项目的完成，将形成一种无需染色、也无需逆散射问题求解或厚度等先验知识的组织折射率方差分析与测量的新理论与方法，为组织光学理论体系和测试方法的完善提供有力的参考，并在活检和病理学研究等领域具有重要应用价值。
融合多光学信息的双参数荧光分子断层成像方法的研究	光学断层成像;图像重建;光学分子影像	通过同时获得小动物体内荧光探针的浓度和荧光寿命的三维分布，双参数荧光分子断层成像可为疾病病程的在体检测、药物效率的在体评测、功能分子的在体活动规律研究等提供有效手段，具有广泛的生物医学应用前景。本项目重点研究一种融合多光学信息的双参数荧光分子断层成像新方法，期望突破双参数成像面临的时空分辨率瓶颈。首先，引入、理论分析和优化配置荧光和激发光的强度以及飞行时间曲线等多种类型的光学信息，实现在获取同样多有效信息量的情况下，大幅度降低成像时间。其次，在优化配置的基础上，建立一个基于伪随机编码激发的实验系统，实现多光学信息的快速同步检测。最后，针对荧光断层重建高不适定性的难题，建立高效融合多光学信息的荧光断层图像重建算法，提高重建图像的质量。本项目的成功研究，将为高时空分辨的双参数荧光分子断层成像奠定理论和实验基础，对于肿瘤研究和新药物研发等方面具有重要的基础和应用价值。
DNA单分子穿越内径<10nm纳米通道机制的实时可视化研究	纳米流体通道;穿越机制;动力学性质;单分子荧光成像技术;分子间相互作用	清楚理解DNA分子在外电场作用下，穿越内径<10nm纳米通道的详细机理，对于实现DNA分子（全基因组）纳米孔超快测序，实现纳米生化传感器、分析器、生物芯片实验室的高度集成和实用化等有重要的实际价值和科学意义。本项目利用微秒精度脉冲开关、微伏精度恒压直流源，结合自行研制的微纳流控系统，有效引导DNA单分子匀速穿越长度0.5~1mm、内径最小~2nm的具有不同形状与功能的弯曲"S形"、内径渐变"楔形"纳米通道，以及内径2~10nm、长度>10mm的连续光滑"直线形"纳米通道等；并结合单分子荧光成像技术、EMCCD和飞安级精度微电流测试仪等技术实时可视化监测DNA分子穿越通道时其运动速度、构象变化等规律；再结合非连续流理论分析重叠电双层、范德瓦尔斯力、溶液PH值、通道内径大小等因素对DNA分子生物物理性质、动力学性质改变的影响，阐明DNA分子穿越内径<10nm至~2nm纳米通道的详细机制。
基于相干自适应光学的深层双光子动态荧光寿命成像研究	双光子显微成像;随机扫描显微成像;荧光寿命成像;相干自适应光学技术	对深层生物组织细胞内微环境进行准确动态表征是生物学和生物医学等领域的重要目标之一。由于活体生物样品表面的不平整性和组织内部折射率分布的不均匀性等原因，使得成像系统像差较大，获得的图像质量较差，且随着成像深度的增加像差越严重。在本项目中，我们结合双光子激发荧光显微成像技术、AOD扫描技术、FLIM技术和COAT像差校正技术，发展一种针对深层组织细胞的动态荧光寿命成像平台，用于实现对深层组织细胞内蛋白质等相关参数的定量测量和动态监测。
长焦区光声扫描成像无损诊断前列腺肿瘤新方法	无损检测;前列腺肿瘤;尿道照射;光声光谱成像;长焦区扫描	发展申请人提出的长焦区光声扫描成像方法，应用于前列腺肿瘤的无损检测。拟将波长可调谐的脉冲激光由光纤经尿道照射前列腺组织，由置于直肠内的长焦区聚焦超声换能器以绕轴扇形扫描与沿轴平移扫描采集光声信号，得到对比度超过其它方法的光声光谱功能成像，获取亚毫米的空间分辨率以及20到50毫米的探测深度的病理信息，为临床估计手术以及综合治疗提供依据。创新点包括：前列腺光学模型的构造及脉冲光经尿道在前列腺组织中的分布特性；光声光谱信号传输过程机制；含解卷积技术的扇形扫描的图像重建；光声光谱与病理相关图像的解读等。预期将发展新的光声成像原理与技术，实现前列腺肿瘤等疾患的无损检测以及治疗过程监测，探索前列腺肿瘤光声成像的表现特点及癌肿外侵与转移规律，还可将技术转移到膀胱、妇科宫腔、胃等肿瘤的无损诊断，推动无损光诊断医学的发展。
双分子光学成像技术对活细胞内PML核体三维动态结构和功能的研究	4Pi显微镜;PML核体;荧光共振能量转移(FRET);SUMO;RNF4	应用光学分子成像技术在活细胞内进行蛋白质相互作用的研究，是物理学技术与生命科学的渗透与结合，也是完全基因组功能和蛋白质研究的一个重要研究趋势。本课题针对蛋白质功能在活细胞内动态研究的需求，以活体内亚细胞结构与蛋白质相互作用三维动态研究为目标，以创新的FRET-FLIM成像系统和高分辨率的4Pi成像系统为核心技术，以重要的亚细胞结构PML核体形成与降解中的生命科学问题为切入点，结合定点突变、RNA干涉，在体内对SUMO两类家族在PML 核体形成与降解过程中的作用从时间、空间多角度比较研究，围绕本项目的关键科学问题- - 活细胞内PML核体形成与降解过程中的三维动态结构及SUMO化对PML核体形成的影响，系统开展光学分子成像技术、信息处理、细胞生物学与生物化学等方面的研究，建立活细胞内蛋白质功能的光学分子成像研究新体系，为蛋白质科学难题的解析与新知识的发现提供国际先进的研究手段。
自适应光学在人眼微视野缺损评价中的应用研究	刺激冗余;早期诊断;自适应光学;微视野	现有视野检查由于刺激视标存在 "刺激冗余"，从而难以发现由早期青光眼、视神经萎缩等疾病引起的细微视野缺损。课题拟建立一套人眼自适应光学微视野检查实验装置，通过自适应光学技术实时矫正人眼像差，结合微小刺激视标以大大降低刺激冗余度。在建立的实验装置上联合医院开展视网膜细微视野缺损或中心暗点早期评价，探索自适应光学微视野检查在人眼视锥细胞缺损以及由早期青光眼、视神经萎缩等疾病引起的细微视野缺损评价中的有效性和潜在应用。利用建立的实验装置获取正常人眼的视野三维图和视觉频率曲线，在此基础上初步开展自适应光学微视野检查在青光眼、视神经萎缩等疾病早期诊断中的应用研究。建立并完善相关理论和技术，为下一步自适应光学微视野计潜在的临床应用奠定坚实的理论和研发基础。