海洋背景下气溶胶的偏振光散射与遥感技术研究	气溶胶;光散射;偏振;遥感	海洋-大气系统的相互作用对全球气候以及水循环具有重要的影响。本课题旨在建立一种切合实际的海洋-大气偏振辐射传输模型，根据所建立模型，结合矢量辐射传输理论研究海洋背景下气溶胶对太阳光的散射特性，分析多次散射在海洋-大气耦合散射中的作用和影响，并探索利用散射的偏振光对海洋气溶胶进行卫星遥感的技术。主要研究工作包括：(1) 建立海洋体的辐射模型，并充分考虑各种影响海洋辐射的因素；研究海洋粗糙表面、白冠、气泡、以及海洋中叶绿素、悬浮物、可溶解有机物等的辐射和散射；确定海洋后向反射率与风速、观测角度、偏振参量等之间的定量关系。(2)研究非均匀分布海洋型气溶胶的多次散射特性。(3)研究海-气系统耦合辐射的互反馈，分析气溶胶的微物理特性对整个系统辐射特性的影响。(4)利用辐射传输理论计算整个系统的双向偏振反射函数（BPRF），通过数值试验，理论研究利用多波长、多角度、光偏振参量进行被动遥感的方法。
基于混沌激光的浅海水下目标探测研究	混沌激光;激光雷达;后向散射;水下探测	浅海海水严重的后向散射是阻碍激光近海水下探测应用的一个关键问题，回波信号中的后向散射制约了水下目标探测深度、分辨率和对比度。因此，需要研究如何抑制激光在海水中传输时产生的大量后向散射。本项目旨在研究探索混沌激光雷达对海水后向散射的抑制能力。首先，建立混沌激光海水后向散射模型，将Preisendorfer水下辐射传输理论、Mullen频率响应理论、米氏散射理论相结合，建立不同水质条件下混沌激光海水后向散射的时域、频域和空域模型，对海水后向散射进行全面分析。针对海水复杂的多级后向散射，使用蒙特卡洛辐射传输模型计算分析。其次，构建混沌激光雷达水下目标探测体系，研究具有高频调制（>1GHz）特性的混沌激光雷达抑制海水后向散射的能力。针对不同水质环境，为达最佳抑制海水后向散射效果，寻求最优激光混沌态。再次，通过试验验证混沌激光水下传输后向散射模型和抑制后向散射的能力，修正前期理论方法和数值计算结果。
高功率激光束通过湍流大气的传输特性和远场光束质量研究	相干;传输特性;大气湍流;远场光束质量;高功率激光;非相干和部分相干合成	激光的大气传输特性对遥感、光通信和军事应用都有十分重要的意义。本项目拟用解析和半解析相结合的方法研究高功率激光束通过湍流大气传输中的几个重要问题：超短激光脉冲通过湍流大气的传输特性和光谱变化；部分空间相干光通过湍流大气的传输和湍流对相干涡旋的影响；受光阑限制的多色部分空间相干光通过湍流大气的光谱变化；列阵光束通过湍流大气的光束合成和远场光束质量。因湍流结构和激光束性质的复杂性，一般情况下很难解析地研究光束通过湍流大气的传输。研究中要建立合乎实际情况的简化的数学-物理模型，提出新的研究方法并采用适当的数学技巧，力求得到有明确物理意义的解析结果。着重研究光束的时间和空间相干性、合成方式（相干、非相干和部分相干）对光束在湍流大气中的传输特性和远场光束质量的影响，并与四维仿真程序计算结果和实验比较。研究结果不仅有理论上的创新性，而且可为实际高功率激光通过湍流大气的传输和控制提供理论基础和计算依据。
基于双模式成像的遥感图像去运动模糊方法研究	双模式成像;迭代复原;图像质量评价;成像载荷	高空间分辨率、高时间分辨率、高光谱分辨率的成像探测系统是各类光学成像载荷追求的目标。然而这类成像系统大多工作在颤震环境之中，这种颤震造成光轴偏移、像面抖动，由此产生的运动模糊，严重地阻碍高分辨率成像与高精度探测。.国内外对空间相机像面去模糊的工作，大致分为两种方案，一种为硬件实时探测加硬件实时补偿，另一种为硬件实时探测加事后软件补偿，达到运动模糊抑制的目的。本项目提出通过主成像相机的双成像模式获得欠曝无抖动图像和正确曝光模糊图像，利用图像处理手段可以从这一对图像中求得抖动信息（模糊核），并以此为先验知识指导模糊图像的复原，抑制像面抖动。本方法既不需要补偿器件，也不需要探测元件和探测支路，并在图像迭代处理过程中不断修正模糊核，在初始模糊核有一定误差的情况下，同样可望取得良好的复原效果，能够较方便地在现有空间相机上应用，对于遥感图像像质提高具有重要的应用价值。
光谱成像超分辨率光学编码原理与实现方法研究	光谱成像;光学编码;超分辨率	本项目基于光学信息理论，通过对多维自由度空间光谱成像模型和光学编码原理分析，研究光学编码光谱成像超分辨率原理,研究基于光谱成像系统信息维度的光学编码方法，克服现有图像处理光谱成像超分辨技术的缺点，实现高分辨率光谱成像。运用原理研究、建模仿真和实验验证等方法从理论与实验两方面入手，建立光谱成像系统超分辨光学编码的物理模型，研究光学编码实现光谱成像系统空间带宽积变换，探索光谱成像系统超分辨光学编码的实现方法，建立相应的原理性实验装置。该项研究是光谱成像技术发展的迫切需求，是一种基于新原理和新方法的光谱成像超分辨率技术，在发展高分辨率光谱成像技术方面具有重要的应用前景，是实现高性能光谱成像的有效途径之一，将有力推动高性能光谱成像技术的发展。
亚毫秒响应近红外聚合物网络液晶相位调制器及其液晶相控阵应用性能	近红外相位调制器;亚毫秒响应;液晶相控阵;聚合物网络液晶;相位调制性能	液晶相控阵已经在激光雷达、激光通信等研究中的激光束非机械扫描、波前校正等技术中展现出巨大应用前景，然而这些应用主要位于近红外波段，受限于向列相液晶粘弹性响应，液晶相控阵响应时间通常在10ms量级，这极大限制了其应用范围。本课题拟采用聚合物网络液晶作为液晶相控阵电光材料，将近红外波段响应时间提高至百微秒量级。针对目前聚合物网络液晶相位调制时存在的主要问题，首先研究聚合物网络形成机理及其形貌特征对光散射、阈值电压和电致伸缩等缺点的影响，在控制聚合物网络形貌基础上抑制其光散射、电致伸缩、回滞线等缺点；采用大介电各向异性、高双折射率液晶溶剂，结合窄带固化波长优化、增加液晶溶剂粘度、掺杂抗紫外剂的方法，实现低阈值电压和高双折射率的近红外聚合物网络液晶相位调制器。本课题的开展将为提高液晶相控阵响应速度至百微秒量级奠定坚实基础。
瞬变目标实时探测定位与识别的超宽波段光谱成像技术研究	光谱成像技术;超宽谱段实时成像;瞬变目标;实时定位	传统的光谱成像技术是利用扫描技术获取二维空间信息和一维光谱信息，适用于探测光谱特征与空间位置不变或缓慢变化的目标，却无法对光谱特征与空间位置快速变化的宽谱段瞬变目标进行实时探测、定位与识别。本课题提出了一种独特的光学测量原理与目标位置计算方法，并采用凝视模式构成超宽谱段实时成像光谱技术，可实现0.6µm-5.0µm（可见光至中红外）的超宽波段光谱同时成像、一帧数据即可同时确定多个目标的位置，具有高时间分辨率、亚像素空间定位精度，无运动部件、结构紧凑等优点。该技术有效解决了爆炸、快速燃烧、导弹尾焰之类宽谱段瞬变目标的实时探测、定位与识别问题，可大大提高空间目标与信息的实时感知能力。特别适用于对体积、重量及功率要求严格的无人机、卫星等遥感平台。
航空扫描激光雷达与航空摄影测量信息融合中的多尺度配准方法	配准;航空数字摄影测量;LiDAR;局部不变性特征;广义点	LiDAR可以快速准确获取目标表面密集的三维坐标，而航空摄影包含了丰富的语义信息，二者融合处理将弥补双方的诸多局限，其联合立体测量正是目前航空测量的前沿和热点。但二者配准的研究缺失阻碍了其联合测量的实用化进程。目前，国际上 "LiDAR点云+航空影像"的配准研究还集中面向城市建筑场景，操作也多以人工为主。本申请针对"扩展配准适用的场景类型"和"提高配准的自动化程度"的研究目标，提出"多尺度策略下综合使用多配准元"的技术路线，主要研究内容是：i)多尺度策略下基于广义点的配准研究，将配准从基于直线扩展到基于任意3D自然曲线; ii) 多尺度策略下基于局部不变性特征的配准研究，从机器视觉概念探求自动匹配的可行性；iii) 地面控制设计和布局优化。本申请获得的成果可望为LiDAR数据与航空影像半自动化配准提供新的解决方法，为国家正在起步的"LiDAR与航空摄影联合测量"提供有力的技术支撑。
基于光谱的天基空间点目标特征提取与识别	双向反射分布函数;光谱特性;特征提取与识别;空间目标	天基空间目标观测时，对于远距离目标，通常只能得到一个点的相关信息，包括点的位置和灰度等，损失了目标的材料、构型和姿态等特征。而代表物体固有属性的光谱差异信息可以作为识别目标的一种重要手段。目前，基于光谱数据同时提取目标的材料、构型、姿态等特征还缺乏具有针对性的、行之有效的方法，还有待深入研究。 本项目首先从目标光谱数据的产生特点出发，综合考虑目标的背景特性、材料特性、结构特性、轨道特性等因素，建立目标光谱特性的数学模型，测量并建立目标表面材料光谱特性数据样本；其次根据应用环境与目标的变化，针对性提出基于光谱数据曲线拟合、特征判定配合数据库搜索及基于光谱特性数学模型反演计算的目标特征提取与识别方法；最后进行典型参数条件下目标特征提取与识别仿真分析，为目标识别方法的验证提供依据。通过理论建模、实验测量、仿真分析探索出一套基于光谱的空间点目标特征提取与识别方法，为天基应用提供技术支撑。
面向新型可见光动态多模式成像的稳像与匹配技术	摆动成像与凝视成像;像移与像移补偿;动态成像;智能协同;最优成像规划	随着米级视频卫星开创动态遥感的新纪元后，新型的动态多模式成像，如非沿轨曲线成像和动态扫描成像等，正以其特殊的优势逐渐成为航天遥感的新发展方向。本项目针对新颖的多模式动态成像任务需求，探讨大角度快速机动下的灵动多模式成像最优成像轨迹规划与姿轨解析、多维度像移速度矢动态合成与星载智能协同控制补偿及全链路高保真等效缩比地面动态成像仿真方法。结合目标特性特性、卫星姿轨，建立三维成像轨迹模型、姿态冲突消解函数和姿轨解析模型，实现最优的动态成像目标分布轨迹、姿态精确指向和超稳定机动角速度规划；建立姿态运动准确估测算法、多源扰动与动态成像映射关系模型，实现复合速度的精确匹配与行频的自适应调整；按照等效缩比模拟仿真原则，提出一种对理论方法进行高精度、高保真度的通用仿真试验方案。本项目的研究有助于提升我国光学遥感卫星高品质动态成像稳像技术，为光学遥感卫星在军用、民用领域中的高效能应用提供技术储备。
大偏转角液晶光栅相控阵波前测量方法研究	液晶光栅;波前测量;光学相控阵	液晶光栅作为一种光学相控阵被应用在激光雷达、卫星通信等系统中，可以实现激光束的灵活偏转。而要对定向光束的质量进行控制，就需要对液晶光栅相控阵的波前进行测量，分析波前畸变的情况，以实现波前实时校正。液晶光栅出射波前特殊的剧烈变化的轮廓使得对其测量非常困难。目前，液晶光栅相控阵正向着大偏转角方向发展，波前起伏会更加剧烈，对测量提出了更高的要求。因此有必要探索液晶光栅相控阵高频变化波前的测量方法，以促进我国相控阵技术的发展。本项目提出了用带光束变向装置的新型四边形径向剪切干涉仪，采用新的单一衍射级反演法来测量大偏转角液晶光栅相控阵的出射波前。主要研究大偏转角液晶光栅相控阵波前畸变对衍射光场的影响, 研究高频波前重构算法以及研制相控阵波前实时测量装置。
一种用于激光大气遥感系统双平衡外差接收的新方法	平衡外差;外差探测;电光调制;相干激光雷达;正交解调	全球气候变暖主要是人类排放的二氧化碳不断增加而引起的。获取全球大气风场和二氧化碳等温室气体各地区的循环和分布信息，是研究气候变化不可缺少的科学数据。2微米相干激光测风雷达、相干差分吸收雷达已被证明是未来激光遥感卫星获取这类信息的最有效空间载荷之一。相干激光雷达可以大大降低对激光发射能量的要求，突破空间平台只能提供非常有限电能的技术瓶颈。因此，除了进一步发展高效高能量高稳定性微米激光器技术以外，迫切需要发展一种新型的高灵敏度相干探测技术。.  本项目提出一种双平衡激光外差接收的新方法，即平衡外差接收降低本振光自身产生的热噪声和散粒噪声，提升其空间环境适应能力，提高外差信号的信噪比；平衡外差光频正交解调，节省数字信号处理的A/D资源，增加积累时间，提高微弱信号检测能力；最后综合运用这两种方法，为未来星载相干激光雷达提供一种新型高效的相干探测方法。
基于压缩感知理论的水下软距离选通自适应偏振光成像技术研究	偏振光成像;距离选通;激光探测;压缩感知;作用距离	水下光学成像技术具有成像分辨率高、信息含量大、保密性好、成像直观等诸多优点，在水下信息探测领域具有不可替代性。但现有水下光学成像技术难以实现远距离高分辨率成像。本申请以压缩感知理论为基础，结合距离选通思想和偏振光成像技术，提出原创性的软距离选通技术和自适应偏振光成像技术，进行基于压缩感知理论的水下软距离选通自适应偏振光成像技术的创新研究。预期突破现有水下光学技术的限制，实现水下远距离高质量自适应光学成像。为水下科研、水下安防和水下工程等国防、科学研究和国民经济领域提供更为有力的技术支持。
高速绕流对蓝绿激光水下传输特性的影响机理研究	蓝绿激光;液动效应;传输特性;高速绕流	当载体在水下处于高速运动状态时，蓝绿激光的传输会由于载体绕流对光波波面的作用而出现闪烁、漂移及像点拌动和扩展等"液动效应"现象，从而影响激光探测通讯技术在高速海基装备上的应用。本项目研究载体绕流对蓝绿激光水下传输特性的影响机理。根据绕流边界层的流场特征分析液体流动状态对水中离散随机介质的密度的作用规律，探讨湍流边界层的流场运动与粒子的跟随运动相互作用对悬浮粒子密度分布的影响。结合海洋光学和波动光学相关理论及阿贝折射实验的结果，确定介质密度与流场折射率起伏的关系。初步建立高速绕流状态下反映蓝绿激光水下传输特性的理论模型。利用水洞实验法进行蓝绿激光水下动态传输实验。并探索利用光电技术、信号处理技术对液动效应进行校正的方法。本项目的研究将会为逐步完善海洋光学理论，提高水下探测信息处理技术起到重要的推动作用。
基于积分视场和孔径分割的快照式偏振光谱成像技术研究	偏振光谱成像术;积分视场;孔径分割;快照	偏振光谱成像技术是一项前沿遥感探测技术，可实现空间、光谱、偏振多维信息的一体化获取，为目标探测提供丰富信息源，在空间探测、地球遥感、机器视觉、生物医学诊断等领域将具有重要应用价值和广阔应用前景。本项目创新性地提出了一种快照式偏振光谱成像技术，它融合积分视场光谱术、分孔径偏振术和色散光谱成像术三者优势于一体，可提高探测时间分辨率，降低后续数据反演复杂度及计算时间，实现二维空间目标全偏振与高光谱图像信息的实时获取与复原。本项目开展快照式偏振光谱成像技术的基础研究，拟针对各关键单元技术的工作机理与融合方法进行理论分析和实验研究，解决二维空间目标多维信息的快照式获取与实时反演问题；研究空间、光谱、偏振多维信息同时获取的矛盾权衡问题，探索测量精确度与探测效率、灵敏度及信噪比的制衡机理和协调方法，建立有效的探测模式。本项目研究对推进实用型偏振光谱成像技术的发展具有积极意义。
直视合成孔径激光成像雷达中多普勒效应的影响机理及校正方法研究	合成孔径激光成像雷达;多普勒效应;直视合成孔径激光成像雷达;准几何光学傅里叶变换;非线性效应	直视合成孔径激光成像雷达具有自动消除大气湍流等相位干扰的性能，推动着合成孔径激光成像雷达的工程化发展，但在实际应用中，特别是在机载等高速运载平台成像中，仍存在光学多普勒效应和高重复率正弦调制的非线性影响，严重影响着目标的成像质量。本申请针对上述背景与问题，旨在研究直视合成孔径激光成像雷达中多普勒效应的成像影响机理及成像校正方法，以获得成像分辨率趋于理想值的二维高质量目标图像。研究内容包括一种全新的准几何光学傅里叶变换方法，正弦扫描非线性、多普勒效应对成像的影响及其复合影响，成像的校正方法。本研究具有创新性和前期工作证明的可行性，能够产生新的一般性的准几何光学傅里叶变换算法，获得多普勒效应的成像影响机理特性及成像校正，实现高成像质量、高分辨率的成像图像，特别适用于机载等高速搭载平台的直视合成孔径激光成像雷达系统，具有重要的学术价值和实际意义
基于多目标满意优化的高光谱遥感数据质量评价技术研究	成像建模;高光谱遥感;多目标满意优化;图像质量评价	本项目面向宽幅高光谱地质小卫星载荷的设计与研制，综合考虑地质矿产资源调查的应用需求，开展高光谱遥感数据质量评价技术研究，在跟踪国际遥感数据质量评价技术发展前沿的基础上，引入多目标满意优化理论以及综合成像建模技术，分析该类型高光谱载荷图像质量、应用潜力与能力的影响因素以及各个因素之间的相关性，并结合面向图像几何、辐射、光谱质量分析与评价的成像模型，建立影响图像质量的满意优化策略与优化模型，并根据模拟数据以及实验室与野外试验数据进行数据质量与应用潜力的预测与评价，突破基于载荷几何、辐射与光谱成像模型分析的评价参数选择、多目标满意优化策略设计与优化建模等关键技术，为我国高光谱地质应用小卫星载荷研制以及获得满足用户需求的高光谱数据提供有力的技术支撑。
采用新型复用技术提高自由空间光通信数据率的应用基础研究	模分复用;轨道角动量;螺旋光;自由空间光通信	自由空间光通信的一个重要的研究内容是提高光通信系统的数据率，增加通道数目是一种提高数据率的有效方法，可以采用各种复用技术如时分复用、波分复用和偏振复用技术实现增加通道数目。本项目提出采用一种新型的复用技术-模分复用技术-以提高自由空间光通信的数据率。这种复用技术的实现手段是利用具有轨道角动量的光束有无穷多个相互正交的本征态这一量子化特征，采用轨道角动量本征光束构建同一光路中的多个信息传输通道，实现数据率的提高。理论上来这种方法比传统的复用技术提高无穷倍数据率。本项目将设置制作相关核心元件和电路，并搭建一个实验系统来实现模分复用技术，进而实现更高的自由空间光通信的数据率。在研究的同时将深入分析光束轨道角动量在自由空间通信中的一些新现象和新的物理性质。
激光雷达结合微波辐射计的全天候高精度大气温湿度廓线无球探测技术研究	温湿度;物理反演;激光雷达;无球探测;微波辐射计	全天候、高精度实时大气温湿度探测对研究大气精细结构有着重要的科学意义和应用价值。项目结合已结题国家基金仪器专项所取得的成果，与西安电子工程研究所的微波辐射计研发团队合作，围绕全天候、高精度大气温湿度廓线实时探测对精细大气结构研究重要性的科学问题，开展大气多参数拉曼-偏振激光雷达的全天时探测技术以及与地基微波辐射计的数据融合、交互校正及物理反演技术研究，实现无球气象探测技术。重点研究大气多参数拉曼-偏振激光雷达的全天时探测技术、激光雷达结合微波辐射计的高精度温湿廓线和云水总量的物理反演技术以及大气多参数数据融合与交互校正技术研究，建立新型的物理反演方法和硬件系统，获得全天候、连续、高分辨率、高精度的大气温度及湿度廓线以及探测路径气柱上的水汽和液态水总量等信息的全天候无球探测技术。项目研究成果将为大气结构的精细研究提供可靠的大气参数资料，为实现无球探空提供一种新的解决方法和可靠的技术支撑。
基于频域理论的失配角匹配外差探测技术研究	外差探测;频域理论;中频信号强度;失配角;阵列探测器	空间失配角是影响外差探测的主要因素之一。随着信号光与本振光之间失配角的增大，探测器输出的中频信号强度将急剧下降，很小的失配角就会导致中频信号极为微弱。失配角对外差探测的这种影响对系统的角准直提出了苛刻的要求，这限制了外差探测的空间范围。为此，本课题组开展外差探测新技术和理论研究，并首先指出中频信号的振幅是探测器量子效率分布函数的频谱值，根据该理论提出一种单元增益可调的阵列探测器接收方法。该方法通过设置阵列中探测单元的增益系数，使阵列有效量子效率分布函数的频域特性匹配信号光与本振光形成的干涉光场，以此提高信号光大角度入射时中频信号的强度，从而减小空间失配角对外差探测的影响。本方法可以实现有效量子效率分布函数的可调化，以此匹配不同角度入射的信号光，从而达到高速扫描探测的目的。本课题提供了一种新的外差探测思想，可能为外差探测提供一种新的技术手段，促进外差探测技术的发展。
飞秒-Airy激光在大气湍流中的非直线传输特性及轨迹控制技术	飞秒激光脉冲;光子弹;大气湍流;艾里光束;非线性效应	飞秒激光大气成丝现象的发现，不仅极大的拓展了激光在科学与技术领域的应用范围，而且给人们对非线性光学的理解带来新的视角。Airy激光沿非直线传输特性的发现又给人们对光沿直线传输的传统认识带来新的冲击，这一特性引起了国内外科学家的广泛关注。将飞秒成丝与Airy激光非直线传输特性相结合形成光子弹，还处于理论探索阶段，开展应用型研究，还需要在弄清诸多线性与非线性特性等物理机理的基础上，实验验证光子弹产生与控制的可行性与科学性。本项目将结合飞秒成丝和艾里激光的无衍射、自弯曲等特性，考虑大气湍流的影响，分析光子弹产生的可行性，阐明光子弹在大气湍流中的形成机理和传输特性。建立发射系统参数与光子弹形成纵深位置和最远传输距离之间的定标关系；分析不同极化的光子弹对大气湍流的抗扰动能力。利用纯相位函数法获取光子弹沿任意轨迹传输的控制技术参数，建立传输轨迹与大气参数之间的依赖关系。为工程应用提供科学参考。
基于非Kolmogorov湍流的小尺度热晕不稳定性研究	热晕效应;非Kolmogorov湍流;高能激光;小尺度热晕不稳定性;相位补偿	小尺度热晕不稳定性是导致高能激光束光束质量严重下降的主要因素之一，它限制了激光束到达目标上的最大能量密度，从而制约了一些激光工程的应用。实际的大气湍流并不总是遵守kolmogorov模型，而传统对于小尺度热晕不稳定性的研究是仅局限于大气湍流为kolmogorov模型假设下开展的。为此，本项目拟利用理论、数值仿真及实验相结合的方法，就非kolmogorov谱湍流对小尺度热晕不稳定性的影响机制进行探讨，并在非kolmogorov条件下就自适应光学空间带宽、随机风场以及风切变等对小尺度热晕不稳定性影响进行分析，拟建立非kolmogorov湍流条件下高能激光大气传输效果参量与大气湍流特征参量、热晕效应特征参量及自适应光学系统特征参量等之间的定标关系，以深入系统地认识大气湍流与热晕的相互作用及自适应光学相位补偿机理，拓展已有理论的应用范围，同时为工程应用的可行性及光电系统的优化设计等提供科学参考。
高空间分辨率电子倍增超光谱成像信噪比评价与测试方法研究	超光谱成像;高空间分辨率;电子倍增;自适应校正;信噪比模型	超光谱成像在高空间分辨率下帧速率高、信噪比低，现今多采用摆镜降低应用要求，增加了体积和重量，获取图像不连续，且运动部件降低了航天可靠性。本项目将超高速电子倍增与成像光谱有机结合，解决高分辨率下低光能量与高转移速率的矛盾。本研究提出利用新成像控制方法，拟构建基于电子倍增电荷耦合器件（EMCCD，Electronic Multiplying CCD）的高分辨率超光谱成像实验系统；探讨倍增增益的调制规律与自适应校正机制，从光谱信息传递和变换全环节建立与光谱和能量相关的信噪比模型，探讨不同谱段不同季节及不同纬度下的整体信噪比优化方法，最后进行信噪比评价方法的研究，为将来研制实用的高空间分辨率电子倍增超光谱成像系统积累理论知识、实验数据和技术经验。
基于数字微镜阵列的低温背景动态红外图像转换研究	低温背景;数字微镜阵列;半实物仿真;红外图像转换	红外动态图像转换技术是红外成像、红外制导和红外对抗仿真测试的关键技术之一。随着红外成像系统在卫星、深空探测、空间反卫星武器中的应用，迫切需要产生高度逼真的低温背景动态红外图像，以为低温背景红外成像仿真测试提供环境。.为产生低温背景红外动态图像，红外图像转换器件需工作在低温下。然而，目前国内不能生产或进口工作在极低温度环境中的红外动态图像转换器件。本项目提出一种利用数字微镜阵列调制红外激光，并结合大范围衰减降低背景红外辐射，获得低温背景红外动态图像转换的新方法。研究数字微镜阵列的热辐射模型；分析数字微镜阵列的同步控制及其低温适应性，解决图像闪烁问题；探讨数字微镜阵列反射红外激光的衍射效应，提高图像对比度。通过建立低温背景动态红外图像转换实验系统，并对其进行测试，来检验方法的可行性。.通过本项目的研究，为我国未来空间红外探测系统的研制、测试提供仿真手段和技术支持，具有重要理论意义和应用价值。
激光通过大气湍流的动力学特性研究	动力学特性;光谱分析;激光通信;复合型气流发生装置;大气湍流	激光通过大气的动力学特性因与激光通信、光学雷达、卫星遥感、远距测量、激光武器等方面的应用密切相关，是目前大气光学领域最为活跃的研究热点之一。本项目拟研究激光通过大气的动力学特性中的若干重要问题，包括研究激光束通过大气湍流传输特性;随机电磁光束通过大气湍流的相干性、偏振性等特性;多色部分相干光通过大气湍流的光谱移动、光谱开关;结合人工智能计算建立光束在大气湍流传输中的质量评价体系;利用复合型气流发生装置，实验研究气体的成分、密度、压强等参数和气体湍流、气体平流、气体对流、气体流速对激光传输的影响；激光强度、激光频率与传输介质氧气、氮气、空气的相互作用和非线性效应等；从而揭示激光束通过大气传输的动力学行为。该研究工作将为无线光通信、各种激光武器等实际应用提供理论基础和实验依据。
高速绕流对高超声速飞行器对地光学成像探测的影响研究	光学成像;非线性;高超声速;湍流;气动光学	高超声速飞行器及其应用技术是当前国际和国内的研究热点，也是国际科学技术领域发展的前沿，对国家安全和社会发展都有着极为重要的影响。高精度、高分辨率对地光学成像探测是高超声速飞行器应用中的关键支撑技术之一，在该领域的研究工作对扩展高超声速飞行器的应用范围、提升其使用效能具有极为重要的意义。 本项目拟围绕高速绕流对高超声速飞行器对地光学成像探测的影响问题，重点研究大视场条件下的高速绕流光传输及成像的计算模型和计算方法，分析大视场成像中存在的非线性退化和局部非线性扭曲和形变问题，建立相应的成像退化模型，并完成对成像质量评估方法的研究，为实现高超声飞行器高分辨率对地光学成像探测提供理论依据和技术支持。 本项目是对高超声速飞行器对地光学成像探测可行性和有效性的重要探索，相关的研究成果对推进我国高超声速飞行器及其应用技术的发展，具有重要的理论意义和实际应用价值。
纳型高精度星敏感器技术研究	星敏感器;天文导航;误差补偿;姿态测量;皮纳卫星	重量低于10kg的皮纳卫星是全球空间技术领域的研究热点。作为皮纳卫星高精度姿态测量的关键部件，纳型星敏感器的研制在国外尚处于起步阶段，在国内则几乎空白。本项目以"小型化"和"高精度"为目标，研究纳型高精度星敏感器的基础理论和关键技术，具体内容包括：采用SOPC单芯片集成、非球面透镜的技术途径分别实现电路系统、光学系统的小型化；提出一种基于并行计算的星图识别算法，提高SOPC系统的处理性能；提出一种复杂背景下星图处理与星点提取算法，解决光学系统小型化引入的噪声、干扰光增加问题；建立纳型星敏感器的误差模型，通过高精度标定补偿系统误差，并提出多帧联合质心定位算法减小随机误差，提高姿态测量精度；研制纳型高精度星敏感器原理样机，重量小于100g，姿态测量精度优于3″(1σ)。通过本项目研究，为我国皮纳卫星平台的高精度姿态测量需求提供有效的解决方案。
基于通道调制的宽波段全偏振同时成像技术研究	斯托克斯矢量;全偏振成像;多维信息获取	本项目针对目前偏振成像技术受探测原理限制，须机械旋转/电控调制或微型偏光元件阵列，稳定性差、抗振能力差、装调困难，无法探测动态目标，只能获取线偏振或窄波段全偏振信息等问题，从信息光学角度重新审视偏振成像，提出通道调制宽波段全偏振同时成像新方法。利用双折射晶体元件将不同的空间位相因子分别同时调制到代表入射光全偏振信息的4个Stokes参量上，并发生干涉，利用干涉数学上的傅里叶变换特性和空间位相因子频移性质，实现空域-频域转换，使各Stokes参量在频域上分离为数个独立通道，同时引入偏振衍射元件补偿各空间位相因子波长相关项，实现宽波段全偏振图像信息的同时获取。深入研究空间位相因子同时调制、空-频域转换与通道分离、波段扩展机理，核心双折射晶体元件光传输特性及其对成像质量的影响，系统偏振测量精度、信噪比优化等问题。增加系统偏振信息探测量、扩展工作波段范围，为宽波段全偏振同时成像开拓新的技术途径。
相干多普勒激光雷达数据反演方法和实验研究	相干多普勒;风速;数据反演算法;激光雷达	大气三维风场测量在气象、环境和军事上具有重要应用。项目对连续相干激光雷达进行改造，实现一定距离的三维大气风场剖面实时测量。利用实际的大气参数，建立仿真模型，研究风速数据反演算法。在数据处理算法中，消除激光频率短期抖动引起的误差，为了提高信噪比对背景噪声进行校正，研究不同的功率谱中心频率提取算法，比较算法反演性能，选取合适的数据反演算法。进行相干激光雷达风速测量实验，对比其他观测手段获取的风速，对数据反演算法进行验证和改进,实现高精度反演大气风速剖面。开展相干激光雷达连续的风速观测实验，收集大量低空实时高精度风剖面数据，以满足相关领域的应用需求。
全光纤Mach-Zehnder干涉仪的多普勒测风激光雷达鉴频技术研究	多普勒测风;激光雷达;鉴频技术;光纤Mach-Zehnder干涉仪	大气风场是研究大气动力学的重要参数，非相干多普勒激光雷达已成为大气风场探测的重要手段。项目提出并构建高透过率、宽视场、大光通量、高稳定性的全光纤Mach-Zehnder(M-Z)干涉鉴频的多普勒测风激光雷达技术，重点研究光纤M-Z 鉴频器的激光雷达大气风场探测理论与方法、鉴频器参数优化设计、光纤耦合与光纤杂散光的隔离等关键技术。针对532nm波长激光，研究不同耦合方式下望远镜与单模光纤的耦合效率，获得最佳耦合方式；基于风场探测理论及先进光学设计方法，优化光纤M-Z干涉仪的鉴频参数及设计方法，获取最佳风场探测效率。利用现有实验室条件搭建一套全光纤M-Z干涉鉴频的多普勒测风激光雷达实验系统，并开展实验研究，获取最佳系统设计方案。本项目提出的光纤M-Z干涉仪可对紫外到近红外波段的激光鉴频，研究成果将为未来小型多普勒测风雷达的发展、空基或星基平台测风激光雷达技术的研究及发展提供新的技术及方法。
湍流对水下激光成像影响的机制研究	水下成像;蒙特卡罗方法;湍流;激光	成像质量是衡量水下成像探测系统探测能力的重要标志，一个可以较全面的描述水下成像像质的像质分析模型对于图像恢复、系统优化设计都有着重要的意义。随着探测距离的增加，在研究像质影响机制的时候就不得不考虑真实海洋环境中普遍存在的各种尺度、结构的湍流的影响，传统的像质评价模型不是缺少对湍流光传输特性模型，就是无法对湍流区域中结构性折射率随机分布引起的非均匀图像噪声进行研究。针对这种研究现状，本项目组首次提出了"将湍流光传输模型引入时间依赖的多层蒙特卡罗方法，综合考虑发射、接收系统和目标反射模型，构造仿真方法对距离选通成像结果进行图像直接仿真，并通过图像质量分析、对比研究湍流对像质的影响机制"的创新性研究方案，提高了像质分析模型对海洋环境的拟真度，拓展了像质分析理论的适用范围，对门控成像像质研究方法作出创新性的发展，有望在完善真实海洋环境下距离选通成像像质分析方法方面展开有益的研究。
低轨空间目标天基大视场光学监视关键技术研究	天基光学监视;目标监视策略;自动目标检测;低轨空间目标;恒星目标	空间目标监视是碰撞预警领域的关键技术问题之一，天基光学监视具有空域覆盖广、探测灵敏度高、全天时全天候等优势，是一种极具应用前景的技术手段。当天基大视场光学相机以凝视模式监视低轨空间目标时，一方面由于目标的空间分布特性复杂，使得监视策略设计难度大；另一方面由于恒星、目标都与监视相机存在相对角运动，会形成数量众多、亮暗不一且存在交叠的条纹，需要在复杂星空背景中检测暗弱条纹目标。本项目首先建立低轨目标的空间分布模型和相机的观测空域模型，定义监视效率最优化目标函数，优化设计低轨目标天基光学监视策略。然后建立恒星的运动特性模型，研究恒星检测方法，用于抑制复杂星空背景，在此基础上研究暗弱条纹目标检测方法。最后使用STK仿真软件验证优化目标监视策略，并利用仿真数据验证完善目标检测方法。本项目研究将积极推动低轨空间目标天基光学监视技术的实用化进程。
液晶光学相控阵的激光诱导非线性效应机理研究	相位调制;激光诱导;液晶;光学相控阵;非线性效应	本项目以非机械式液晶光学相控阵作为物理模型的核心，研究其在应用系统中出现激光诱导非线性效应的基础理论问题。当前针对激光诱导非线性效应的研究以实验观测表象为主，而本项目将探寻激光诱导非线性效应的产生机理，在此基础上研究其对远场光束特性参数的影响。研究内容包括：构建液晶光学相控阵激光诱导非线性效应物理模型，通过对液晶各向异性、固液混合结构的热力学分析，并综合考虑液晶薄膜二维面热源、基底玻璃三维体热源、液晶牛顿流体和基底弹性体的独立特性，研究激光诱导下液晶分子取向重组和Freedericksz转变；针对连续和脉冲两种激光工作模式，研究激光参数、器件参数与诱导非线性效应的数值关系，并进行材料和工艺参数优化方法研究；最后，基于自行研制的液晶相控阵器件，搭建原理验证实验平台，进行相关模型的验证实验，分析实验结果，验证理论模型的正确性和适用性，从而推动基于液晶光学相控阵的非机械光束扫描技术的发展。
基于液晶空间光调制器非球面CGH动态检测方法研究	计算全息图;非球面测量;液晶空间光调制器;计算全息干涉法;闭环反馈控制	本项目围绕非球面加工过程中，难以实现加工误差的在位检测这一难题，提出利用液晶空间光调制器作为计算全息补偿器，产生具有可溯源性的标准非球面作为参考波面，对非球面进行CGH检测。液晶空间光调制器具有成本低，分辨率高，每个像素可独立编程控制，可动态产生任意波面的优势，克服现有光学技术制作全息光学补偿器周期长、难度大、使用灵活性差等缺点。研究基于液晶空间光调制器非球面CGH动态检测方法，通过改进计算全息图编码方法，研究基于双误差补偿的闭环反馈控制方法，提高液晶空间光调制器产生计算全息图的精度；搭建非球面CGH动态检测系统，利用像差平衡法降低计算全息图的空间带宽积，扩大非球面尺寸检测范围。本项目是将液晶相控阵技术和自适应光学技术应用于全息干涉计量的跨学科研究，对于工业生产加工过程检测，医学人眼视网膜高分辨成像，以及光学干涉计量等方面具有较大的应用前景。
基于电光调制技术的偏振遥感V分量测量研究	V分量;建模;偏振遥感;Stokes矢量;电光调制	偏振遥感的优势已成为越来越多专家和学者的共识，但是对Stokes矢量中V分量的精准测量技术和模型建立尚未得到充分研究。所申请的项目主要解决偏振遥感参数测量中Stokes矢量的V分量精确获取和测量建模问题。该参量的测量能为偏振遥感获取多一维信息，且有助于目前偏振遥感中同质异谱等问题的解决。申请人拟利用液晶电光调制器的偏振测量平台进行地物V分量的测量与建模研究，目的是解决遥感测量中V分量的可靠获取问题。此研究的展开，能够为遥感研究中对地物属性进行更为准确更为精细的分析处理提供实验和模型基础。能够更好地增强偏振遥感在地物矿产资源探测、大气分析、气象预报、目标识别、土地资源状态变化检测、农作物生长及病虫害预报、灾害气候变化及趋势分析乃至月球及火星等地表探测等方面的优势。
直接探测多普勒激光雷达中云对风场测量的影响及其校正方法研究	云;多普勒激光雷达;直接探测;风场	项目将从云对多普勒激光雷达直接探测造成的风场误差物理机制入手，通过数值模拟云对直接探测激光雷达的影响，分析云的物理特征参量与灵敏度，风场误差的关系，得出云区、近云区风场的校正方法。利用改造的车载多普勒激光雷达和L波段等气象设备联合同步测量，完成云区风场误差校正方法的检验，同时获取云区特征参数以及是否需要校正的判据。最后根据大量实验数据评价该校正方法的能力与适用性，以期解决云在对风场探测中的影响——这个科学和技术问题。最后期望该方法在地基或者星载多普勒激光雷达测量中得到应用。
基于光场计算成像的水下前向散射噪声的去躁问题研究	海洋光学;光场与计算成像;前向散射噪声;图像去躁;水下散射	水下成像是直观、高分辨率、智能化的海洋光学探测手段，然而水体散射和吸收造成的成像质量下降限制了它的应用范围。其中，水下前向散射会引起严重的噪声、图像模糊和分辨率下降问题，而现有的激光技术主要针对后向散射与目标物的分离，无法用于前向散射的消除，前向散射的复杂性使得数字图像技术也难以解决浑浊水体里前向散射和多次散射造成的严重像质劣化问题。为此，本项目提出一种基于光场计算成像的前向散射噪声消除方法。项目以成像目标和前向散射源的空间光场分布差异为入手点，设计光学系统进行水下光场的获取，深入分析目标和散射信号在四维光场空域和频域中的差异，给出基于光场计算成像的前向散射噪声消除方法。本项目的研究成果对于海洋光学和散射研究具有显著的科学意义，对于水下成像和水下视觉系统的应用、水下智能机器人的开发、海洋资源探测、海洋主权和海洋军事安全的维护都有重要的实用价值。
带位相奇点电磁光束通过随机介质的传输特性和奇点光学新效应研究	带位相奇点电磁光束;奇点光学新效应;传输特性;各向异性非Kolmogorov大气湍流;海洋湍流	带位相奇点的电磁光束由于其光波场位相奇点附近出现的波前位错和波前拓扑结构等光波场精细而复杂的结构对光束传输性质有很大的影响，在现代科学技术中有诱人的应用前景而成为当前一个研究热点。本项工作以带位相奇点电磁光束通过随机介质的传输特性和奇点光学新效应为研究对象，应用广义惠更斯-菲涅尔衍射积分原理、矩阵光学以及Stokes参数等方法，重点研究带位相奇点的电磁光束通过各向异性非Kolmogorov大气湍流和海洋湍流的传输特性和奇点光学新效应包括奇点的产生、湮灭、重建和演化等，揭示各向异性非Kolmogorov大气湍流、海洋湍流和位相奇点对电磁光束的影响，以及嵌入电磁光束的位相奇点通过随机介质的演化特性，从而加深对电磁光束的传输性质更全面的认识，为电磁光束在大气光通信、海洋光通信、光传感、光信息处理等应用提供理论基础。
基于分布式∑/△与扩展量化的红外焦平面阵列像素级/列级混合式模数转换方法研究	红外焦平面阵列;模数转换;∑/△调制;信噪比;像素级/列级混合式	甚小尺寸像素的电荷存储能力限制了红外成像的信噪比，像素级(/(调制利用过采样提升等效电荷存储能力，但无源型线性度差，有源型则占据较大像素面积。本申请提出像素级/列级分布式电荷增量型(/(调制技术，像素级实现光电流积分、余量电荷存储，列级实现电荷比较、电荷转移，像素内等效电荷存储能力增大，信噪比提高。拟研究基于低阻化节点的混合式逐次逼近模数转换方法，提出共享输出级电流的低阻化方法，降低了功耗，并分时复用高精度调制器校正各节点电压，提高了线性度。拟提出基于列间相关性的数据存储、数字处理方法，并具有防溢出功能，进一步减小像素数据存储量，释放了面积。 拟通过MPW验证所提创新，根据测试完善模型。拟完成演示样品流片与测试：工艺0.18(，阵列384×288，像素10(17(，15-bit A/D，信噪比(80dB，功耗(100mW。为甚小尺寸像素红外焦平面阵列模数转换提供更充分的科学依据和技术准备。
空间锶原子光钟若干关键技术研究	锶原子;时间频率;空间科学;空间光钟	空间光钟可以作为建立基于空间的超高精度时间频率平台，可对物理世界做更为精确的探测，对基础科学研究和实际应用都有重要的意义。本项目计划开展锶原子光钟作为有效载荷置于空间飞行器上的研究，突破空间锶原子光钟研制中的关键技术难题。由于空间光钟在体积、质量、功耗、可靠性等参数上均有严格的约束和要求，对现有技术是极大的挑战。本项目针对空间光钟物理系统小型化，光学系统的简洁化及高可靠性这些关键技术问题，重点开展以下具体技术研究：（1）空间光钟物理系统的研制；（2）空间光钟光源的产生及频率稳定技术；（3）腔增强的光晶格技术。在突破空间光钟技术难题的基础上，完成空间锶原子光钟原理样机闭环工作，预期实现秒稳优于1×10-15,不确定度达到2×10-17。研制成的空间锶原子光钟未来作为超高精度的时间频率探测平台检验基础物理定律和理论，并为其它空间探测提供最高精度的时间频率基准，探索更遥远、更深邃、更广阔的宇宙.
基于自由曲面的空间离轴三反天文望远镜主动光学校正量解算理论研究	失调校正;矢量像差理论;空间主动光学;自由曲面;离轴三反望远镜	针对当前基于自由曲面面形的离轴三反天文望远镜主动光学校正量解算能力有限的问题，项目依据矢量像差理论，以提出高精度的解析解算方法为目标，对于发展空间主动光学技术具有重要意义。探索自由曲面面形对离轴三反光学系统像差场响应函数，拓展矢量像差理论体系。理论开展以光学系统镜体倾斜及偏心引入的像差场还原及补偿策略为突破口，进而完成对失调误差和面形误差解算的算法。项目解决主动光学校正量解算、基于特征视场点波前传感检测的主动校正系统成像质量评价方法以及工程误差对解算精度影响的关键问题。最后，搭建离轴三反光学系统主动光学技术实验平台，对解算算法精度及工程误差影响等进行实验验证。项目为新一代空间大口径天文望远镜主动光学校正提供技术储备，加速空间天文望远镜应用于科学目标观测的步伐。
TDI CCD遥感相机电荷转移运动建模与真相位像移补偿研究	电荷转移;成像建模;CCD遥感相机;TDI;像移补偿	TDI CCD电荷转移运动模型与像移补偿方法是高性能遥感相机研究中的核心内容，对提高我国遥感成像系统的建模精度与成像分辨率具有重要意义。现有的TDI CCD电荷转移运动模型不统一，且均与遥感相机实际成像结果存在一定的差异，这阻碍了对电荷转移运动规律深层次的认识与高精度像移补偿方法的研究。通过融合TDI CCD遥感相机宏观级与探测器芯片微观级成像技术，本项目旨在寻找一种能够全面、真实反映任意相位TDI CCD电荷转移运动规律的数学模型，在此基础上突破现有TDI CCD电荷转移时序约束，建立适合于电荷转移像移片上解决方案的时序驱动架构，在亚像元层面上研究以"真相位"技术为核心的电荷转移像移补偿方法，为进一步提高我国TDI CCD遥感相机性能提供坚实的理论基础与技术保障。
海洋监测激光雷达的受激散射及泵浦探测技术	泵浦探测;激光雷达;海洋监测;受激布里渊散射	海水对光的强吸收影响了激光雷达在海洋监测中的应用。如何提高激光雷达的探测深度，成为海洋监测激光雷达研究中急待解决的问题。本课题提出了利用受激散射提高探测深度的新思想,并将泵浦探测技术用于激光雷达。具体方法是：采用双光束进行探测。先用第一束激光射入水中，用来激发声子，产生受激布里渊散射。在被激发的声子寿命时间内，第二束激光射对第一束光产生的背向受激布里渊散射信号进行放大，大幅度提高回波信号的强度，从而明显提高激光雷达的探测深度。而受激布里渊散射还可以大大提高探测的信噪比。这一思想在国内外激光雷达的研究这中均未见报导。这一新技术将对激光雷达在海洋监测中的应用起到非常大的促进作用。
临近空间高速运动目标的紫外散射辐射光谱特性研究	临近空间;紫外辐射;目标特性建模;高速	针对高速运动目标探测预警的迫切需求，本项目拟基于高速运动目标气动加热产生的激波层温度场分布，利用光的散射及辐射理论，建立目标的紫外光谱散射辐射模型；结合临近空间的物理环境特性，利用辐射输运理论，研究紫外羽烟的辐射传输特性；围绕激波层特征及空气组分特征与高速飞行目标运动特征之间的相关性，进行高运动速度与紫外辐射光谱特性之间的相关性分析；建立针对天基探测的临近空间中高速运动目标的紫外光谱散射辐射亮度的复合模型，结合临近空间环境背景的紫外辐射散射特性，为最佳探测波段、方位的选取提供理论依据。探索强耦合、非线性对高速运动目标紫外辐射亮度的影响。以上研究将对针对天基观测的临近空间中高速运动目标的预警探测与识别提供理论依据，同时也为我国临近空间飞行器的研发、设计等相关研究提供技术支撑。
基于光学定位与协同扫描的水下激光ATP关键技术研究	水下定位;衰减系数;激光通信;捕获与跟踪;水下无线光通信	水下激光通信是近年来兴起的一项针对水下中短程数据传输的技术，具有传输速率高、抗截获能力强、器件尺寸小等诸多优点，其中对信标光快速捕获和精确跟瞄（ATP）的问题，是实现激光通信链路稳定工作的关键，相关的基础性研究具有重要的科学和实际意义。项目在现有大气和自由空间激光通信基础上，重点开展对水下激光ATP技术的研究。为应对水下激光终端间捕获时间较长的问题，拟在水面铺设浮标光阵列，通过协同扫描和水下光学定位，实现信标光的快速捕获。主要创新工作有：基于双伽玛函数参数映射的水下通用信道建模；浮标光阵列协同扫描；联合浮标光阵列和傅里叶谐波分析相位比对的水下光学定位。相应的关键基础问题的解决，将为水下激光通信系统ATP模块研制打下坚实基础。
"三非"环境下偏振传输机理与粒子制备方法研究	多次散射;非球形粒子;非均匀粒子;非同性粒子;环境制备	偏振成像技术可应用于国防建设、医学分析、环境监测等领域获取目标特性信息，但偏振光易受传输信道中气溶胶粒子影响，目前对其研究仅局限于Mie散射的多次散射模型，不能真实表达气溶胶粒子的非球形、非均匀、非同性（三非）特性。本项目建立一种"三非"环境偏振传输物理模型，为真实传输环境下偏振特性的准确获取提供可靠理论依据。主要研究偏振光在"三非"环境下传输的机理，分析"三非"环境对其偏振特性的影响规律。研究矢量波特征与气溶胶粒子物理参数的关系，获得"三非"环境下偏振传输变换矩阵。进一步研究多因素对偏振特性综合作用，优化配置各影响因子。最终采用实验对比法，在制备出具有高逼真度的"三非"半实物仿真环境下，实现在"三非"环境下偏振特性传输模型置信度≥70%，为实现真实复杂环境下的目标成像探测能力提升奠定理论。
大气气溶胶微物理及吸湿特性的激光雷达探测方法与实验观测研究	激光雷达探测;大气气溶胶;吸湿性增长;微物理特性	污染天气的形成与边界层内气溶胶微物理参数分布特征密切相关，研究气溶胶微物理特性及其与温湿度相关的吸湿特性的垂直分布变化规律，对研究雾霾等污染天气的形成有重要意义。本课题提出基于多参量激光雷达探测研究高时空分辨率的气溶胶微物理及吸湿特性。重点研究：多波长及拉曼和高光谱激光雷达气溶胶精细探测技术与方法，以获得独立的多波长光学参量精确值；气溶胶粒子谱、复折射率和形状等微物理特征参数的精细反演算法；结合拉曼温湿度探测雷达的实时温湿度廓线数据，分析气溶胶光学特性与大气温湿度的相关性及气溶胶微物理参量的吸湿性增长特性。最终融合多波长偏振激光雷达、近红外高光谱激光雷达、拉曼温湿探测激光雷达的实测数据，分析与研究不同高度上气溶胶吸湿性增长规律及垂直分布特征，以期为气溶胶微物理和吸湿性增长研究提供新的研究思路和解决方法，研究成果将为大气环境监测、污染预报及研究污染天气的形成和消散提供技术支持和数据保障。
基于时谱分析的空间目标姿态感知技术研究	姿态感知;时序光谱分析;空间非合作目标;天基光学观测	对于三轴稳定卫星，姿态机动时姿态动力学参量的反演可对卫星身份识别、异常行为探测、状态估计等起到非常重要的作用。为了提升天基条件下对远距离点目标的姿态反演能力，探索研究基于可见光时序光谱分析的空间目标姿态感知技术。本项目基于实验测量开展模型以及方法的相关研究。模拟真空、辐照环境设计和搭建样本光谱BRDF的实验室测量系统，研究空间环境下材料表面BRDF的时谱模型。面向材料、形状、姿态感知的一体化应用，基于光谱BRDF建立空间目标姿态可探测性度量，基于对该度量的优化实现光谱参量优选。针对非合作空间目标，研究基于时谱信号的多物理参量分级解耦及姿态动力学参量的滤波反演方法，并建立目标缩比模型的模拟在轨观测实验，验证目标姿态感知技术。该项目研究可填补我国在真空、辐照环境下材料BRDF特性及目标光谱特性研究的空白，对天基光学空间态势感知具有突破性的探索研究价值，也为空间目标姿态感知提供了新的技术途径。
高光谱和海岸带多光谱卫星数据南海岛礁区浅海地形和海底反射率反演及其动态监测	海洋光学;高光谱遥感;浅海地形;多光谱遥感;海底反射率	可靠、准确、动态的南海浅海地形和海底反射率数据对于海军国防、国家主权外交争议以及航运、油气、渔业等国民经济重要行业均是至关重要的基础数据。我国这方面数据积累严重缺乏。卫星可提供大面积、长期以及船只无法抵达和有海权争议海域的观测。本研究将利用高光谱和海岸带多光谱卫星数据，建立适用于南海的业务化监测高光谱和海岸带多光谱浅海地形反演新算法并确定其反演误差；利用该算法生成高空间分辨率南海岛礁区水深分布图和海底类型分布图；利用时间序列卫星数据对所关注的岛礁海域进行动态监测；为南海权益保障提供基本数据集；为有关部门提出适合于南海岛礁区浅海地形监测的光学卫星传感器最佳设计方案。
激光掩星探测对流层顶至平流层底水汽廓线的模拟实验研究	水汽混合比;激光掩星;差分透过率;空间站与微卫星;对层顶平流层底	以更高垂直分辨率和更高精度，获得对流层上部--平流层下部（UTLS）区域水汽廓线对研究全球气候变化意义重大。利用捕获跟踪瞄准技术，分别在空间站和微卫星之间发射和接收0.768µm和0.935µm掩星激光脉冲，两者的之间光束穿过大气层，计算积分路径上其氧气多波长差分透过率和水汽多波长差分透过率，由Abelian变换反演路径切点处水汽体积混合比，并用氧气通道的数据修正大气层压力和大气温度对水汽通道数据的影响，切点高度随着卫星高度变化而形成水汽混合比廓线。在上海淀山湖两岸建立空间模拟试验平台，验证激光掩星探测大气混合比的效能。这一研究将为空间激光掩星探测大气层其他温室气体（CO2、CH4、NO2、O3)以及视线风速提供原理模型和示范。为空间站和微卫星群之间探测大气分布信息提供新的技术思路和储备。
大气激光通信中抑制强度闪烁新方法研究	矢量部分相干光;激光通信;强度闪烁;大气湍流	激光通信是未来星地卫星通信的主要手段和重要发展方向，同时也是解决"最后一公里"瓶颈问题的有效方案。激光在传输过程中由于湍流引起的光强起伏已经成为限制其通信距离和系统性能的主要瓶颈，如何有效抑制强度闪烁成为目前研究的重点和热点。本项目正是基于上述背景，以探索激光"相干性＋偏振态"对大气湍流引起的强度闪烁的抑制机理，找到一种新的有效抑制强度闪烁新方法为最终目标而提出的一个带有基础性的研究课题。从推广的惠更斯-菲涅耳原理和交叉谱密度矩阵出发，系统研究不同湍流情况下矢量部分相干光束的光束展宽，光束漂移和强度闪烁，并进一步研究激光参数和大气湍流参数对误码率，中断概率的影响，提出系统优化标准。同时提出采用激光束"相干性＋偏振态"抑制强度闪烁的理论方案。该课题的成功开展对改善大气激光通信系统性能具有十分重要的意义。
基于干涉成像技术的全偏振高光谱遥感测量理论及装置研究	全偏振;遥感;电光调制;高光谱;干涉图像匹配	偏振遥感和高光谱遥感的优势已成为国内外专家共识，但是对全Stokes 矢量的高光谱测量技术和模型尚未得到充分研究。所申请的项目主要目标是研究基于干涉成像技术的全Stokes 矢量中Q(λ)U(λ)V(λ)分量获取，研究内容包括建立反演模型与相关测量方案，探索全偏振参数与高光谱测量的内在关联。全偏振测量能为在高光谱遥感基础上增加一维信息，有助于解决同质异谱等问题。申请人拟在现有干涉成像遥感仪以及电光全偏振遥感仪的基础上进行全偏振多通道的高光谱遥感测量与建模研究，为研发下一代星载遥感仪器奠定理论基础及技术方案。同时，还将研究系统参数优化、干涉图像配准及偏振调制技术改进等问题。此项目研究的展开，能够大大增强现有遥感技术在地矿资源探测、大气分析、目标识别、农作物生长及病虫害预报、灾害气候变化及趋势分析乃至月球火星等地表探测等方面的优势，为遥感研究提供更准确、更精细的技术基础及解决范例。
非线性关联下液晶相控阵相位模式测量、控制与器件优化	器件优化;液晶相控阵;非线性关联;相位模式控制	液晶相控阵已被广泛应用于非机械光束偏转研究，在空间光学、信息光学等领域具有诱人的应用前景。借鉴微波相控阵理论，为实现较高的光束偏转效率和较大的光束偏转角度，液晶相控阵的像素周期应接近甚至达到光波长量级。但当液晶相控阵分辨率达微米量级后，液晶相控阵毗邻像素之间存在较强的非线性关联效应，会影响器件有效分辨率和器件相位模式的精确控制，从而恶化液晶相控阵性能。本项目拟建立非线性关联下液晶相控阵相位模式的测量装置，通过数值和实验研究，明确非线性关联机理和非线性关联下液晶相控阵相位模式的响应特性，获得精确控制液晶相控阵相位模式的优化方法；同时根据非线性关联机理对器件进行优化，研制新型大双折射率液晶，最终实现降低非线性关联效应对液晶相控阵性能影响的目的。
环境感知MEMS激光雷达固态与全景成像关键问题研究	形心定时;MEMS微镜;环境感知;全景成像;激光成像雷达	随着智能移动机器人自主驾驶车技术的发展，迫切需要解决现有环境感知激光雷达的固态化难题，即去除笨重的机械旋转部件，将其真正集成到整车当中。机械转式激光雷达在自主驾驶概念车中发挥了重要作用，但要想固态化，只能牺牲探测距离。光学相控阵激光雷达曾是一种理想的固态化技术路线，但受制于衍射效应，探测距离目前也只能做到十几米。本项目提出的固态化与全景成像技术路线，兼有机械转式和光学相控阵的优点：MEMS微镜置于全景光学系统内部，解决固态化难题，亦称为混合固态；MEMS微镜螺旋线全景扫描，旋转实现360度水平视场，旋转圈数实现20度以上垂直视场。拟解决：外参数激励静电驱动MEMS微镜动力学分析与追踪控制方法；MEMS微镜螺旋线高帧频高填充比全景扫描技术；抑制散斑效应的高灵敏度探测技术；脉冲回波形心定时与时间内插测时数字处理方法；优化环境感知MEMS激光雷达各子系统参数。最终演示解决的关键科技问题。
融合波形和点云的机载成像激光雷达数据自动滤波与高精度三维地形信息提取研究	高精度;波形;自动滤波;激光雷达;点云	本课题基于机载激光雷达（LiDAR）全波形（full waveform）和点云数据，研究在低矮植被覆盖区和地面起伏较大地区，自动滤波与高精度三维地形信息提取的理论与方法。工程应用中，目前都是使用由系统直接生成的点云数据，点云数据滤波需要人为干预，没有实现自动化，而且这种数据无法区分高度小于系统距离向脉冲分辨率的低矮植被，影响了数字高程模型的生成精度；同样，在地面起伏较大的地区，激光点相当于撞击在一个斜面上，从而使得地面光斑是一个长轴沿斜面方向的椭圆,如果斜面倾角比较大，就可能形成两次回波，同样引起结果数据的误差。本课题融合波形和点云数据，根据波形数据的高斯属性，运用改进的变分贝叶斯方法对波形进行全自动分解，提取相关参数；利用点云数据初步滤除主要地物类型的基础上，分析辐射参数，剔除低矮植被；建立回波波形参数与起伏地形地面倾角的关系，解决困难区域自动化滤波与高精度三维地形信息提取问题。
三线阵立体测绘相机时间同步精度及其检测技术研究	立体测绘;空间相机;时间同步精度;三线阵	三线阵立体测绘相机具有从摄取影像出发重构外方位元素的特点,可以建立比较严整的光束法空中三角测量模型，降低对卫星姿态稳定度的要求,是未来空间立体测绘相机的发展方向，而时间同步精度是三线阵立体测绘相机测绘精度的重要影响因素。本项目对三线阵立体测绘相机时间同步精度对测绘精度的影响进行定量分析研究，建立测绘精度和时间同步精度之间的量化模型，实现在给定某一测绘精度时，根据当前的轨道定位精度等条件，给出能够满足该测绘精度的最低时间同步精度；对目前各种时间同步系统进行分析和比较，设计出具有较高精度和可靠性的时间系统；突破三线阵立体测绘相机时间同步精度实时在线检测技术，实现对摄影期间图像辅助数据中保存的图像对时信息的时间同步精度的实时全程测量；对三线阵立体测绘相机时间系统进行测试，得到系统在正常条件下和某一部件故障而时间系统降级时，所能达到的时间同步精度，进而给出时间系统降级对测绘精度的影响。
单波长米散射Scheimpflug激光雷达大气消光系数反演方法研究	米散射;消光系数;气溶胶;激光雷达;Scheimpflug;气溶胶探测激光雷达	米散射Scheimpflug激光雷达（SLidar）技术作为一种新型大气激光雷达技术，在大气气溶胶分布探测应用研究方面具有巨大的潜力。但是，作为SLidar技术在大气参数定量化探测方面的核心问题之一的大气消光系数反演求解问题尚未解决。SLidar技术大气回波信号噪声来源、特征复杂，距离分辨率随测量距离增加而下降，这成为影响SLidar技术大气消光系数反演结果的主要因素，也是消光系数反演过程中面临的主要问题和挑战。本项目以噪声特征分析和降噪技术、Fernald反演算法模型为基础，结合实验分析与验证技术手段，围绕消光系数反演过程中的关键科学问题开展探索性研究。本项目将重点开展大气回波信号预处理方法，大气消光系数反演算法以及反演算法实验验证等研究工作，致力于实现适用于非均匀大气条件下单波长米散射SLidar技术的大气消光系数反演方法，为其在大气气溶胶分布探测中的实际应用提供重要的方法和技术支撑！
彩色成像星敏感器技术研究	标定;星敏感器;星图识别;星点定位	星敏感器是目前各类卫星上使用最广泛的一类光学姿态敏感器，卫星轻小型化以及其姿轨控系统自主化的发展方向，都对星敏感器的性能提出了更高的要求。针对姿态测量精度和可靠性的提高，本项目围绕彩色成像星敏感器基础理论和关键技术展开系统深入的研究。提出基于内外参数统一建模的标定方法，对多芯片成像导致的多光谱图像之间的平移、旋转和缩放误差进行补偿，保证多光谱图像融合算法的精度；提出基于多光谱图像融合的高精度星点定位和测光算法，通过补偿光学系统的色偏差，增强图像分辨率，提高了星点定位精度，进而保证了星敏感器的测量精度；提出基于多光谱信息和并行计算的星图识别方法，提高星敏感器工作可靠性和实时性。通过本项目研究，为提高星敏感器的姿态测量精度和可靠性提供了一种全新的解决途径，满足航天器姿态测量控制技术发展的高精度和可靠化要求。
空间卫星相干激光通信系统高速宽带调频低噪声本振激光技术研究	低噪声单频激光;激光调谐;高速卫星相干激光通信	高速空间卫星相干激光通信在构建天地一体化实时高速激光通信网络、实现全球数据高速无缝链接中具有至关重要的作用。本项目针对目前高速空间卫星相干激光通信零差相干探测体制下对快速宽带调频本振激光器的迫切应用需求，拟将电光调制器（EOM）高阶调制边带调频技术与半导体激光器注入锁定技术相结合，利用高阶调制边带对调制频率的扩频特性及注入锁定的噪声抑制特性实现低噪声激光的高速宽带调频。项目拟开展射频驱动电光调制器多阶平坦低噪声频率梳产生、激光注入锁定噪声控制、半导体激光大范围动态注入锁定等若干关键技术的研究，以期突破现有本振激光光源面临的线宽与调频特性难以同时满足的瓶颈问题，为高速空间卫星相干激光通信系统快速发展提供理论基础与技术支撑。
基于涡旋光源优化控制的激光大气空间远距离耦合性能研究	涡旋光束;激光耦合;能量耦合效率	激光大气空间远距离耦合在激光自由空间通信和激光空间防御等领域具有广泛的应用。多项研究表明，在激光大气空间传输和耦合接收过程中，衍射作用和大气扰动会导致光斑能量中心聚集和外围扩散，接收望远镜主镜截断和次镜遮拦会导致严重的能量损耗，且传输距离越远，能量损耗越严重。如何有效降低激光大气空间远距离耦合过程的严重能量损耗已成为当前急需解决的关键问题。项目基于涡旋光源优化控制的激光大气空间远距离耦合的全新构想，对涡旋光束大气空间远距离传输与耦合理论模型、涡旋光源优化控制方法和涡旋光束大气空间远距离耦合性能等科学问题开展理论分析、数值模拟和缩比实验研究。项目的预期研究成果将有效解决激光空间远距离耦合能量效率低的问题，为涡旋光束大气空间远距离耦合的工程应用提供科学指导和有效参考。
合成孔径激光成像雷达中时空偏振散斑产生机理及对成像影响研究	目标偏振特性;合成孔径激光雷达;激光雷达;时空散斑效应	本项目针对合成孔径激光成像雷达在实际复杂地物反射场景下的应用需求，对合成孔径激光成像雷达目标时空偏振散斑产生机理、偏振散斑对成像的影响和基于斯托克斯分量的目标识别等方面进行深入研究，重点解决目标偏振散斑产生机理及表征和正侧视/直视两种工作模式下合成孔径激光雷达成像分辨率的影响及对比度的影响等关键科学问题，并开展验证性试验，推进合成孔径激光雷达的实际应用。首次在合成孔径激光成像雷达领域提出了偏振散斑的概念，采用斯托克斯分量对激光回波的偏振特性进行了分析，与传统微波合成孔径雷达采用琼斯矩阵的描述相比更加符合光频回波的特点。采用偏振光学和矢量光学叠加将偏振和散斑的产生机理进行了分析，并提出了有效的测量手段。首次提出采用合成孔径激光成像雷达测量目标的复反射特性，在保持其高分辨率优点的同时，增加了新的目标识别维度,在军事应用中有重要意义。
光学系统低温环境下辐射特性研究	双向反射分布函数;形体非线性形变;辐射特性;低温环境;光学系统	空间光学系统辐射特性研究是空间光学系统研究与优化设计的必要环节，是空间光学遥感器性能评估、预测、应用不可逾越的过程。然而在空间低温环境下，光学系统承受低温环境、力学条件的双重作用，其辐射特性较常温状态截然不同。而目前我国空间光学领域研究低温环境下系统光学辐射特性仍然缺乏理论基础。本项目以辐射度学和形体非线性形变理论为方法，基于双向反射分布函数（BRDF）进行系统光学辐射特性的基础理论研究，着力研究光学系统在低温环境下的系统形体非线性形变和表面微观非相似性对系统辐射特性的作用机理模型。并建立低温环境试验，验证形变特性对辐射特性的作用模型，并将模型应用于典型空间光学系统和针对系统构件进行低温环境下辐射模型验证试验。该项目研究填补我国空间光学系统在低温环境下辐射特性研究的空白，对空间光学遥感技术研究具有突破性的基础探索研究价值和深远的研究意义，也为深冷空间光学系统设计与应用提供新理论和方法。
大气边界层内污染物通量扫描激光雷达探测方法与实验研究	气溶胶;扫描激光雷达;大气边界层;污染物通量;泰勒冻结假设	污染物通量是表征大气污染物输送强度的重要物理参量，在评估大气环境状况以及污染天气预报中具有重要的作用。项目提出基于泰勒"冻结"假设的激光雷达垂直剖面扫描与风速风向探测相结合的边界层内污染物通量的精细探测新方法。重点研究污染物通量的扫描激光雷达探测模型的构建方法、泰勒"冻结"假设的适用范围与约束条件的验证方法、风速风向自动追踪和扫描激光雷达多数据融合算法及探测结果不确定性的辨识方法，以期构建扫描激光雷达精细探测污染物通量的新理论和新方法。项目的研究成果不仅为污染物通量探测提供全新的解决方案，而且通过验证泰勒"冻结"假设的适用条件，可实现利用空间上一固定点的观测结果替代同时段沿平均风方向空间各点的观测结果的激光雷达应用方案，解决城市局地探测下垫面复杂结构对激光遥感探测污染物通量的制约问题，为研究污染物的输送机理，改善污染天气状况以及扩展激光雷达的应用提供可靠的理论和技术支持。
基于成像光谱技术的空间目标识别研究	目标识别;成像光谱技术;混合像元分解;模式识别;空间目标	空间目标识别对于保障航天安全和国家安全意义重大。随着地基观测设备的发展，成像光谱技术成为空间目标识别的新兴手段和发展趋势，国内在此领域的研究刚刚起步。本项目拟采用成像光谱技术，从光谱维信息分析入手，针对地基空间目标光谱识别方法开展深入研究：①分析观测距离、环境温度、目标姿态、相位角对空间目标光谱的影响，建立光谱特性理论仿真模型和实验方法，并搭建模拟实验平台；②研究空间目标光谱微弱信息提取方法，提出有效的光谱降噪、基线校正、特征提取方法，消除非目标因素对光谱的干扰，提高光谱信噪比；③针对空间目标多像元成像的情况，提出混合像元高精度解混方法，确定空间目标表面材料的类别和组成比例，实现多判据识别，提高识别精度和可靠性；④针对空间目标单像元成像的情况，研究基于光谱的模式识别方法，解决图像方法无法识别的难题，并运用大数据多层次特征挖掘方法，实现精细目标识别。本项目将会促进我国空间目标识别技术的发展。
转动拉曼激光雷达大气温度绝对探测技术研究	大气光学;转动拉曼激光雷达;多路并行分光系统;绝对探测技术;大气温度	转动拉曼测温激光雷达是大气温度探测的有效手段及方法，但转动拉曼激光雷达探测大气温度一般需要其它并行设备对系统进行校正的问题，严重制约其在气象及环境监测领域中的实用化进程。本项目提出利用大气分子转动拉曼谱型与温度之间的依赖关系，研究转动拉曼测温激光雷达的大气温度绝对探测技术。以最新研制成功的可见光波段窄带光纤Bragg光栅为核心器件，结合传统衍射光栅的空间分光优势，重点研究两级多路并行转动拉曼分光技术和特种光纤线阵列光信号转接耦合技术，强背景条件下的微弱转动拉曼散射谱线的多谱线实时分离、多路并行转动拉曼信号光实时检测，以及转动拉曼散射谱线的谱型拟合，大气温度的绝对反演算法等关键技术与方法，并开展实验验证研究，以期实现转动拉曼激光雷达的大气温度绝对探测技术。研究融合现代光纤传感和激光遥感等新技术，其成果可为拉曼激光雷达准确探测温度廓线提供新的设计思路及方法，为实用化研发提供技术支撑。
转动拉曼-米偏振激光雷达气溶胶微物理特性精确测量方法研究	米散射;气溶胶探测;反演方法;激光雷达;拉曼散射	气溶胶的测量是研究地气系统辐射收支，天气和气候变化以及大气环境污染的重要方向。激光雷达作为一种气溶胶的有效遥感手段以其在时空分辨率以及测量精度上的优势得到了广泛研究。现有激光雷达系统在气溶胶的测量中往往由于所测参数有限而在反演中引入多种假设，并且忽略多次散射等效应，从而在中等气溶胶浓度等情况下存在较大误差，影响了测量精度和可靠性。.本项目研究利用转动拉曼和米偏振激光雷达精确测量气溶胶微物理特性的方法。利用高低阶转动拉曼通道、正交米散射偏振通道以及系统的多视场角测量结果，结合雷达信号、米散射理论和多次散射理论的模型研究，减少假设的影响和校正多次散射等带来的误差，并结合探空和星上数据进行的定标，可以提高气溶胶多种微物理特性测量结果的精确度和稳定性。本课题可以提高激光雷达观测气溶胶的准确度和可靠性，为实现激光雷达对对流层气溶胶的长期观测、气溶胶的分布演化研究等提供可靠的探测手段。
黄海典型海域浮游生物发光分布及其传输特性研究	辐射传输;海洋光学;海水光学特性	海洋生物发光现象在全球海洋水体中普遍存在。海洋中具有发光能力的生物有机体具有较广的物种分布范围。这些具有发光能力的生物有机体随着有机体自身的差异，其发光类型有所不同。对于闪烁型的浮游生物发光，其普遍存在的特性就是当受到机械刺激时便会发光。这种特性使得浮游生物发光对于海洋生态环境监测、夜间海洋军事行动以及港口和码头的安全监视上具有重要的研究意义和实际使用价值。受海洋过程的影响，不同水体具有不同的浮游生物发光分布特征及其传输特性，本研究以经济和战略上均具有重要地位的黄海典型海域为研究目标海域，通过广泛的现场测量，在深入认识目标海域浮游生物发光的时空分布特征的基础上，重点围绕浮游生物发光的辐射传输特性进行研究，以期研究成果为我国海洋军事上夜间攻击与防御策略的制定及港口和码头的夜间安全监视上发挥重要作用。
地基空间碎片清除中宽带脉冲激光大气传输相关物理问题研究	自聚焦效应;宽带脉冲激光;非均匀大气传输;地基激光空间碎片清除;群速度色散效应	大量太空垃圾对人类航天活动构成了巨大威胁，激光空间碎片清除是一种非常重要且有效清理太空垃圾的方法。迄今为止，国内外主要围绕两方面，即：激光与空间碎片的冲量耦合特性、激光作用下碎片的减速降轨特性，开展相关实验和理论研究。然而，地基空间碎片清除不可避免地会遇到强激光大气传输问题，而强激光大气传输出现的自聚焦和群速度色散效应、以及大气湍流等因素对光束质量的影响是十分显著的。因此，要将地基激光空间碎片清除技术用于实践，必须弄清楚空间碎片清除中宽带脉冲激光大气传输相关物理问题。本项目以清除空间碎片所需激光能量涉及的两个重要物理量（脉宽、束宽）为出发点，研究宽带脉冲激光在地球随高度变化的非均匀大气中传输的自聚焦效应、群速度色散效应，以及激光带宽、啁啾、空间相干性、高阶模、环状分布、像差和大气湍流等物理因素对光束质量的影响，提出有利于激光空间碎片清除的途径，为地基激光空间碎片清除提供理论基础和计算依据。
强噪声高损耗环境目标探测的量子照明原理与技术	目标探测;量子照明;量子成像	量子照明是新近提出并得到初步实验验证的一种目标探测新技术，该技术利用频率与时间纠缠光的强量子关联特性对目标进行探测，在强热噪声光子背景和大气损耗环境下探测灵敏度和空间分辨率比传统上采用的热光和激光目标探测有大幅度提高，具有重要应用潜力。本项目旨在深入研究基于纠缠光量子照明目标探测这一新概念与新原理，探索通过在量子照明目标探测中引入纠缠交换和单光子相位敏感光参量放大两种方法，解决量子照明目标探测应用中信号光与闲置光的联合探测时间延迟与同步及最优接收机方案两个关键问题。探索最优化量子照明接收机原理与技术方案，研制纠缠光产生与表征模块和单光子相位敏感光参量放大器，构建量子照明目标探测实验装置，进行量子照明目标探测的量子增强效果对比试验，为国家的空间光学目标探测技术提供新的原理方案、知识储备和技术支撑。
基于风场激光探测的运动目标检测算法研究	运动目标;算法研究;检测技术;风场;激光探测	基于激光雷达探测的风场数据进行运动目标检测的算法研究，对于提高隐身目标等低可探测目标的探测发现概率，具有重要的研究意义。隐身目标具有隐身波段宽，采用常规探测手段难以发现，迫切需要一种可以对低可探测目标实现快速精确定位的探测技术。通过接收低可探测目标在空中运动时会对大气产生无法隐蔽的扰动信息- - 大气风场扰动，结合激光雷达在大气探测中的优良特性，建立基于风场激光探测的运动目标检测算法，改变探测隐身目标概率低的现状。课题研究目的是基于激光探测大气风场扰动信息，建立空中运动目标检测模型，用以提高对低可探测目标的探测。研究内容主要包括风场变化特征研究、风场激光探测数据处理方法研究、基于运动目标对风场扰动的目标检测算法研究以及构造相应的算法验证模型，通过计算机进行算法验证给出算法结果。通过课题研究，提出了基于风场激光探测的运动目标检测算法。课题研究成果将极大地提高低可探测目标的探测能力。
航天TDI CCD任意摆动成像建模及仿真技术研究	CCD相机;建模;像移模型;TDI;摆动成像;仿真	航天TDI CCD相机摆动成像像移模型是高性能航天光学相机研制中最重要的核心技术之一，对提高卫星的机动成像性能具有重要意义，在国际上受到严格的保密封锁，得不到有价值的研究资料。目前，国内航天TDI CCD相机像移建模均是基于三维直角坐标变换加空间立体几何投影的方法，因而对物、像的空间相对几何位置依赖较大，所以在任意摆动成像建模时，不仅在轨道两极存在"跨界奇异"问题，而且模型也将极其复杂且不可统一。本项目将突破当前的建模方法，引入三维球坐标及瞬时转换"参考赤道面"的方法，解决任意摆动成像时的"跨界奇异"现象，同时还将引入空间解析几何计算来替代目前常用的空间立体几体分析法(以避免建模时对空间相对几何位置的依赖)，建立通用的航天TDI CCD相机任意摆动成像像移模型，并研制地面仿真系统来验证其正确性，从而为我国自主研制具有高机动成像性能的航天TDI CCD相机提供坚实的理论依据与技术保障。
全光纤Fabry-Perot滤波器的高光谱水汽探测拉曼激光雷达技术研究	光纤F-P滤波器;高光谱;大气水汽;拉曼激光雷达	大气水汽是重要的气象参数及温室气体，拉曼散射激光雷达是当前水汽探测的有效技术手段，高时空分辨率的小型星载水汽探测激光雷达研究是当前激光雷达研究的前沿课题之一。本项目基于光纤F-P滤波器所具有严格的光学性能和高光谱特性，提出全光纤F-P滤波器的拉曼激光雷达探测大气水汽的思想及技术方法，融合拉曼激光雷达水汽探测机理、现代高光谱分析及光学设计技术，重点研究可见光波长域的超窄带F-P滤光器的设计和优化；杂散光消除及弱信号检测等关键技术，实现强背景条件下的微弱拉曼散射信号的精细分光及信号提取，以期为构建新型的全光纤高光谱拉曼水汽探测激光雷达系统提供新型全光纤分光新技术及方法。本项目研究将最新光纤滤波器技术融合到激光雷达探测，丰富并促进激光雷达的分光技术发展，设计的系统将具有结构紧凑、重量轻、高效与高可靠性等特点，可为大尺度水汽剖面探测的星载拉曼激光雷达的发展及研制提供一种全新高光谱分光技术。
图像、光谱、偏振态多维全光信息一体化获取技术研究	融合技术;多维全光信息分离;成像偏振光谱仪;光谱;偏振态多维全光信息一体化获取;模拟星载探测实验。;高分辨率;高探测灵敏度;图像;宽谱段;提取	提出了一种高分辨率、高探测灵敏度的图像、光谱、偏振态多维全光信息一体化获取技术的创新性原理、技术和方案。它是在成像光谱技术基础上，对光进行偏振态调制而实现。从原理上建立同时获取图像、光谱、偏振态多维全光信息的物理机理及数理模型；从理论上分析该项技术实施的瓶颈以及可能采取的对策，评估可能达到的技术性能指标；开展图像、光谱、偏振信息分离、提取、融合及多光谱彩色偏振图像合成技术研究；建立图像、光谱、偏振态一体化的目标探测、识别、多信息融合探测体系；研制国际上首台基于Savart（萨瓦）板的静态、高探测灵敏度、高分辨率可同时获取目标图像、光谱和偏振态多维信息的成像偏振光谱仪实验装置；进行模拟星载探测实验，获取目标高分辨率图像、光谱、偏振态全光信息，为陆地表层、大气、海洋探测和军事应用提供先进的信息获取技术，该研究对发展我国具有自主知识产权的对地观测和空间探测具有十分重大的意义和广阔的应用前景。
空间望远镜光机热集成灵敏度分析与主动热光学技术研究	光机热集成仿真;空间望远镜;主动热光学;灵敏度分析	大型空间望远镜要求达到或接近衍射极限，对温度变化十分敏感，是望远镜研制中所面临的重大技术挑战。由于望远镜技术复杂度高，涉及学科范围广，因此需要进行光机热集成仿真。光机热集成灵敏度分析可以更全面地对成像质量进行评价，代表着光机热集成仿真的最新发展方向。本项目提出了一种真正意义上的光机热集成灵敏度分析方案，该方案开展参数灵敏度分析，可全面反映光机热参数对光学性能的影响情况，能够更准确地描述光学系统的热光学特性。本研究提出了一种用于空间望远镜的基于温度信息的主动热光学技术，该技术在光机热集成灵敏度分析的基础上，采用高精度温度传感器来反映其光学特性，基于光机热集成仿真数据库进行实时自主调焦和面形调整。该技术能够降低传统主动光学技术的复杂性、对硬件要求低，应用前景较好。
面向DIAL应用的单频光纤激光的稳频与放大技术	差分吸收激光雷达;光纤放大;激光稳频;受激布里渊散射;光子晶体光纤	本项目拟利用光纤激光器在近红外波段的丰富波长资源，发展满足DIAL大气分子探测要求的新型激光系统，以解决制约DIAL技术发展光源瓶颈问题。通过研究HC-PCF吸收池的气体饱和吸收特性及其影响因素，提出能改善稳频精度的HC-PCF优化设计参数，解决全光纤型低压HC-PCF气体腔的研制技术问题，实现对单频光纤激光器的高精度稳频；通过抑制SBS效应对单频高功率光纤放大器输出功率的影响，解决低占空比单频脉冲光纤放大过程中的波形失真与噪声积累问题，构建满足DIAL系统应用要求的光纤型MOPA激光光源系统。通过本项研究，将为新型实用化DIAL光纤激光光源系统的发展奠定理论与技术基础，具有极其重要的科学意义和实用价值。
条纹管激光雷达时间分辨光谱快速测油方法研究	条纹管;荧光雷达;测油;油指纹;时间分辨	海洋荧光污染探测技术是探测海面油污最有效的工具之一，但是目前油种类的快速遥感识别问题还未有效解决。本项目提出可实现快速油种测量的条纹管激光雷达，不仅能够得到目标的稳态荧光谱，同时能得到目标的瞬态荧光谱。此系统主要组成包括：激光器、光学系统、条纹管、CCD、图像处理、数据处理及油种识别。工作过程是：海面油污散射的激光信号经接收光学系统后，入射到条纹管，在荧光屏上显示具有时间信息的光谱信号，再由CCD将光谱图像数据传送给计算机处理，形成直观的稳态及瞬态油荧光光谱图，通过进一步的数据处理，对海洋表面油的时间分辨荧光谱进行分析和反演，可以提取油的时间光谱指纹信息，从而判断油污染的种类及分布，并可测量油膜厚度。用条纹管获取油指纹方法具有光谱分辨率高、时间分辨率高、测量时间短、灵敏度高等优点，对海洋表面油污遥感快速探测和快速识别具有重要意义。
实时获取高精度海水布里渊频谱的信号处理方法研究	海洋光学;激光雷达;信号处理;布里渊频谱	布里渊频谱特征信息可以用于对温度、粘滞系数等海洋环境参数的监测。采用F-P标准具结合ICCD的测量方法能够获取布里渊谱的干涉图像，理论上可以实现布里渊多参数的实时测量。但是现有的干涉图像信号处理方法功能有限，仅能测量布里渊频移，因此亟须研究新的信号处理方法实现布里渊频谱多特征信息的测量。项目针对这一科学问题，对实验中的干涉图像坐标、亮度等信息进行分析和处理，获取海水布里渊频谱，为实时精确测量布里渊多参数提供了一种新的信号处理方法。项目研究光谱频率的病态问题求解方法，保证数据稳定性和精确性；研究还原光谱的函数形式、干涉图像的光谱还原技术以及如何从还原光谱中去除信源、信道中已知和未知因素影响，从而达到实时获取精确布里渊谱的目标。这种新的信号处理方法不仅对实时精确获取布里渊特征参数具有很强的应用价值和研究意义，还可以推广到其他基于频谱测量的遥感领域，使该方法在窄带频谱检测方面成为强有力的工具。
基于铒镱共掺光纤的有源内腔式混合气体传感技术研究	气体传感;可调谐光滤波器;有源内腔;铒镱共掺光纤;波长调制	本项目针对当前煤炭、石油、化工、电力等行业对易燃、易爆、有毒、有害气体进行有效监测和预警这一重大需求，开展基于铒镱共掺光纤的有源内腔式混合气体传感技术研究。构建基于铒镱共掺光纤的有源内腔式混合气体传感理论模型，探索不同气体对应的系统最佳参数。基于波长调制/二次谐波提取技术实现气体吸收光谱分析与处理，从理论和实验两个方面研究调制信号参数对二次谐波曲线的影响并确定系统最佳参数。采用F-P标准具研究可调谐光滤波器的非线性特性，并基于此进行气体吸收波长检测，进而实现混合气体主动区分识别。开发混合气体传感控制与解调系统，实现不少于3种混合气体的同时传感，且灵敏度优于10 ppm。本项目将着力探索提高气体传感灵敏度的机制和途径，对揭示气体分子与光子之间相互作用的微观规律具有重要意义，以期为早日实现有害气体监测技术实用化打下坚实的理论和技术基础。
高速来流环境下吸气式多脉冲纳秒激光推进的机理研究	纳秒激光;多脉冲;能量沉积;吸气式激光推进;高速来流环境	吸气式激光推进以空气为工质，比冲理论上无穷大，能够极大提高发射的有效载荷比，作为大气层推进段的重要推进模式，一直是激光推进领域的研究热点。然而具有实用价值的高速环境下的吸气式多脉冲激光推进研究仍停留在理论探索与数值模拟阶段，其推进机理还不清晰，高速环境下的推进实验国外于2009年底才尝试开展，国内还未见相关报道，现有理论模拟结论缺乏实验验证。本项目在建立基于过程的激光能量沉积模型的基础上，提出一种更加逼近真实环境的理论模型和数值模拟方案；引入风洞加载高速来流，开展高速环境下的吸气式多脉冲纳秒激光推进实验，创新性采用金属加固的玻璃推进器代替传统的铝合金推进器，以提高推进器激光反射率，降低其被高能激光脉冲直接摧毁的风险。采用数值模拟和实验相结合的研究方法，揭示高速来流环境下吸气式多脉冲纳秒激光推进的机理，掌握推进性能随推进参数的变化规律，加速我国吸气式激光推进技术的应用进程。
基于空气温度物理概念的高光谱分辨率激光雷达气温测量方法与实验研究	多普勒展宽;高光谱分辨率激光雷达;全天时;空气温度	空气温度是重要的气象参数，其准确探测对于大气环境预警、气象预报准确度及研究全球气候变暖对策等具有极其重要的意义。针对现有空气温度观测用温度传感器易受环境的光、电、磁、风、太阳直接辐射及地面反射辐射影响，导致对真实空气温度测量不准的原理性问题，项目提出根据分子热运动引起散射光多普勒展宽的半高全宽与空气温度T1/2正相关的原理，以266nm的日盲波长激光为激励源，开展基于温度物理概念的高光谱分辨率激光雷达空气温度精确测量方法研究。重点研究空气分子瑞利散射谱多普勒展宽的谱线形状的高光谱分辨率精细提取技术，谱型扫描数据的建模、精确拟合及校正技术，臭氧吸收与荧光干扰剔除以及多重数据融合的温度反演算法，实现空气温度的全天时实时高精度非接触式测量。研究成果从原理上实现了空气温度探测方法的创新，可为全球变暖、气象灾害预测等提供准确的温度测量技术与仪器，也可为建立空气温度测量的标准提供新理论与方法。
热晕对高功率列阵激光大气传输光束质量的影响	热晕效应;相干与非相干合成;高功率列阵激光;单模与多模光束;光束质量	高功率列阵激光在激光能量远程输运和利用、惯性约束核聚变等领域中扮演着重要角色，而热晕效应是影响高功率列阵激光大气传输光束质量的重要因素，目前国内外对此研究甚少。热晕效应与光束形态和大气状态有密切关系，本项目拟研究高功率列阵激光大气传输的瞬态和稳态热晕效应，主要研究内容有：针对4种类型的合成光束（单模光束相干与非相干合成、多模光束相干与非相干合成），研究热晕对其光束质量的影响，探究单模与多模、相干与非相干合成哪种更有利于减小热晕对光束质量的影响；研究斜程大气热晕对列阵激光光束质量的影响；研究大气湍流条件下的热晕与单纯热晕对列阵激光光束质量影响的差异；研究列阵激光排列方式、子光束数目、填充因子以及光阑效应等因素对激光热晕效应的影响。本项目结果将提供减小热晕对列阵激光光束质量影响的途径、以及列阵激光束在大气中传输的四维仿真模拟程序，为工作在大气环境中的高功率列阵激光的相关应用提供理论基础。
天基光学传感器对中段目标群跟踪技术研究	纯方位跟踪;中段目标群;有限集统计学;天基光学传感器;多传感器多目标	中段目标群在光学传感器像平面呈簇状像斑，其个数、位置、形状不断变化，给天基光学监视系统带来严峻挑战。基于有限集统计学理论的目标跟踪方法是近年兴起的贝叶斯跟踪方法，可以避免传统方法面临的数据关联难题，受到国内外学者广泛重视。本课题旨在以天基光学传感器的中段目标群跟踪问题为研究对象，通过深入挖掘目标群的动态变化特征，提出分阶段跟踪的技术思路，利用有限集统计学这一新理论，系统研究(1)基于有限集统计学理论的目标群整体跟踪技术，(2)基于多模型高斯逆概率假设密度滤波的多个目标群跟踪技术，(3)基于乘积型势概率假设密度滤波的多传感器多目标立体跟踪技术等，以突破现有多目标跟踪方法在此类群目标跟踪中的局限，进一步完善多目标跟踪信息处理理论体系，为天基光学传感器对中段目标群跟踪提供技术支撑。
水中运动目标声光尾流探测方法研究	水中目标;声光探测;舰船尾流	尾流光电探测是水中目标探测和跟踪的前沿课题之一，针对水中运动目标光尾流探测仅能判断尾流是否存在、传统声探测方法随着隐身技术的采用逐渐失去优势这一技术现状，本项目提出一种水中运动目标声光探测尾流新方法。采用水声换能器在水中产生体相位光栅，利用体光栅衍射效应在获得最大尾流散射光信号的同时有效降低光束传播时后向散射的影响；采用相干接收，通过测量尾流中气泡、湍流等散射体光学多普勒频移谱实现对水中运动目标尾流的气泡空间分布、湍流流速分布和尾流断面形状的检测。根据尾流中气泡、湍流的分布特征与运动目标距离、速度和吨位等之间的关系，从而获取水中运动目标的这些相关参数，为声光尾流探测的应用奠定理论和实验基础。
基于扫描式光纤F-P干涉仪的大气Rayleigh-Brillouin散射谱型精细探测方法与实验研究	瑞利-布里渊散射;大气温度绝对探测;扫描式光纤法布里-珀罗干涉仪;激光雷达	大气温度是描述大气状态的重要基本特征参量之一。目前，基于瑞利-布里渊散射的大气温度探测方法多应用于大气温度的相对探测，即温度反演时需要响应函数和校准程序。本项目提出基于扫描式光纤法布里-珀罗干涉仪的大气瑞利-布里渊散射谱型精细探测方法研究，重点研究：瑞利-布里渊散射谱的高光谱扫描分光方法；扫描式光纤法布里-珀罗干涉仪参数设计与动态滤波性能优化；瑞利-布里渊散射谱数据的获取与谱型拟合模型的数学建模；利用实验方法解耦瑞利散射多普勒展宽与布里渊散射线型对回波信号包络谱的影响以及对残余米散射信号抑制方法和谱型拟合模型修正等技术与方法。项目研究成果将为大气温度的全天时和高精度绝对探测提供了全新的分光系统解决方案，对同类激光雷达的分光系统研究也具有借鉴意义，可为我国未来星载测温高光谱激光雷达的发展提供全新的小型化、高抗干扰性和高稳定性的瑞利-布里渊散射分光系统设计技术及解决方案。
水下场景多通道激光扫描彩色三维重建方法研究	三维重建;水下颜色复原;水下三维成像;结构光扫描;水下目标探测	水下场景的三维重建已成为世界范围内海洋探测研究的热点问题。本项目拟提出一种多通道结构光扫描三维重建方法，应用于水下目标的真彩色三维重建：利用三基色激光作为主动光源，分通道获取彩色信息；并拟提出一种寻址最近标定点的三维重建算法，此方法不同于传统方法，不涉及三角几何关系的计算，而是通过建立扫描图像的二维像素坐标系与真实空间的三维世界坐标系的映射关系，直接重构三维目标。.本项目所提方法，能够在高分辨率三维重建的同时复原目标的彩色纹理信息，可应用于水下三维地形图的绘制、水下目标的三维探测、辅助水底资源勘探等方面，在水下探测领域具有一定的应用潜力和应用价值。
湍流大气中激光能量输运的相关问题研究	非均匀湍流;非均匀大气;畸变激光束;光束质量;传输特性	能源和环保问题是人类今后将面临的两大严峻问题。地球之外有丰富的太阳能，利用激光辐射把转换的太阳能输运到地面上是一个全球性的再生能源新概念。迄今为止，国内外仅提出了利用自聚焦效应可以减少对发射器和接收器尺寸的要求，将强激光束从空间轨道输运到地面。然而，对于强激光的大气传输，光束畸变以及大气非均匀湍流等因数对光束质量的影响是十分显著的。另一方面，理论和实验均证明：部分空间相干光较完全相干光受大气湍流影响要小。本项目拟研究光束畸变和大气非均匀湍流等因数对光束初始功率和空间轨道反射镜尺寸限制的影响；探索部分空间相干光较完全空间相干光是否更有利于减小空间轨道光学器件和地面接收器尺寸的问题。此外，采用解析方法和数值计算模拟相结合的方法，研究大气非均匀湍流对畸变光束传输特性的影响。本项目研究成果可为实际强激光从空间轨道向地面输运和控制提供理论基础和计算依据，具有理论和实际应用意义。
高光谱激光雷达技术应用于浮游生物水下探测	水中运动目标;瞬态光散射;浮游生物;水下目标探测;水下光谱探测	高光谱激光雷达是一种将连续光激光雷达和高光谱技术相结合的新型激光雷达技术。本项目研究一种非弹性散射高光谱激光雷达，应用于水下浮游生物光谱特性、分布等信息的监测。结合高光谱和激光雷达测距、定位的优势，实现数十个波段的按距离分布的光谱探测。光谱范围400-800 nm，分辨率5 nm。能够同时探测弹性散射、激光诱导荧光、拉曼散射、以及其他非弹性散射光信号。根据水下探测环境，探测距离25-50 m。可探测小于1 mm的浮游生物。能够装载于小型水下航行设备，实现水下长时间大范围连续监测。浮游生物是水生态系统食物链的重要组成部分，该技术适用于监测浮游生物的群体分布、光谱等信息，对于水体食物链、微污染物循环、海洋气候变化等研究具有重要意义。当前主要采用的监测方式多属于点式采样检测，在空间大尺度监测上具有局限性。本项目创新性的结合了三维空间和高光谱探测，实现了大范围浮游生物分布和光谱信息的同步探测。
高层大气气辉体发射率的研究	气辉成像;高层大气;成像干涉;气辉体发射率	高层大气风场（体发射率、风速、温度等）对气候变暖、臭氧层变化和雾霾严重等低层大气人类活动密切相关，虽对极稀薄高层大气的测量十分困难，但其研究结果可为太阳风、气辉、极光、重力波等物理规律提供理论和实验支持。我们自制的地基气辉成像干涉仪GBAII样机，糅合了国外单独测风和测温的两台仪器原理，解决了同台仪器对大气风速和温度的同步探侧问题，多次成功探测到西安上空90-100km的大气风速和温度。本项目用GBAII来拓展研究气辉体发射率VER，首先对VER的物理机制、气辉在大气斜射程中传输规律和提高GBAII探测气辉VER精度等方面进行理论研究，然后用GBAII进行VER正演研究，最后用GBAII观测VER进行数据反演得到结果。本项目拟将VER探测的相对误差控制在5-10%，该结果低于国际上SABER星载仪器观测VER的15%误差。本项目研究结果能为"夸父计划"获取理论支持和互补性实验结果。
提高距离选通无扫描成像激光雷达距离分辨率方法研究	距离选通;激光雷达;选通门形状;无扫描;距离分辨率	无扫描激光雷达是成像激光雷达领域的重要研究方向，距离选通无扫描成像激光雷达因具有器件成熟度高、作用距离远、成像速度快等优势成为无扫描激光雷达中的研究热点。但距离选通无扫描激光雷达一直面临一个重要的问题,即由于采用宽脉冲激光发射和宽选通门接收的工作方式，造成系统距离分辨率较低，无法满足实际应用测距范围大和距离分辨率高的要求，制约着距离选通无扫描激光雷达的大规模应用。为了解决这一问题，本研究提出通过控制选通门形状的新方法，提高系统的距离分辨率。本方法是对系统的选通门形状与距离分辨率关系的研究，寻找使系统实现最高距离分辨率的选通门形状。通过理论研究和实验验证,得出不同应用背景条件下最优的选通门形状的确定方法，期望通过本课题的研究使距离选通激光雷达系统的分辨率提高5倍以上，达到能够实际应用的需求。
基于视场可调节激光雷达探测海洋光学特性多参数垂直结构的关键问题研究	多次散射;荧光;海洋激光雷达;可调节视场;海水光学特性	激光雷达的优势在于可快速遥感测量高分辨率的表层海水光学特性垂直结构，但受视场和非均匀水体的影响，根据海洋激光雷达理论仅实现了激光波长处单一参数的测量，多波长处多个海洋光学特征参数的激光雷达探测方法尚无报道。本项目采用视场可调节的探测方式，基于多次散射理论，结合弹性散射和荧光机制，研究激光及其诱导荧光在海水中的衰减特性，目的反演多波长处表层海水光学特征参数（吸收、散射和漫射衰减系数）的垂直分布。研究内容包括：基于多次散射分布函数，实验研究均匀水体情况下激光雷达视场和反演参数间的定量关系；通过实测和模型反演结果的对比，分析反演方法中准确的多次散射模型形式；分析非均匀水体中相邻水层间的散射影响，利用递推数值模型反演非均匀水体光学特性；通过退卷积去除水体荧光寿命造成的时域信号叠加影响，利用荧光衰减特性反演荧光波长处海水光学特征参数。本研究将丰富激光雷达探测的海水光学特征参数，为其应用奠定理论基础。
基于光流法的空间TDICCD相机动态成像性能提升方法研究	CCD相机;空间光学系统;大视场;姿态稳定度;TDI;遥感相机	空间TDICCD相机动态成像过程中， 高频姿态颤振已经成为影响成像质量提升的主要瓶颈因素。 而高频姿态运动的精密测量一直以来是航天技术的难点。 本项目针对这一问题，应用光流分析方法展开相关理论及实验研究。 区别于传统基于图像处理和机器视觉的光流计算方法，本项目从物理层面建立光流与空间相机工作状态、 图像运动和形变之间的关系。 并研究其反问题， 即通过对原始影像条带和成像辅助数据的深入挖掘， 精确反演光流及遥感器的相关工作状态。首先， 应用成像辅助数据进行光流计算， 对空间相机影像条带进行高精度密集配准； 然后， 利用影像条带的亚像元配准结果等数据作为光流方程的定解条件,并利用光流反演方法实现相机姿态运动测量。 项目的成功实施将解决空间相机 KHz 量级高频颤振的高精度测量的难题，可大幅提升空间TDICCD相机动态成像性能，同时为相机影像后处理及其定姿、定位精度的提高提供重要的数据支撑。
光学遥感邻近效应机理与模拟方法研究	BP神经网络;光学遥感;成像仿真;邻近效应;蒙特卡罗	随着光学遥感空间分辨率和应用遥感信息定量化程度要求的不断提高，开展光学遥感邻近效应机理与模拟方法研究已经成为定量遥感发展面临的重要前沿性科学难题，也是高空间分辨率光学遥感成像仿真高精度建模亟待解决的关键技术问题。邻近效应可以看作大气点扩散函数和地表辐射场的卷积，本项目针对传统蒙特卡罗模拟无法获得大气点扩散函数最优解的不足，采用BP神经网络，利用网络的后向传输监督学习机制，对特定传输条件下蒙特卡罗模拟光子传输得到的点扩散函数进行训练，获得稳定有代表性的大气点扩散函数，配合地表辐射场的计算结果，获得各种传输条件下的遥感器高度处的辐亮度值。在此基础上，分析邻近效应的影响范围，研究波长、像元尺度、地表反射率分布、关键大气参数及成像几何等对邻近效应的影响规律，为高分辨率光学遥感成像系统高精度建模和邻近效应校正算法研究奠定理论和技术基础，为光学遥感器的设计与优化提供科学依据。
激光雷达与太阳光度计融合的气溶胶光学及微物理特性反演算法研究	太阳光度计;气溶胶;激光雷达;微物理特性	在全球气候变化和我国大气环境污染日益严峻的背景下，准确反演气溶胶的光学及微物理参量成为评估其气候效应和环境效应时迫切需要解决的难点之一。项目提出以太阳光度计融合激光雷达等光学仪器为观测手段，结合辐射传输模式，开展大气气溶胶光学及微物理特性的精细反演、数据融合以及交互校正研究，实现主、被动遥感的优势互补及应用。重点研究：利用辐射传输模式评估重污染天气下多次散射的影响，优化基于太阳光度计的气溶胶光学特性的反演精度；结合地面多波长拉曼激光雷达数据，探索粒子谱、相函数以及单次散射反照率等参数的反演方法，通过辐射闭合实验验证其合理性；构建太阳光度计与激光雷达数据融合的理论与模型，为主、被动探测的结合提供新思路和新方法。项目研究成果将丰富现有太阳光度计及激光雷达的反演算法，提升气溶胶的光学及微物理特性的反演精度，为进一步提升气溶胶数值模式模拟能力和评估气溶胶气候和环境效应提供有力的技术支撑。
新型全光纤分光大气温度探测拉曼激光雷达的关键技术与方法研究	光纤布拉格光栅;全光纤分光器;温度探测;拉曼激光雷达	拉曼散射激光雷达是探测地表对流层到平流层的大气温度剖面的有效手段。由于拉曼散射强度较弱，现有的拉曼激光雷达系统复杂、体积较大，制约其在机载/星载技术上的发展。本项目主要是基于最新的光纤布拉格光栅原理和技术，结合拉曼激光雷达大气温度探测特点，研究符合拉曼测温激光雷达要求的可见光波长域的超窄带光纤光栅滤光器、光环形器的优化设计理论，及其与拉曼测温激光雷达的系统集成方法，实现在强背景条件下的微弱拉曼散射信号分光的全光纤分光技术，以期构建新型全光纤分光的拉曼测温激光雷达系统。.该项目融合现代光纤传感器及激光雷达探测新方法与新技术，具有自主知识产权，可为地球规模大气温度剖面探测的星载测温激光雷达的发展及系统集成创新提供一种全新的解决方案。
后向散斑记忆水下目标激光远距离成像的理论与实验研究	浑浊水体;散斑记忆效应;激光远距离成像;水下目标成像;后向散射	水下目标的激光远距离成像是海事搜救、海洋勘探、军事侦察等领域面临的重大难题,而水体散射是导致这一问题的根本原因。本课题以水下激光的远距离成像为主题，拟采取理论分析、数值模拟和光学实验相结合的方式，通过研究浑浊水体后向散斑的记忆效应，提出一种用于水下目标激光远距离探测的视角散斑记忆成像方法。具体研究内容包括：理论分析浑浊水体的后向散斑记忆特性；构建后向散斑视角记忆的理论仿真模型；实验研究后向散斑的空间强度相关性及其影响因素；研究视角散斑中目标信息的记忆机理；最后开展成像验证实验，建立成像方法。本课题的研究将突破目前水下激光成像的距离制约，为水下目标的激光远距离探测开辟新的技术途径。
全光纤拉曼测温激光雷达系统集成方法与实验研究	实验研究;全光纤分光;大气温度;拉曼激光雷达;系统集成方法	项目依据已结题国家基金项目所取得的研究成果，针对空基与星基平台的激光雷达设计技术要求，提出全光纤可见波段拉曼测温激光雷达系统集成方法与实验研究。采用大气分子的转动拉曼测温原理，以研制成功的可见光波段窄带光纤布喇格光栅（FBG）为核心器件，重点研究系统集成过程中光机电系统的效率优化方法，全光纤的转动拉曼分光系统的设计方法， FBG滤光器间的杂散光隔离及FBG的旁瓣抑制与波长调谐技术，强背景噪声的抑制与极微弱信号提取及参数反演算法等技术与方法，以期构建全光纤分光的拉曼测温激光雷达实验系统。通过与现有拉曼测温激光雷达系统对比实验研究，验证系统所涉及的原理、方法及技术可行性，获得全光纤拉曼测温激光雷达的系统集成方法与技术。研究依托前期研究成果，特别融合了现代光纤传感、激光探测与系统集成等新技术与方法，其成果将为未来发展空基或星基平台的全光纤温度探测激光雷达提供新的思路、方法及系统集成技术。
基于大气光散射反演重要痕量气体垂直分布	垂直分布;吸收结构;光子传输;大气光散射	基于大气光散射监测大气组分的方法日益受到人们的重视，该方法有望使用较简单的设备探测多种大气组分的浓度和空间分布。目前研究较多的是利用大气光散射反演气溶胶相关信息以及某些气体的浓度等，而关于反演痕量污染气体垂直分布的完整方法鲜有报道。.    因此本项目研究利用大气光散射反演痕量污染气体（如二氧化氮等）垂直分布。一方面将大气分为许多亚层，用概率确定光子在每一亚层中的碰撞和吸收等，使得任意次散射均包含在内，从而真实地模拟太阳光在大气中的传输，进而准确计算得到被测气体吸收结构；另一方面通过实测得到被测气体的"实测吸收结构"。将"计算吸收结构"与"实测吸收结构"进行比对可获得被测气体垂直分布。研究的总目标是建立反演某些主要痕量污染气体垂直分布的可靠方法，并推广使用。.    本项目的研究可为大气光学遥感探测增添有利手段，并丰富大气光学的研究内容。
基于目标特性及仪器特征矩阵的干涉数据高分辨率光谱复原技术	大气遥感;傅里叶变换光谱仪;光谱分辨率;光谱特性;干涉光谱	傅立叶变换光谱仪是监测大气、水体等污染的最有效手段之一。傅立叶变换光谱仪获取的是干涉数据，需要经过较复杂的数据处理环节才能得到目标光谱。传统复原方法受干涉图数据质量的影响，致使复原光谱分辨率降低或信噪比降低。本项目通过对傅立叶变换光谱仪中的各种退化因素进行分析建模，建立起包含除随机噪声之外所有退化因素的仪器特征矩阵，利用该矩阵表征干涉数据，进而提出一种基于仪器特征矩阵及目标特性约束最优估计光谱复原方法，提高现有傅立叶变换光谱仪复原结果的光谱分辨率及准确度，为将傅里叶变换光谱仪更广泛的应用于大气监测奠定理论基础。
基于全光调制的静态高光谱全偏振Stokes成像技术研究	Sokes矢量;偏振成像;全偏振;成像光谱;高光谱	光谱偏振成像技术是成像光谱和偏振成像技术的有机融合，是当前空间光学遥感技术发展的最前沿。本项目针对目前光谱偏振成像三合一探测受基础原理限制，须有运动/电控调制部件、结构复杂、抗振能力差、环境适应性差、不能实时探测等问题，发展我们提出并受到国际同行认可的静态光谱偏振图像三位一体探测方案，通过特定方式排列的静态双折射晶体位相延迟器将不同位相因子分别同时调制到入射光4个Stokes参量上，再利用双折射干涉的傅立叶变换性质直接将其在光程差域上分为若干独立通道，最后对相应通道进行解调便可实现干涉光谱、全偏振信息实时探测；构建其工作机理的系统理论体系，深入研究位相因子全光调制与干涉分离机理，双折射晶体内部光传输规律、结构性能参数对干涉成像质量的影响，系统偏振光谱响应及探测精度控制，扩展光谱探测范围，提高光谱分辨率及探测精度，为光谱偏振成像探测开拓新的途径，为新型遥感器开发提供基础理论与技术支持。
虚像相位阵列在高光谱分辨率大气激光雷达中的关键技术研究	激光雷达探测;高光谱分辨率;虚像相位阵列;米和瑞利散射;多普勒激光雷达	高光谱分辨率激光雷达（HRSL）是一种主动激光遥感技术，在大气测量中有重要的应用价值。HSRL核心技术能力是在光谱上能够同时分离多种散射机制。本研究中采用一种基于虚像相位阵列（VIPA）和衍射光栅结合的新型光谱色散技术，其色散输出为二维光谱，有效光谱范围大于20GHz，光谱分辨率小于100MHz。在大气激光雷达中，该光谱色散技术可直接分离气溶胶米散射和大气分子瑞利散射，实现高光谱分辨率探测。本研究拟首先开展理论计算和仿真分析，确定VIPA、衍射光栅和相关器件优化参数。进而利用窄带可调谐连续可调谐激光器和面阵探测器搭建试验系统，测试并标定VIPA和衍射光栅的二维光谱色散特性。随后将该光谱色散系统应用于现有的高光谱分辨率大气激光雷达中，进行大气参数、大气风场等测量。本研究的相关技术也可应用到拉曼散射、激光诱导等离子体、激光荧光、激光布里渊散射等高分辨率光谱探测中。
基于激光自混合效应的空气颗粒物多物理参数测量方法研究	激光自混合效应;自相关运算;空气颗粒物;微片激光器	颗粒物是影响我国空气质量的首要污染物，已严重危害到生态环境和人类健康。当前对空气颗粒物的实时监测大多采用光学方法，仍存在系统复杂、难以调节、测量参数单一等问题。为此，本项目提出一种简便可行的基于激光自混合效应的空气颗粒物运动速度、浓度和粒径的测量方法，并解决反馈信号弱波动大时颗粒物参数难以提取等问题。.本项目将从理论分析着手，运用三镜腔和Mie散射理论建立完善的空气颗粒物动态反馈下激光自混合理论模型，模拟分析关键参数对自混合效应的影响，构建颗粒物物理参数与自混合信号的函数关系；采用激光二极管泵浦微片激光器和外部探测方案，设计建立高灵敏高精度激光自混合颗粒物传感系统；提出采用差频模拟锁相、自相关运算等信号处理方法实现颗粒物多种信息的高精度提取；结合实验和理论结果，研究颗粒物反馈下激光自混合效应的基本规律和系统灵敏度特性，探索系统优化的有效途径，为该方法用于亚微米颗粒物监测奠定理论和技术基础。
相控阵激光雷达液晶相控阵高效精确波束指向技术	光波束指向控制;激光雷达;液晶相控阵模型;性能优化算法	本项目旨在解决相控阵激光雷达液晶相控阵的高效率精确波束指向问题，通过研究液晶相控阵波前相位和远场光强计算数学模型、影响因素综合模型、相控阵波前相位恢复算法、视场内连续均匀扫描方法、兼顾效率和精度的性能优化算法等基本问题，建立和完善液晶相控阵高效率精确波束指向理论体系，研制实验系统平台，对本项目研究所获得理论和技术成果进行验证，为研制相控阵激光雷达系统奠定理论和技术基础。该项目研究不仅可以提高我国相控阵激光雷达的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义；其理论成果和技术还可以用于聚束高能激光武器、空间光通信等领域。
薄膜光子筛拼接大口径空间光学系统的关键技术	大口径;空间光学系统;衍射光学	空间光学遥感对于地面分辨率提出的要求越来越高，光学系统口径的增大成为必然。传统大口径折反式光学系统的体积和质量给发射带来了极大困扰。利用加工在薄膜上的衍射结构可以解决这个问题。衍射光学系统不仅可以获得突破加工尺寸的空间分辨率，同时对公差的要求仅为传统系统的一半。光子筛是一种基于波带片衍射光学结构，其上分布的大量筛孔对光场进行调制，聚焦成像。作为新兴的衍射光学结构，光子筛可以产生更高的分辨率、更理想的衍射旁瓣抑制、更少的边缘散射。利用其特点设计的光学系统可通过拼接实现轻量化的超大口径。然而，光子筛在大口径条件下的成像理论存在局限性、拼接带来的应用误差以及较窄的系统视场及光谱带宽等是目前存在的问题。本项目针对上述问题进行深入研究，以解决这些制约薄膜光子筛拼接大口径光学系统的工程应用问题，也为薄膜拼接大口径空间衍射光学系统建立此类问题的理论基础。
面向天基光学探测的低信噪比空间多目标在轨检测方法研究	条痕搜索;天基光学;多目标检测;噪声抑制	低信噪比条件下空间目标在轨检测方法一直是困扰和制约光学探测实用性能的瓶颈理论问题而亟待解决，以往研究主要在地基和空基光学方面的低信噪比空间目标检测。本申请拟针对天基光学观测的时间序列数据，融合美国SBV相机在轨检测方法与先跟踪后检测方法中的一些算法精髓（如最大值投影方法、基于投影变换和三维搜索方法及基于概率统计的自适应算法等），提出一种基于概率统计与二维多条痕自适应搜索相结合的低信噪比空间多目标检测方法，用于天基光学远距离空间多目标的在轨检测，并且新的检测方法相对于美国SBV相机在轨检测方法将在在算法计算量与检测性能上有较大改进。具体包括：1）空间目标与背景的特性分析建模，仿真生成时间序列数据；2）基于投影变换的方法，研究新的背景杂波抑制方法；3）基于概率统计的方法，对探测噪声进行抑制，来达到增强信噪比的目的；4）研究二维多条痕自适应搜索算法，剔除图像中剩余可疑目标条痕；5）数值仿真验证。
高分辨率遥感应用中的三维云层光谱辐射积分方法研究	三维云层辐射传输;相关k分布;光学遥感成像;光谱积分	云层在水平方向和垂直方向具有显著的非均匀性结构特征，在高分辨率遥感应用中需要在三维辐射传输框架下进行讨论。计算成本是目前制约3D大气辐射传输模型广泛应用的核心问题，其中辐射传输的光谱积分是导致该问题的主要原因之一。本项目针对高分辨率遥感应用中3D云层的光谱辐射积分计算，突破传统1D模型中光谱积分方法的研究，探索相关k分布（CKD）及其扩展理论在3D云层辐射传输中的应用。研究稳健有效的CKD参数优选算法，实现波段内3D云顶上行辐射亮度的快速计算，揭示表现优异的CKD参数背后的物理机制。研究成果也可以作为解决其他非均匀介质或耦合环境系统波段光谱积分问题的参考。
基于相空间光学方法的多光束相关性对激光通信闪烁抑制的机理研究	等晕约束条件;多光束相关性;光强闪烁抑制;相空间光学;自由空间激光通信	采用多光束发射能有效抑制大气湍流导致的光强闪烁，其原理在于湍流对各光束随机扰动统计上独立，实现光强起伏的平滑抑制。其存在的问题在于很难实现光束间的空间不相关，相关性太强又会丢失多光束平滑抑制的优势，因此要对光束相关性的影响展开研究。通常多光束光强闪烁分析多采用繁杂的衍射积分方法，且很少分析光束相关性影响。为此，本课题提出用相空间光学方法研究光束相关性对激光通信闪烁抑制的机理，相空间光学表象函数的传输变换为简单的代数运算，可替代以往复杂的积分运算，特别适合角度间隔描述的多光束通信链路。本方案主要采用光波相空间表象函数的传输变换对多光束闪烁率的相空间分布曲线进行分析，探索相空间光学方法应用于激光通信多光束抑制光强闪烁的机理，对揭示光强闪烁相空间分布随光波随机像差及相关性的变化规律具有重要意义，为自由空间激光通信的多光束发射阵列设计奠定理论基础，也为其他涉及大气领域使用相空间光学方法提供思路。
基于矢量光场调控的光学相控阵理论模型和实现方法研究	共形;矢量光场;宽扫描范围;光学相控阵	针对光学相控阵应用系统对宽指向范围的共性需求，探索基于矢量光场技术通过空间变换形成等效的共形相干近场，利用相模理论和共形波控方法，突破平面光学相控阵指向范围窄的机理限制，实现宽指向范围的共形光学相控阵的原理演示，并阐述其实现原理、波控方法和性能优化方法。研究多参量可调的平面矢量光场的产生方法、等效共形光场的空间变换模型、动态波束赋形方法，解决点对点静态光束指向和动态目标跟踪方法问题；研究共形光学相控的赋形波束质量的优化方法，解决矢量光场技术的共形相控阵指向精度、波束宽度、波束跃度问题；构建原理验证实验平台，开展关键器件研制和验证性物理实验，检验"矢量光场的共形相控阵技术"、"多参量动态波控方法"、"逻辑子孔径自相干法"等创新方法的正确性。形成光学相控阵实现宽指向范围扫描方法、高质量赋形方法等研究成果，为实现宽指向范围光学相控技术从机理上破除一个障碍，为光学相控领域的发展起到推进作用。
基于涡结构的高速湍流光学成像退化模型及其统计特性研究	光学成像;涡结构;退化模型;湍流;光传输	带有光学成像探测系统的飞行器在大气层内执行航空测绘、成像制导等任务时，光学头罩周围形成的激波湍流，会对光的传播产生很大影响，使目标图像出现闪烁、抖动、偏移和模糊等严重退化现象，极大影响了系统的成像质量和探测能力。如何对这种退化现象进行有效校正，已经成为当前科技领域最具挑战性和应用前景的课题之一。而对高速激波湍流光学成像退化模型及其统计特性的研究，则是解决这一问题的关键所在。.本项目将在大涡模拟仿真和风洞测试试验的基础上，通过对湍流多尺度涡结构特征的分析，利用流场光传输计算和图像退化模型辨识方法，建立不同条件下高速激波湍流的光学成像退化模型，并确定其统计特性与湍流涡结构的关系。这一研究思路既有利于简化流场的光传输计算和成像退化模型的建模问题，又避免了对流场光传输机理研究工作过度依赖造成的困境。本项目的研究成果对提高我国大气层内高速飞行器光学成像探测的能力，具有重要的理论意义和应用价值。
航空面阵CCD测绘相机相位级像移模型表征与补偿方法机理研究	摆动成像与凝视成像;像移与像移补偿;光学遥感;像移模型;遥感相机	当前CCD电荷转移运动模型未真实表征电荷运动规律，据此构建的像移补偿方法精度停滞在像素级，我国发展新一代高分辨率航测相机遇到了瓶颈。本项目提出基于相位级的像移模型表征、补偿与误差分析方法。研究突破传统电荷转移像移表征界限，通过深入挖掘面阵CCD时间延迟积分（TDI）电荷转移运动机理，采用瞬态函数在时间域累加的物理表达方式揭示面阵CCD相位间电荷转移运动规律，将电荷转移运动模型从"像素级"深入到"相位级"。转变传统"静平衡"像素级像移补偿思想，建立 "动平衡"状态下的相位级像移补偿方法，在更为微观的领域以运动平衡的方法解决景物像点与光敏电荷之间的运动匹配问题。最后，采用Monte Carlo法描述相位级像移残差，将相对独立的离散运动残差个体以概率统计的方式表征出来。本项目的开展将从理论建模、方法研究与数理分析三个层面构建我国下一代"高分辨率"航空遥感相机像移补偿的基础理论与基本方法。
各向异性非Kolmogorov大气湍流中光传播若干特性研究	非Kolmogorov大气湍流;各向异性;光学湍流特性	研究各向异性非Kolmogorov大气光学湍流特性，通过推广各向同性非Kolmogorov大气湍流折射率起伏谱理论模型，获得各向异性非Kolmogorov大气湍流折射率起伏谱理论模型，考虑大气湍涡尺度空间分布方向差异性、大气湍流内、外尺度、大气湍流谱指数等大气湍流参量的影响。基于各向异性非Kolmogorov湍流折射率起伏谱理论模型，利用Rytov近似理论和修正Rytov理论，推导近似水平和近似垂直路径下弱起伏和中强起伏各向异性非Kolmogorov大气湍流中光波到达角起伏方差理论模型和光强起伏方差理论模型。基于Taylor湍流冻结假设获得各向异性非Kolmogorov大气湍流中光波到达角起伏时间能量谱理论模型和光强起伏时间能量谱理论模型，考虑各向异性大气湍流参量及光传播路径影响。最后，通过数值模拟研究各向异性非Kolmogorov大气湍流中光传播特性。
基于混沌分形理论低温目标连续光谱散射特性研究	BRDF;低温;散射特性;混沌分形;连续光谱	目前我国目标散射特性研究成果不适用于空间环境，研究真空低温目标连续光谱散射特性是空间科学一项重要内容。.课题基于混沌分形理论和双向反射分布函数(BRDF)，开展近地空间低温目标连续光谱散射特性研究：(1)建立低温目标散射特性混沌分形模型。它具有数学表达和物理散射机理一致性，解决传统方法无法反映散射信号所具有的时空混沌特性和分形特性；(2)仿真低温目标表面，模拟随机散射场。利用混沌分形理论，研究衡量表面轮廓不规则性的分形维数和特征长度变化对目标散射特性影响；(3)研制低温连续光谱BRDF测量系统并实验研究散射特性。温度200-300K，光谱400-10600nm，测量偏差<0.05，实验分析散射特性与入/反射空间方位及温度、波长关系，建BRDF统计模型，对比理论模型，研究适用性强、精准性高表征目标散射特性模型的构建方法。.以上理论和实验将为复杂太空目标散射/辐射相关问题深入系统研究奠定基础。
海气界面对蓝绿激光上行通信的影响研究	蓝绿激光;光场分布;海气界面;上行通信	蓝绿激光处于海水低损耗窗口，广泛应用于海洋激光雷达及水下光通信。海气界面影响水下激光上行传输的光学特性，成为制约蓝绿激光上行通信的一道瓶颈。本项目综合理论分析与计算、蒙特卡罗仿真以及三维海浪模拟，并结合实验研究海气界面对蓝绿激光上行通信的影响，进而设计优化的水下发射方式以有效突破海气界面，确保上行通信的可靠性。本项目的研究将首先基于海面粗糙度对直射光束的折射光束概率分布进行理论分析与计算；在此基础上采用蒙特卡罗方法结合海水/大气对蓝绿激光的消光特性，模拟水下激光穿越海气界面的光学特性；进而在修正后的国际标准海浪谱基础上模拟三维海浪，并对海面进行有限面元网格划分模拟得出蓝绿激光穿过海气界面的实时特性和统计规律；同时对已获取的各种试验数据进行分析与综合，从而系统给出海气界面对蓝绿激光上行通信的影响；最终在充分研究的基础上设计出优化的水下发射方式以有效突破海气界面的影响，确保上行通信的可行性。
基于时空联合图像反演的空间目标检测和跟踪研究	检测与跟踪;时空联合图像反演;空间目标;非线性优化	空间目标表现为成像闪烁、模糊、对比度低，几何、纹理等常规特征微弱，现有的目标检测和跟踪模式难于满足空间目标检测能力和跟踪精度要求。本项目借鉴地球物理反演理论和思想，提出了一种时空联合图像反演的方法，充分挖掘空间目标在时域和空域的非线性特征，通过解决相应的理论问题，提高空间目标检测和跟踪的精度、适应性和稳定性。主要创新工作包括：把空间目标的检测和跟踪看成一个反问题求解，研究时空联合非线性图像反演方法，探索空间目标检测和跟踪的新模式；提出了空域多特征反演及其相应的特征降维和多特征融合技术，并以此为基础采用稀疏表示有效区分目标，提高空间目标检测的精度；提出了时域多参数反演方法及其相应的降低反演中多解性的策略，并提出了基于生物地理优化的粒子滤波重要密度采样方法，提高空间多目标跟踪的有效性和稳健性；提出了利用先验信息约束、奇异值分解和稀疏正则化方法提高图像反演求解中的稳定性。
大气瑞利布里渊散射频谱特性及温度反演研究	大气光学;频谱;激光雷达;大气温度;布里渊散射	项目针对大气高精度和高分辨率连续实时测温这一科学问题，提出了基于大气瑞利布里渊频谱特征参数频域信号检测实现30Km以下大气温度反演这一新方法。重点研究大气瑞利布里渊频谱线形的精确描述以及频谱特征参数的辨识，通过谱线展宽理论分析大气瑞利布里渊散射谱线线形函数，解决频域上重叠在一起的大气瑞利布里渊散射谱特征参数难以检测和辨识的难题。研究依据频谱特征参数构建大气温度反演模型，解决通过检测大气瑞利布里渊频谱特征函数实现温度测量的难点。研究在频域上滤除米氏散射噪声，实现对大气瑞利布里渊散射谱精确检测的方法。课题的理论创新是通过谱线展宽理论精确构建大气瑞利布里渊线形函数，结合碰撞模型实现大气瑞利布里渊频谱特征分析与辨识；通过频域信号处理消除米氏散射噪声是本项目的技术方法创新。这种基于大气激光瑞利布里渊散射频域信号检测的大气测温技术可为气象预报、环保监测以及航空、航天、临近空间飞行器提供运行气象保障。
光学虚拟合成孔径技术研究	光学遥感;光学衍射极限;虚拟;合成孔径	获取更高空间分辨率的图像一直是人类获取信息的奋斗目标，在军事侦查、天文观测以及显微成像等领域都有着迫切需求，当前制约的主要因素是光学衍射极限，即对特定成像波段，提高角分辨率的方法是增大系统孔径，然而由于卫星发射的体积和质量所限，增大系统单口径的道路已基本是行不通的，必须研究新的技术方法和途径来取代这种做法。光学合成孔径技术利用几个分离的小孔径成像系统来获得大口径成像系统的分辨率极限,可大大降低系统重量，然而由于其存在多个固定排列的真实子孔径，系统体积基本没有减小、复杂度也增加。相比较而言，本文提出的虚拟合成孔径技术则只在一个小口径光学系统上,基于干涉及波面角谱信息外推理论，采用分光强法生成固定排列的虚拟子孔径，再应用合成孔径的方法进行成像，突破了单孔径光学系统的衍射极限限制，有望解决当前高分辨光学遥感中进一步提高空间分辨率的技术难题。
近红外高光谱-偏振激光雷达精细探测气溶胶的关键技术与方法研究	气溶胶;激光雷达;近红外;高光谱;精细探测	气溶胶的精细探测是研究大气与环境的重要课题。近红外波段的1064nm激光具有较强的沙尘和云雾探测能力，在星载与地基测云和气溶胶激光雷达中有广泛应用，但由于受到精细分光技术的限制，在此波段的精细探测数据还处于空白，给此波段的数据反演带来困难。本项目针对气溶胶对1064nm激光的散射特征，提出基于双通道Fabry-Perot（F-P）标准具作为高光谱滤波器件，精细分离米散射与瑞利散射信号。重点研究高光谱F-P标准具的优化设计与控制技术、近红外波段米散射与瑞利散射的精细分光技术以及微弱信号的提取技术，以期构建近红外波段的高光谱偏振激光雷达实验系统，进行实验观测研究，结合高光谱数据和偏振探测数据进行气溶胶特性参数的精细反演算法研究，获得气溶胶的精细散射特征及雷达比信息。研究成果将对我国大气环境监测具有重要意义，并且还可以为我国未来近红外波段的星载主动遥感仪器的地面标定技术提供科学数据及技术支撑。
针对声呐和雷达同时隐身的水下目标有源共形超表面新型隐身关键技术研究	声波隐身;有源隐身;超表面;水下目标探测;电磁波隐身	超表面隐身材料因其独特的电、磁、声学性能，成为当前电磁学、材料学、声学等领域的交叉学科前沿和热点，但在基础理论及应用仍面临技术挑战和科学难题，包括电磁波和声波超表面隐身的调控机理、隐身性能、隐身带宽以及隐身器件集成等。本项目拟研究针对声呐和雷达同时隐身的有源共形超表面新型隐身关键技术，基于理论模拟和实验手段，从有源超表面隐身单元的电磁波和声波调控模拟分析辅以实验研究着手，重点研究有源共形超表面新型隐身的调控机理、激发模式、透射与反射等特性；发展并获得激发和控制超表面新型隐身单元物理特性的新方法和新途径；开展针对声呐和雷达探测的水下隐身试验，从而为有源共形超表面新型隐身器件应用于潜艇等水下装备的隐身提供必要的条件。本项目将为基于超表面技术的新型水下目标隐身材料及其应用提供坚实的理论基础及实验分析方法，为推进该领域新型隐身材料和器件的实用化提供关键技术支撑，具有重要的学术意义和广泛的应用前景。
全天时大气生物气溶胶探测激光雷达技术及实验观测研究	激光雷达探测;遥感;空间分布;生物气溶胶	大气中具有生命活性的颗粒物被称为生物气溶胶，主要由细菌、真菌、病毒、花粉、孢子和动植物碎裂分解体等粒子组成，其在空气中扩散极易传播和发生各种流行疾病，也是军事生物武器投放的主要形式，对其实时监测技术事关公共卫生与国防安全，具有重要的研究意义。本项目针对现有的点采样监测技术难以实现有效地早期预警和跟踪测量的难题，提出了基于激光诱导生物荧光效应的新型激光雷达监测技术，研究以266nm日盲波段激光为激励源的多波段荧光激光雷达大气生物气溶胶探测技术，以期实现全天时生物气溶胶浓度的空间分布探测及粒子种类的初步识别。重点研究高精度荧光精细提取的新型光谱检测系统，底层高浓度臭氧吸收紫外信号的修正技术，系统设计与集成方法以及荧光信息反演算法，构建全天时荧光激光雷达实验系统并开展实验观测研究，为解明生物气溶胶来源、区域传送、疫情判断等亟待解决的关键科学问题提供技术支持。
海洋光学玻璃曲面上仿生超疏水表面的构建及其防雾机理研究	曲面玻璃基底;海洋光学;仿生结构;超疏水表面;防雾机理	由于海洋环境极其潮湿且气候复杂多变，结雾现象常常会发生在海洋光学仪器中的光学玻璃表面，这将直接导致海洋光学仪器对目标的观测失败。尽管人们采取了许多防雾措施，但海洋光学玻璃表面尤其是曲面玻璃的防雾问题至今仍未得到有效解决。本项目针对海洋光学玻璃曲面上的结雾现象，拟采用在其上构建仿生超疏水防雾表面的办法来解决这一问题。首先，建立曲面基底上仿生超疏水结构的物理模型，运用Cassie理论分析其润湿性能并阐明防雾机理；其次，利用光刻技术、软光刻技术和新型溶胶凝胶材料在曲面玻璃上构建出仿生超疏水防雾表面；最后，通过调整仿生结构的几何参数，实现曲面玻璃基底的有效防雾。软光刻技术和新型溶胶凝胶材料的联合使用，有望解决目前微纳结构难以在曲面基底上制备和传递的技术难题。本项目将为解决海洋光学玻璃曲面的结雾问题提供一种新途径，在望远镜、红外热像仪、经纬仪、光学测波仪、和监控探头等的防雾方面均有着潜在的应用前景。
星载激光雷达弱信号增强的随机共振方法	弱信号;随机共振;激光雷达	现有理论和实验已证明，非线性系统中噪声并不总是起破坏作用，而是与信号非线性耦合在一起，这种耦合使得噪声和信号间可进行能量转换，将噪声的能量转换到信号中，达到消耗噪声来增强信号的目的，但是这种信号放大特性只会出现在某些特殊情况下，如噪声达到特定强度时出现，这就是"随机共振"现象。因为远距离传播、大气衰减等原因，接收信号弱是星载激光雷达的一大瓶颈问题。本项目针对星载激光雷达的弱信号问题，设计了星载激光雷达弱信号随机共振系统框架，在此系统框架下，重点从理论和数值实验上研究随机共振用于激光雷达弱信号增强的原理、性能和参数选取方法。通过稀疏表示、时频分析等方法，构建复杂信号下的随机共振方程，并分析方程的解和信号增益的表达式。通过理论分析、实验设计、响应曲面分析等方法获取系统的非线性参数、信号特征、噪声参数与增强性能之间的定量关系，并结合数值仿真进行验证，进而获得系统参数的最优选取参数选取方法。
基于谱分辨的Raman激光雷达同时探测大气中水汽、液水和冰水的新方法	激光雷达探测;水Raman谱;液水;冰水;水汽	精确掌握水相与水含量等信息对许多地球大气过程研究都是必需的。水汽Raman激光雷达在晴朗天气下常能获得合理的水汽剖面，但在有云（即使是薄云）或有气溶胶粒子产生荧光时失效。原因是云中液水或冰水Raman信号、气溶胶荧光在频谱上与水汽Raman 信号重叠并造成显著干扰。对此，水汽Raman激光雷达并无有效的检测与排除"干扰"手段，且不能同时获得大气中液水与冰水信息。项目基于自主研制成功的谱分辨的水Raman激光雷达，利用自制的双光栅分光系统将探测谱区拓展为393-424 nm以涵盖三相态水的Raman谱，实现对大气中三相态水和气溶胶荧光的同时探测。借助lidar实测谱，对气溶胶荧光进行检测与剔除，进一步发展水相识别与各相态水含量获取的新方法。该类型雷达可胜任更多天气状况下的工作，为研究大气水汽和云提供了新的手段。
四分区相位延迟阵列成像光谱偏振技术研究	四分区相位延迟阵列;全光信息获取技术;成像光谱偏振技术;图像融合技术	图像、光谱和偏振信息一体化获取技术是目前光学领域的一项高新技术，它有效利用图像、光谱和偏振信息之间的互补性，使人类对于目标的认知能力得到显著提高。本项目融合成像技术、光谱技术和偏振技术提出一种新型成像光谱偏振技术——四分区相位延迟阵列成像光谱偏振技术，实现一次性获取目标的图像、高精度光谱和全Stokes偏振信息。在理论方面，主要研究系统成像模型、信息提取和融合算法；在实验方面，通过数值模拟对系统性能进行分析，通过光学实验对系统可行性进行验证。该方案可实现对入射Stokes谱进行4种不同模式的调制并进行同时探测，较传统的单通道成像光谱仪无需进行通道滤波，同时具有实时、精确、高效、稳定、避免光谱混叠和适合快速变化光谱探测等显著特点。该项目研究为全光信息获取硬件化的实现提供了一种新方法，在空间探测、航空航天、气候变化、生态环境等方面具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
用于卫星-卫星跟踪的飞秒光频梳相干激光雷达技术研究	重力场探测;卫星跟踪;相干探测;激光雷达;飞秒光频梳	卫星-卫星跟踪技术被视为当今重力场探测最有价值的研究技术之一，其中最核心的设备即高分辨率（50um量级）的星间测距系统。传统的微波星间测距系统受限于发射源的长波长，导致分辨率难以提高，因而用激光代替微波实现高精度卫星-卫星跟踪已成为发展趋势。近十年发展起来的飞秒光频梳激光器因其特有的宽光谱为高分辨率距离测量提供了一条捷径。本项目即采用飞秒光频梳激光器作为光源，通过相干检测、差分色散补偿，多普勒频移获取的方法来获取目标距离及速度信息。主要研究内容包括建立飞秒光频梳相干测速测距系统的理论模型，模拟仿真系统性能；并针对特定的星间应用环境，优化设计系统参数；以及搭建一套基于该原理的实验装置。既从理论上走通该技术路线，又通过实际实验效果检验该技术路线的可行性、优越性。为我国未来具有自主知识产权的卫星-卫星跟踪技术打下扎实理论基础以及积累丰富实践经验。
基于稀疏信号动态反演的远距离空间非合作目标形姿识别研究	空时结构稀疏;信号状态演化;目标形姿估计;空间目标识别;稀疏贝叶斯反演	空间目标的几何形状和运动姿态是目标类型识别与工作状态诊断的基本依据。实际环境中远距离空间非合作目标信号的空间结构和时序结构信息退化导致其几何形状和运动姿态可观测性急剧恶化。为克服该困难,本项目探索空间目标的几何形状和运动姿态与目标信号强度和形态时间曲线的演变规律，建立基于稀疏信号动态反演的远距离空间目标形姿识别理论与方法。研究内容涵括：(1)揭示远距离空间目标的几何形状和运动姿态稀疏退化目标信号机理；(2)发展稀疏贝叶斯学习理论演化目标信号状态变化规律，剖析几何形状和运动姿态对目标信号的耦合规则； (3)建立贝叶斯动态反演远距离空间目标形姿识别方法，突破起伏噪声下目标形姿估计准确度和分辨力低的瓶颈； (4)建立理论计算、模拟试验和实测信号相结合的试验技术，有步骤地测试和验证目标信号稀疏退化机理和空间目标形姿反演性能。本项目的成功实施能为空间目标的类型识别和运行状态辨识提供有力的支撑。
基于波前编码的高质量近衍射极限光学遥感成像技术研究	光学遥感图像;相位掩模板;图像复原;调制传递函数;波前编码	恶劣的在轨成像环境，包括大气扰动、光学系统失调和相机的离焦等，会降低成像系统传递函数(MTF)，造成图像的退化，表现为图像模糊、分辨能力差、细节能力不强，严重影响了图像数据的有效应用。本研究旨在通过波前编码技术，消除光学遥感成像系统MTF下降引起的图像退化，提高遥感图像质量，充分发挥获取图像的应用效能。通过对基于波前编码技术的光学遥感成像系统的机理研究，提出适合于改善光学遥感成像系统MTF的相位掩模板，在此基础上对相位掩模板参数实现最优化设计；通过对解码算法的研究，提出可获得衍射极限MTF的图像复原算法；最后，搭建原理性实验平台，对波前编码技术改善光学遥感成像系统成像质量的理论进行实验验证。该课题的研究成果将为提高光学遥感图像像质提供理论基础和指导方法，也可用于提高星地探测光电系统和近空间高速飞行器光电对地成像系统的成像质量。
基于压缩感知关联成像算法的激光跟踪机理研究	全变分;计算关联成像;激光跟踪;压缩感知	空间激光主动照明跟踪系统在空间垃圾预警、轨道逼近、空间光通信等领域具有重要的应用；目前通过提高探测器的分辨率获取高分辨率的目标信息增加了系统的复杂度，降低了系统的可靠性，进而降低了系统跟踪精度。本项目建立基于压缩感知关联成像算法的激光主动照明跟踪系统的理论模型，进行成像跟踪机理的研究。将计算关联算法应用到成像跟踪系统中，通过单像素桶探测器获取超分辨率的目标信息，提高成像分辨率的同时降低系统复杂度；采用基于子空间的块稀疏信号的压缩感知关联成像算法，提高成像分辨率和成像速度；采用基于全变分约束的稀疏重构算法抑制散斑噪声；将面积度量和拟合误差两种分形特征相结合，实现目标的完整检测，增强目标检测的准确性和可靠性；在粒子滤波框架下融合目标的运动特征和分形特征，实现目标的稳定跟踪，提高系统的跟踪精度。项目的研究不仅为激光跟踪所用，还可进一步推广和应用到其他成像探测系统中，具有重要的实用价值和理论意义。
多模式合成孔径激光雷达成像原理与实验研究	合成孔径激光雷达;多模式;高分辨率;相位误差	为解决高分辨率成像合成孔径激光雷达（SAL）从室内走向室外的关键问题，提出一种多模式SAL，并开展成像原理与实验演示研究。SAL中，机械振动、大气湍流等因素在回波信号中引起的相位误差不可避免，合成孔径成像的实现难度巨大。如何获得有规律的回波相位史数据，是SAL实现高分辨率合成孔径成像要解决的首要问题。解决此问题的方法是SAL研究的核心和关键。本申请提出一种兼具有SAL、DSAL和HAL等特点的多模式SAL，其回波数据构成具有阵列接收探测器的特征，理论上能够利用差分原理（DSAL原理）消除或减少脉冲之间相位误差，获得有规律的相位史数据，同时实现多种模式（SAL、DSAL和HAL）高分辨率合成孔径成像。研究内容包括详细的室内外不同环境条件下多模式SAL成像的实现方法探索，获得多种目标的高分辨率合成孔径成像，从而突破SAL系统实现之关键，推动SAL研究向前发展。
基于激光干涉的水下目标空中探测技术研究	散射;水下目标;干涉;激光探测	水下目标的特征提取及识别技术是未来海洋工程所要研究的主要技术之一。本项目旨在利用激光干涉法从水表面声波中提取出水下目标信息，为航空遥测潜艇等水下目标的探索奠定技术基础，推动"激光-声"联合探测技术的进一步发展。.目前，"激光-声"联合探潜技术大多采用激光通量法，即利用光电接收器件直接接收水面的反射光，是对光强信号的直接处理。本项目与以往研究不同，在反馈信号获取方式上是一种全新的尝试，提出了基于激光干涉的水下目标空中探测方法。.简而言之，当水下目标发声时，将引起水表面波动。此时，空中发射一束探测激光，照射波动水面，则水面的散射光中携带了水表面声波信息。尽管散射光很微弱，但各个方向都有，令其与预先设置的参考光干涉，干涉信号中包含了水表面声波信息。那么，通过数据采集和处理系统可以从在干涉信号中解调出水表面声波信息，从而探测水下目标。
气溶胶雷达比与波长指数间相关性研究及实验观测	气溶胶;雷达比;激光雷达;波长指数;相关性	激光雷达探测气溶胶时获得的雷达比和波长指数是从不同角度描述气溶胶光散射特性的重要参数。目前关于二者的理论研究和实验探测多是独立进行，对其相关性认识不足，限制了对气溶胶光散射特性深层次的认识。本项目以雷达比和波长指数为研究对象，结合神经网络技术，开展相关性的理论研究和实验分析，揭示二者相关性特性与规律，为解明气溶胶光散射的方向特性与尺寸特征之间的耦合关系提供方法与实验手段。重点研究气溶胶雷达比和波长指数的仿真技术，利用神经网络建立二者的输入输出模型并进行样本训练，获得二者的相关性数学模型，利用多波长米-拉曼激光雷达系统进行实验研究，反演气溶胶的雷达比和波长指数，以验证二者的相关性。研究成果可为深层次研究气溶胶的光散射特性及丰富气溶胶散射理论提供理论与实验方法支撑。
基于多谱段脉冲激光探测光学观瞄系统侦测方法研究	激光脉冲成像;猫眼效应;目标识别;多谱段探测;激光探测	快速准确定位敌方观瞄系统，在城市安全、侦查、反恐以及掌握战斗主动权方面都有着重要的意义。为实现该目的，目前主要采用单波长照明CCD成像方式，通过CCD记录探测区域反射照明光源回波，利用光学观瞄系统产生的"猫眼效应"实现目标与周围环境的快速分离。该技术低速、小视场以及抗干扰能力弱等瓶颈问题严重制约其在实际环境中的应用。本项目针对上述难点，采用多谱段脉冲激光高速扫描探测方式开展研究。利用APD雪崩管记录不同目标返回波形、距离信息，结合不同波段优势互补信号，完成对观瞄系统高效侦测、定位、识别。本课题的研究为该技术发展提出一种新的思路，对我国在光电对抗武器研究提供新的引导方向。