基于量子物理的真随机数发生器研究	真随机数;量子物理;量子涨落;量子关联;设备无关	真随机数发生器对信息科学尤其是安全保密领域有着重要的价值。量子物理为真随机数发生器的研究拓展了高速和可靠两个深入方向，不确定性是量子物理的内禀属性，用其高速地生成真随机数有着先天的优势，而量子关联则为高可靠地产生真随机数提供了设备无关的方法，有效预防了敌手在设备中预存真随机数的安全漏洞。本项目针对目前真随机数发生器尚不能满足实际需求的现状，以基于量子物理的真随机数发生器为研究对象，拟开展高速率和高可靠性两个方向的研究。在高速率方向，采取相位和强度量子涨落相结合的方案，分析发生器各部分与生成率的关系，建立优化方法；在高可靠性方向，采用增大量子空间维度的方案，寻找度量随机性的量子物理方法。鉴于我们前期积累的理论和实验基础，本项目预期将实现较高速率的实时量子真随机数发生器，建立空间维度与生成率、内在关联与量子随机性的关系。项目的研究成果可以为更高速率、更可靠地产生真随机数提供新的思路和科学依据。
纠缠在实际应用中的动力学稳健性及相关问题的研究	纠缠monogamy;纠缠稳健性;多体纠缠;纠缠动力学	量子信息过程中量子纠缠的保持或尽可能慢的衰减是实现量子信息任务的前提，然而，同一系统不同形式的纠缠态在与环境相互作用过程中其纠缠的衰减却差别极大，因此研究量子纠缠的动力学稳健性(Robustness)成为量子信息领域研究的重要方面。本项目重点研究各种纠缠态在实际量子信息过程中的动力学稳健性，找出实现某一量子任务最佳的纠缠类别与形式。通过设计各种可以模拟实际量子信息过程的精确可解模型，研究不同类别纠缠作为量子信道在该模型下的动力学特征，从而对比不同形式纠缠的稳健性；通过建立推广的纠缠monogamy关系及由其定义的真正多体纠缠量化参量，揭示纠缠演化中不同形式纠缠的转换与转移；探索系统与环境间的初始关联对纠缠动力学的影响，研究多体纠缠的演化规律，试图找到多体纠缠演化的可分解性。本项目的研究将有助于人们从理论上理解量子纠缠的本质，也为量子纠缠的实际应用提供有益的参考。
弱测量及其在量子信息处理中的应用研究	测量--扰动关系;反馈控制;弱测量;量子信息处理	本项目拟针对弱测量及其在量子信息处理中的应用，诸如，利用弱测量技术在信息获取与对被测系统扰动之间的关系、与测量的可逆性之间的关系，利用弱测量技术获取的信息实现反馈控制等问题开展系列研究，探讨基于弱测量技术建立的经典宏观世界和量子微观世界之间的内在关联，这对于丰富和发展一种使用弱测量技术来设计和优化量子演化过程的系统化方法，推动量子信息处理技术的理论发展与实验实现有着十分重要的意义。
高效长寿命量子存储	光晶格;量子存储;磁光阱;冷原子	本项目将研究冷原子系统中的量子信息存储；利用原子的Raman过程，引入"写入"斯托克斯和"读取"反斯托克斯光，将写入光信息存入原子系综，再读出来，从而实现信息的存储与复现。利用一维光晶格中的简并边带Raman冷却使原子处于振动基态模式来消除原子自由运动和振动带来的自旋波的退相干，并配合合适的外加磁场来消除原子Stark频移的影响，提高量子信息的存储寿命。拟通过制备光学环形腔来提高量子信息的恢复效率，从而实现高恢复效率、长寿命的量子信息存储器。
BEC的保几何结构数值模拟与研究	BEC;G-P方程;数值模拟;保几何结构	BEC是独特的量子力学相变，有重要的研究价值和意义。由于只能通过结束实验观察实验的痕迹，所以BEC物理实验的观察很不方便。人们不能随时观察实验的状态，无法直接随时观察BEC的产生、变化、发展和结束,无法直接观察BEC的多样性、复杂性和稳定性.因此,对BEC的理论研究和数值模拟研究就变得很有必要和意义。理论上对BEC实验中所出现的涡漩的研究是在非线性Gross-Pitaevskii方程的框架下进行的。目前关于BEC的数值方法大多不能保持系统的几何结构和物理量的比较好的守恒，在模拟长时间的物理实验时不能很好地保持数值结果的准确性和可靠性,不宜用于长时间发展的物理系统的模拟,保结构方法是一类比较新的算法，其基本思想是在数值模拟时尽可能多地保持系统的几何结构和物理量的守恒，具有优异的数值稳定性和精确的长时间跟踪能力。本项目拟利用保几何结构方法解决这些问题，为将来的实验研究提供理论指导。
基于超纠缠态的长距离光纤传送量子保密鬼像	量子保密直接通信;时间能量纠缠态;超纠缠态;光通信波段量子光源;量子鬼像	本项目面向量子工程应用的拓展，基于申请者在光纤通信波段光纤基量子光源上的先期工作，提出通过时间能量纠缠自由度的转换，实现可通过光纤长距离传送的量子鬼像。进而通过引入超纠缠量子态，在两纠缠自由度上分别实现量子鬼像与量子密钥分配功能，实现一种可以通过光纤长距离传送的量子保密鬼像。研究内容包括：1）光纤中时间能量纠缠和超纠缠双光子态的产生和光纤传送；2）基于光纤通信波段时间能量纠缠双光子态的量子鬼像；3）基于光纤通信波段超纠缠双光子态的量子保密鬼像。研究内容利用超纠缠量子态纠缠自由度的转换与复用探索新的量子信息应用，其实质是发展一种量子保密的直接通信技术。采用的技术路线基于成熟光纤通信技术，具有发展实用化量子工程应用的良好前景。
多体量子导引关联的刻画及其应用	多体;量子导引;量子纠缠态;量子信息处理;量子关联	本项目将研究多体量子态导引关联（steering）的性质与刻画及其在量子信息处理中的应用。量子导引是一种特殊形式的量子关联，介于量子态的纠缠不可分性和非定域性之间。量子导引具有天然的不对称性，是实现更安全的且单方设备不依赖的量子密钥分发、量子隐形传态、量子秘密共享的重要资源。近年来引起理论和实验的高度关注，发展较为迅速。然而，随着体系粒子数增加，量子导引结构和性质的复杂程度会迅速增长，对其本质理解和定量刻画还处于探索阶段。我们将从两模高斯态量子导引的度量出发，然后研究真正三体量子导引的量化和单配性（monogamy）限制，再到具有更为复杂结构的一般多模高斯态，以及考察相应连续变量非高斯态系统和离散变量系统中多体量子导引的刻画问题。我们还将紧密结合实际的超冷原子系统和量子光学系统，通过与实验交流合作，更好地理解和应用多体量子导引。
与设备无关量子密码的理论研究	边通道信息;与设备无关;量子密码	与设备无关的量子密码是量子密码领域近几年研究的热点问题之一，它的安全性与量子装置的具体特征无关，因而可以有效地克服由装置缺陷引起的安全漏洞。在本次申请的项目中，我们将研究该方案的实际应用，以及在此过程当中可能存在的安全性问题：（1）通过优化非局域判据，非局域资源等方法，降低与设备无关量子密码对探测器探测效率的要求，使得该方案能够在现有探测技术手段下实现；（2）防止窃听者在对与设备无关量子密码的窃听过程中，人为制造Bell实验中存在的探测漏洞、局域漏洞等，从而破坏该协议的安全性基础；（3）验证该协议在针对装置缺陷攻击方案下的安全性，比较窃听者非法信息与合法用户信息的变化趋势，得出码产生率在实际攻击下的优化空间；（4）研究极化编码与测量设备无关量子密码的简化实施手段，验证其在实际实施过程当中的表现。通过对这些问题的研究，增强与设备无关量子密码的实用性。
连续变量One-way量子计算的理论研究与实验设计	One-way量子计算;.实验设计;高斯Cluster纠缠态;连续变量量子计算;非高斯操作	One-way量子计算模型是一种被认为极具发展潜力的量子信息处理系统。目前，在分离变量领域已经实验验证了确定性的One-way量子计算。而在连续变量领域，虽然理论上已提出利用高斯Cluster态进行通用量子计算所必须的实验条件，但由于缺乏具体、切实可行的实验系统设计方案，限制了连续变量 One-way量子计算实验研究的发展。本项目拟在实验研究利用高斯Cluster态实现连续变量正交相位门和可控X操作的基础上，继续研究利用测量对高斯Cluster态进行编码的实验方案，去掉目前实验验证中必须耦合到高斯Cluster态上的输入态，使之符合One-way量子计算的一般原则。并且，本项目拟尝试将连续变量量子计算的实验研究推广到非高斯态领域，研究非高斯量子态在One-way量子计算中的演化规律，以及实现通用One-way量子计算所必须的非高斯操作，为实验研究通用One-way量子计算提供理论依据。
超冷极性分子纠缠态的制备及调控	超冷极性分子;外场操控;碰撞动力学;偶极-偶极相互作用;分子纠缠	超冷极性分子因其空间不对称导致的固有电偶极矩使得它易于受外场操控，外场作用下的超冷极性分子量子态的制备及其调控是当前重要的科学前沿问题。本项目在超冷极性分子实验系统基础上，使用多种机制和方法制备和操控超冷极性分子，通过外场调控分子内态和空间取向，研究高密度超冷极性分子气体在不同外电场条件下的碰撞特性及其退相干过程，利用量子散射理论得出外电场条件下实验所需的相关参数，研究通过非弹性碰撞纯化基态分子的动力学过程；研究外场作用下的超冷极性分子长程偶极-偶极相互作用。利用超冷极性分子丰富的内在量子结构，研究在外场作用下增强超冷极性分子相干操控的物理机制以及超冷极性分子的量子纠缠态制备，发展对量子态调控的新原理、新技术，在分子量子态的操控、测量及应用方面取得重要进展。
超强耦合电路QED中的新奇物理过程及其在量子信息中的应用	电路QED;量子逻辑门;量子比特;纠缠动力学;退相干	超强耦合电路QED是腔QED理论发展出来的一个新领域。由于其全新的哈密顿和耗散方式，超强耦合模型展现出一个全新的物理图像，对量子光学和量子信息处理的发展具有重要意义。本项目拟利用微扰理论、Wei-Norman代数等方法研究超强耦合哈密顿在某些近似条件和特殊参数取值条件下的解析解，并利用这些解析解构造量子信息处理的方案。项目还将在新的参数体系中用相应主方程和输入输出关系研究腔模辐射场性质、高阶耦合导致的非线性效应等，探索其在实现量子器件方面的应用。项目拟从理论上构造电路QED中快速的甚至达到亚纳秒量级的纠缠态和逻辑门实现方案，以及探索实现高效非经典光源的理论模型。本项目的顺利完成将推动新型腔QED理论的发展，对量子信息处理和量子调控技术的实现具有重要意义。
基于低频相位测量的量子光纤干涉仪	压缩态;光纤干涉仪;量子噪声	量子精密测量（quantum metrology）通过使用量子资源特别是非经典探测态，可以突破传统精密测量方案的经典极限，因此对于极微弱信号的探测(如引力波探测)有着重要应用。然而与其他量子技术类似，量子精密测量对系统噪声极为敏感，如光子损耗、退相干噪声等，因而难以实际应用。光纤干涉仪可以用于位移、应变、磁场、转动等诸多物理量的测量，具有灵敏度高、频带宽、抗电磁干扰、电绝缘性等优点，在测量及传感领域有着广泛的应用。本项目中，我们将量子精密测量技术与光纤干涉仪相结合，设计并研制低损耗、低噪声的全光纤干涉仪，运用量子压缩光源提高相位测量精度。同时我们还将探究一种高频压缩光通过调制转移方法在低频段实现相位测量的方案，揭示其理论原理和适用范围。通过本项目的研究成果，我们能获取关于量子精密测量的新认识和新机理，进一步推动该技术向实用化迈进。
微结构性能分析与信号预测技术研究	微结构性能分析;信息融合;神经网络;信号预测;MEMS	由于微型惯性测量组合采用微机械加工工艺技术制造微型传感器，其体积比传统意义下的传感器小的多，其独特的微结构设计使其能承受较大的过载，满足这种环境的多样性需求；然而也正是这种多样性使我们不能用传统的方法对它进行分析和预测。本项目运用力学理论与神经网络算法，研究微梁结构的尺寸效应，当微构件尺寸接近材料晶粒尺度时，由于表面效应、组织结构及加工过程的影响，力学性能会发生变化。我们将分析微悬臂梁的加载力与挠度关系，分析微梁结构的尺寸效应；用神经网络数学模型预测不同参数下的微悬臂梁加载力与挠度的关系。.综合利用统计的方法和人工神经网络的方法进行信息融合技术研究, 包括数据融合层次、方法和分析软件的研究、基于多传感器的数据融合技术的研究；对不同传感器数据进行融合与信息处理及预测 ,增强目标检测的可靠性。用改进的BP神经网络与门控神经网络对传感器测得的信号进行短程预测、长程预测及快速预测的模拟试验比较.
表面等离激元在自然捕获的稀土离子中的量子存储	稀土离子;表面等离激元;量子存储;光子回声	量子存储是量子通讯中的一个关键步骤，对量子存储的研究是量子光学领域的一个热点。掺杂在体晶中的稀土离子具有优良的光学性能，是被广泛研究的量子存储的媒质之一。本课题提出将表面等离激元脉冲存储于掺杂在晶体中的稀土离子的量子系统中的实验方案，旨在实验上验证表面等离激元脉冲可以像光脉冲一样进行量子存储，并探索使存储性能最优化的实验条件。研究内容包括：（1）采用光子回声的实验方案研究表面等离激元的量子存储的物理机理，并在实验上验证量子存储的可行性；（2）对量子存储效率和存储信号保真度给出量化表征，并研究使这些指标最优化的实验条件；（3）研究界面边界条件，与表面等离激元的耦合，以及晶体的温度等因素对表面等离激元的量子存储时间的制约作用，给出它们之间的定量依赖关系。这些研究将为利用表面等离激元进行量子信息传递，开发和研制基于表面等离激元的单光子晶体管、单光子路由器等光量子器件奠定基础。
金刚石纳柱腔NV色心密集量子点群的超荧光量子相干光源研究	金刚石纳柱腔;退相干时间;相干量子光源;超荧光;NV色心	量子信息技术亟需高强度、长退相干、高相干度或保真度的量子光源。超荧光是密集量子体系在电磁场作用下形成宏观极化和布居数反转产生的合作相干发光。金刚石氮原子-空穴（NV）量子体系具有长退相干时间、优良均匀性、基态自旋操作等量子光学特性，满足超荧光激发的必要条件。本项目通过在具有横向量子限制效应的金刚石纳柱腔内制备高密度、高均匀度的NV色心量子点群，研究液氦低温、皮秒脉冲激光与Stark脉冲电场调控下量子系统在非共振、准共振和共振激发下的宏观极化形成、布居数反转、能级跃迁、和偶极相互作用导致的退相干等特征，获得产生超荧光激发的量子点材料与量子相干调控边界条件。研制出融合了该量子体系量子光学特性和超荧光激发特征的原型器件，未来在量子信息、遥感和成像等领域可望获得重大应用。为固态量子体系的扩展性提供新的技术途径，为实现高脉冲强度、长退相干时间的量子相干光发射和传输等基本量子信息功能奠定科学基础。
新型量子通信方案与实验研究	量子密钥分发;量子通信;诱骗态方案;反事实方案	本项目瞄准量子通信走向实用化过程中的重大需求，研究真实系统条件下量子通信无条件安全性的物理机理，开展新型量子通信方案与实验研究。一方面以诱骗态方案为基础，针对untrusted source、高误码率情况下成码率过低等新问题展开研究，以改进理论方案和关键量子器件为研究手段，提高真实条件下诱骗态量子密钥分发系统实用性能；另一方面以"反事实"等新型量子通信方案为研究对象，探索其物理实现方式，分析其在真实条件下的安全性与可实用性。通过对"老"方案的改进和"新"方案的实验，加速量子通信的实用化，拓展其应用领域和前景，在实用化过程中和新的科研热点上都取得国际领先成果。
准粒子的量子控制及其在量子信息处理中的应用	多体系统;量子信息;准粒子;量子控制	以量子多体系统为研究对象，以量子控制为手段，在量子多体系统中实现准粒子的控制、特殊量子态的制备、纠缠态的传播及量子稳态的快速实现。特别要系统分析量子控制在人造量子系统中实现的可能性及研究结果用于发展未来量子相干器件的可能性。 具体地，将在光晶格（optical lattice）超冷原子、耦合的腔阵列、自旋链中，通过定域的量子反馈控制和Lyapunov控制实现准粒子的调控、特殊量子态，如边缘态（edge state）和纠缠态的制备，并实现纠缠态在量子多体系统中的传播和量子多体系统稳态的快速实现。研究将强调定域的量子控制（只对多体系统中个别量子系统施行控制）对多体系统集体行为的干预，突出与单光子、单原子量子控制的区别。研究将在封闭和开放的量子系统中分别展开，对开放系统要考虑Markov和non－Markov两种情况。研究还要考虑国内外已经开展的实验工作，利用系统实际参数服务和引导实验。
二维硅光子晶体复合结构提高胶体量子点温度传感器的高温灵敏度	温度传感器;荧光发射;光子晶体;胶体量子点;光吸收	胶体量子点由于量子效率高、光稳定性好而在微纳光学温度传感领域具有广阔的应用前景。但胶体量子点荧光的高温淬灭效应使其在高温范围内(370-500K）荧光强度低，因而胶体量子点温度传感器在高温范围的灵敏度受到限制。通过增大激发光强度和量子点浓度，会在一定范围内增强量子点的荧光强度，但是荧光输出很快会达到饱和。因此探索高效的外部光耦合结构来提高胶体量子点的荧光输出强度十分必要。 本项目拟在胶体量子点温度传感器中引入热稳定性好的二维硅光子晶体复合结构，通过光子晶体的光场模式与高温下量子点的激发光和荧光发射在宽波长范围内的高效耦合，提高胶体量子点在高温下的光吸收效率与荧光输出强度；研究量子点-光子晶体耦合系统的光吸收谱与荧光发射谱随温度的变化规律，通过优化结构参数，设计出基于量子点-光子晶体耦合系统的、适合高温测量的高灵敏度胶体量子点温度传感器。本项目的实现有助于拓展胶体量子点温度传感器的应用范围。
光子两自由度超纠缠态制备、度量及其在量子通信中的应用研究	超纠缠态;两自由度;超密集编码;量子隐形传态;量子通信	光子传输速度快、易操控、制备成本低、受环境噪声影响弱，是量子通信中最理想的信息载体。光子系统在两个及以上自由度存在纠缠的量子态称为超纠缠态，它可以成倍提高量子通信的信道容量、提升量子计算并行计算能力、节约资源并减少损耗噪声的影响。因此研究光子系统超纠缠态制备及其在量子通信应用，具有很好的科学意义与应用价值。本项目主要研究光子两自由度超纠缠态的实验室制备、度量及其在量子通信中的应用，具体内容包括：利用非线性BBO晶体制备两光子两自由度超纠缠态，利用量子关联和两自由度类Bell不等式对超纠缠态进行度量，并探索高效率制备高纯度超纠缠态光子系统方法；利用时间等自由度和线性光学元件，区分极化与空间两自由度超纠缠态，并应用于两自由度量子态隐形传输、超密集编码等基本的量子通信任务。通过本项目研究，寻找低成本高效率制备两自由度超纠缠态光子系统的方法和线性光学区分方法，为超纠缠态在量子通信中的应用做出贡献。
基于腔增强的量子存储实现多个量子节点之间的确定性量子纠缠	量子存储;量子纠缠;光学谐振腔	高效率的量子存储以及多个量子节点之间的量子纠缠的建立是构建量子网络的重要手段，对于实现高保真度量子信息处理、远距离量子通讯和多用户量子网络具有重要的意义。本项目拟围绕高效率的连续变量量子存储和多个量子节点之间的连续变量量子纠缠的制备开展研究工作，主要包括：（1）利用腔增强光和原子系综相互作用的方法，实现高效率和确定性的连续变量量子存储；（2）基于高效率量子存储的方法，实现多个空间分离的原子系综之间的确定性连续变量量子纠缠的制备及其应用。通过腔增强的方法，使量子存储效率提高至50%，并且多组份原子系综之间的量子纠缠具有很好的可扩展性。通过本项目的实施，对于量子态在量子节点之间的存储和传输、基于原子系综的量子计算具有重要的意义。
基于喷墨技术的胶体量子点-光学微腔体系构筑原理及相关光电集成问题研究	微盘谐振腔;回音壁微腔;微腔激射	本项目拟发展一种基于喷墨技术的量子点-光学微腔制作方法，同时结合MEMS工艺完成器件的光电集成，尝试解决硅光子学最关键的瓶颈问题——缺乏硅光子激光源的问题。在前期喷墨技术和硅光子学的研究基础上，本项目将以CdSe@ZnS胶体量子点为增益介质，通过喷射和固化条件的优化，制备和提高量子点光学微腔的品质因子(高于十的四次方)；通过优化的光电集成方案，实现硅片上集成量子点光学微腔器件的电致发光和激射。通过本项目的实施获得微腔成型的物理机制、建立完整的器件物理模型、优化的设计参数、器件加工和集成的工艺技术和测试性能指标，为硅光子集成光源的研究探索一条新路，同时拓展喷墨技术在微机电系统集成技术中的应用。
面向光纤到户的一对多量子密钥分发中若干关键技术研究	量子密钥分发;光纤到户;无源光网络;网络安全	本项目主要研究面向光纤到户的一对多量子密钥分发中的若干关键技术。该领域属于量子密码应用的"最后一公里"问题，虽然很重要，但目前研究得还不充分，存在许多难题需要系统地解决。项目拟针对一对多QKD,发展自由运行单光子探测技术，降低暗计数，提高最大计数率，以满足一对多QKD大衰减、高重复频率的要求。基于这种探测器，我们还将研究接收方探测器时分复用技术，以及采用光子到达时间进行比特同步的新技术。同时，还研究一对多QKD场合下的基矢比对协议，作为今后更完整、更加智能的QKD流程协议中的一部分。最后，还研究共用光纤时，经典信号对量子信号的影响情况，并提出有效的解决方案。本项目的最终目标是为在标准的1：64分光的GPON/EPON网络上部署一对多的QKD做关键的技术准备。
线性光学在连续变量量子态的产生及量子信息处理中的应用	连续变量非经典态;量子测量;线性光学网络	对新型非经典态产生系统的研究有助于推动量子信息处理系统的实用化发展。长期以来，非线性过程被认为是产生连续变量非经典量子态的必要条件。这种状况直到最近才发生了一些改变。申请者在2005年提出一个新的方案，第一次将线性光学网络引入连续变量非经典态的产生。突破了连续变量非经典态必须由非线性系统产生的限制。我们将在既往工作的基础上，进一步考虑实际探测系统及实际线性光学元件对所产生连续变量量子态的影响，优化设计，理论探讨线性光学技术产生连续变量非经典态实现的可能性。构造新型线性光学网络，针对线性光学网络对连续变量非经典态的不同作用，探讨线性光学网络在改善、提纯量子态、量子信息传输及处理方面的应用。研究利用线性光学量子网络进行量子测量与逻辑操作的新构想。对这一研究方向的进一步深入研究不仅有较大的探索空间，也必然为量子态工程开辟新的途径。该项研究对量子光学、量子信息处理领域的进一步发展具有一定的意义。
水下量子通信关键技术及新传输机理的实验与理论研究	传输机理;系统优化;水下光传输;量子密钥分配;水下通信	在水下传感器网络、潜艇及各种水下航行器通信需求的驱动下，近年来水下无线通信得到了迅速发展，而水下量子密钥分配（QKD）可为其提供绝对安全的保密手段。水下QKD研究在国际上刚刚展开，抓住机遇及时开展本项目的研究，不仅对通信和量子技术的发展有重要意义，而且在海洋、军事等领域有重要的应用前景。本项目将研制国内第一套水下量子密钥分配实验系统；通过实验和理论方法研究散射、吸收、湍流对偏振光子态的影响；进行光学系统设计，估算水下信道、光源、探测器、光学器件、环境噪声对系统性能的影响，优化相应的系统参量和器件，并开展实验研究；开展后处理算法研究及其它相关量子信息问题研究。通过上述研究克服水下信道的限制，降低误码率，提高传输距离和密钥生成速率，为水下QKD样机的研制打下基础。另外，还将探索利用开放信道、电磁感应透明等光传输新机理提高传输距离的可能性。这些研究对于最终实现水下保密通信有重要的理论和实践意义。
宽带压缩光场与几何量子计算	压缩光场;量子库工程;量子计算;避消相干态	实现量子计算必须克服由环境引起的消相干效应，同时要能够对量子系统的状态按所需的方式幺正操控。本项目研究产生可调节宽带压缩光场的方法，并以此压缩光作为人工量子库来驱动腔-原子系统，形成避消相干子空间，将原子制备在此空间的状态，以克服自发辐射、光场泄漏等非相干过程的影响。在此基础上，通过使量子库的参数按一定闭合路经的变化，实现对处于避消相干量子态的幺正演化，利用演化过程中量子态生成的几何位相实现通用量子逻辑门。本项目将人工量子库工程、避消相干子空间和基于贝瑞相位的几何量子计算结合在一起，对于深入理解量子库与原子的相互作用，克服由于环境引起的消相干效应和随机的控制误差，实现对量子态的操控和量子计算具有重要的意义。
冷原子中四波混频产生的纠缠光子对的时空波形特性	四波混频;纠缠光子对;时空波形;量子信息处理;冷原子	纠缠光子对在量子信息技术中有着广泛而重要的应用。不同的应用领域要求具有不同性质的纠缠光子对，例如，基于原子-光子相互作用的长距离量子通信要求纠缠光子对具有长的相干时间（窄的频谱线宽），而高分辨率量子光学相干层析技术和时钟同步技术要求纠缠光子对具有宽的频谱线宽，量子成像技术和量子印刷技术则要求纠缠光子对具有高的空间分辨率，因此，研究纠缠光子对的时空波形特性具有重要的实际意义。人们对由自发参量下转换产生的纠缠光子对的时空波形特性已进行了比较充分的研究，发现利用这种方法产生的纠缠光子对的频谱较宽，只能满足部分应用领域的要求。因此，有必要研究利用其他物理系统来产生纠缠光子对。最近的研究表明，利用冷原子中的四波混频过程也可以产生纠缠光子对，且对这种纠缠光子对的时域波形特性进行了研究，然而，尚未见到对这种纠缠光子对的空域波形特性和时域-空域综合波形特性的研究工作报道。本项目将对这些问题进行研究。
Lyapunov量子控制及其在信息处理中的应用	Lyapunov量子控制;纠缠;量子信息;几何相位	基于基本的物理，理论研究几何相位和纠缠态的Lyapunov控制问题，并应用其于量子信息处理。 具体地，以实验中已经实现的量子系统, 如：腔中原子，腔中的光子，量子点等人造量子结构为研究对象，研究下面4个问题。（1）探讨Lyapunov控制下双粒子纠缠态的制备，粒子的维度可以是2维，也可以是高维；（2）研究Lyapunov控制对量子系统几何相位的影响，探求实现快速量子操作的方法和途径，如：提高绝热量子计算的速度；（3）Lyapunov控制引起的非线性对量子系统演化及系统稳态稳定性的影响，如：Lyapunov控制诱发的非线性对量子系统绝热演化的影响，该非线性效应影响下的量子系统可控性及稳定性问题；（4）把研究推广到开放系统。
半导体锁模激光共振激发微柱耦合单量子点发射高品质单光子研究	微柱腔;单光子源;脉冲共振激发;单量子点;半导体锁模激光器	自组织InAs单量子点是制备真正单光子源的理想材料。国际上已将量子点单光子源用于量子通信演示，并通过非线性频率转换突破量子点波长限制、实现调制输出，在量子通信领域产生巨大影响。为实现应用，量子点单光子全同性还需提高。近年来，国际上采用脉冲共振激发技术克服了带上激发的不利影响，在单量子点上获得确定性、高纯度、全同性单光子发射。其脉冲共振激发光源（即钛宝石飞秒脉冲激光器）庞大复杂，离应用还遥远。半导体锁模激光器器件小巧、工作方便，能产生皮秒脉冲激光，重频在GHz以上，适于作为脉冲共振激发光源。而且，激光器与单光子器件可近场结合，避免使用复杂光路，有望实现小型化易操作高品质单光子器件。本项目将研制波长匹配的量子点锁模激光器和微柱耦合单量子点结构，并将两者结合，实现共振激发，研究其对单光子纯度、全同性、确定性的改善作用。
基于真空态量子涨落的高速量子随机数产生的研究	量子保密通信;量子随机数;真空态;平衡零拍探测;量子噪声	快速真随机数发生器是密码学系统和绝对安全保密通讯的重要基础。基于光场真空态量子噪声提取的量子随机数具有信息论可证明的随机性和不可能被复制或关联操控的特性，在量子密码学系统中具有重要的应用前景。然而，目前国内外报道的真空量子随机数发生器其产生速率尚比较低。本项目提出在真空量子随机数产生过程中，通过提高系统中量子噪声引入的熵含量和增加采样量化比特位的途径提高量子随机数的产生速率。本项目主要研究：1）通过对相空间中的真空态施加高斯分布的平移作用以实现真空态正交振幅分量噪声在相空间中的放大，提高系统中量子噪声引入的熵含量，增加数据后处理中可提取的真随机比特；2）通过增强平衡零拍探测系统的本底光提高探测系统对真空噪声的敏感度，放大真空噪声的测量值，使真空噪声统计分布的分帧量，即采样量化比特位显著增加。通过这些研究，实现真空量子随机数产生速率的有效提高，为制备高速量子随机数发生器提供新的手段。
基于共振激发下单个胶体量子点新颖光学效应的研究	微纳光纤;共振激发;平面微腔;量子相干;胶体量子点	单个胶体量子点的量子发光性质通过反聚束效应的测量得到确认，可是由于俄歇效应所导致的荧光闪烁和光谱漂移现象严重地缩短了去相干时间,如何得到稳定、高效、相干的单光子源成为目前研究的难点。本项目提出低温下共振激发在平面微腔内或微纳光纤表面的俄歇效应得到抑制的单个CdSe胶体量子点来获得高性能的单光子源。本项目主要基于单分子光谱技术的探测方法：(1)研究共振激发平面微腔内或微纳光纤表面的单个胶体量子点产生的共振荧光特性；（2）分析频谱漂移及激子和声子的耦合效应对单光子源相干性能的影响；（3）建立共振激发下频谱漂移与荧光闪烁的关系模型；（4）探索变功率共振激发下胶体量子点新奇相干光学特性。本项目既可以有效消除激光背景噪声及弛豫机制对激子退相干的影响，又可以有效收集共振荧光。因此，本项目的研究既可以为量子通信提供一种优质的单光子源，也将为在胶体量子点中实现单光子量子态的操纵提供一种新的科学技术手段。
基于发送端器件参数特性的测量设备无关量子密钥分配实际安全性研究	实际安全性;量子黑客;量子密码;测量设备无关量子密钥分配;量子攻防	传统QKD 系统中任何器件不完美性都可能被攻击者用于窃取密钥信息，而测量设备无关量子密钥分配（MDI-QKD）可以消除所有探测器不完美性导致的安全隐患。但是，MDI-QKD并没有解决发送端设备无关问题，合法通信双方（均作为发送端）仍需依赖各自器件的安全性。本项目基于发送端实际器件的参数特性，研究MDI-QKD的实际安全性，通过全面测试MDI-QKD实验系统中光源、编码和时钟同步与补偿校准等器件的参数特性和工作状况，深入研究参数特性对器件工作机制的影响，查找器件潜在的安全性漏洞，建立实际器件关键性能指标和MDI-QKD系统安全性之间的关系，设计可能的攻击方案，探索相应的防御策略，同时给出MDI-QKD系统搭建所需器件的选型指南，从而关闭发送端器件非完美性在MDI-QKD实际实现中所引入的安全性漏洞。本课题的研究成果对于完善MDI-QKD安全性研究，推动其实用化具有重要的科学意义和实用价值。
基于调制纠缠态的远程连续变量量子密钥分发研究	连续变量;纠缠态;高额外噪声;量子密钥分发	量子通信是未来通信技术的重要发展方向，在保护信息安全、提升信息传输容量等方面能够突破经典通信的极限。基于量子化光频电磁场正交分量的连续变量量子信息处理具有独特的优势和潜力，已成为量子信息科学领域的重要研究方向。在连续变量量子密钥分发（CVQKD）过程中，量子通道等会不可避免地引入额外噪声，研究表明，即使微弱的额外噪声的存在也会对CVQKD的传输距离和安全密钥速率造成极大程度的制约。因此，如何有效克服额外噪声的不利影响，是远程CVQKD实用化进程中面临的核心问题。本项目拟开展较高额外噪声环境下基于光纤通信器件的调制纠缠态CVQKD的实验和理论研究，探索分离调制压缩态等新协议的无条件安全性并结合实验进行验证，在较高额外噪声环境下实现50公里以上传输距离的安全密钥分发。本项目的实施将有效解决较高额外噪声环境下远程CVQKD 面临的关键科学与技术问题，对于远程量子通信的实用化等具有重要意义。
自检测型量子密钥分配研究	设备无关;安全性;量子密码;量子密钥分发;自检测	自检测型量子密码系统的安全性对其内部实现依赖较少，因而具有很高的安全性，深受学术界关注。但其一些重要问题仍待研究，如怎样实现完全自检测型协议仍旧是一个难题，而测量设备自检测协议的安全性仍有增强的潜力。本项目计划对自检测型量子密码开展实验为主兼有理论的全面研究。课题组计划以光子放大方案为主要技术途径来研究完全自检测型协议的实现技术；以实现安全性对编码误差免疫的测量自检测协议为目标，开展更安全的测量设备自检测协议的实现研究；以修改相干态光源和参考系无关方案为两条路径研究实用性更好的测量设备自检测协议。在理论方面，课题组则研究构造安全性优于传统BB84协议，可用性又优于完全自检测协议的新型量子密钥分发协议。本项目涵盖了自检测型协议的主要研究热点问题即安全性问题和可用性问题：对于安全性最高的完全自检测协议，以其实现方法为研究目标；对测量设备自检测协议，则在安全性和可用性两方面开展研究。
相干驱动超冷原子系综的量子光力学应用	基态冷却;运动原子晶格;光力学腔;辐射阻尼增强;量子控制与读取	随着先进材料加工工艺的发展，关注微纳器件机械振动的量子光力学研究正在引起越来越多的重视。它不只为精确测量微弱力/场和观测宏观量子运动提供了机遇，还允许人们构造适于量子信息处理的全新量子界面。我们拟将自身擅长的超冷原子量子相干操控研究和正在兴起的微纳器件量子光力控制研究结合，通过构造几个超冷原子辅助的混合光力系统，为解决微纳光力振动的基态冷却和量子读取等关键问题提供可靠的全新思路。具体研究内容：一是在对运动原子晶格进行量子相干操控而获得显著放大和动态可调的辐射阻尼力之后，考虑如何将其用于发展和优化微纳机械振动的基态冷却和量子纠缠实现方案，或者用于设计基于光学不互惠性的量子光力器件；二是在设法利用腔内光子将相干驱动原子和典型光力学腔耦合之后，探讨如何借助超冷原子的相干操控技术来有效读取和控制微纳机械振子的量子运动状态，或者利用微纳光力振动提供的非线性反馈机制改进电磁感应透明等量子相干操控技术。
远程量子通信中的退相干问题研究	远程;量子通信;退相干;量子中继	量子通信过程中，由于受到噪声的影响，量子态会出现退相干效应。本申请拟对远程量子通信中的退相干理论问题进行研究。研究利用纠缠纯化，避错编码等方法实现主动的克服量子态退相干过程；并结合实际的物理系统展开研究，将其扩展到量子中继器以及量子通信网络中。研究利用超纠缠态作为载体，进行量子纠缠纯化和纠缠浓缩的方案；建立实际条件下的量子通信的物理模型，在噪声条件下利用超纠缠态设计抗噪声的避错编码方案。阐明其作为信息载体的优势，以期为远程量子通信的实验实现奠定基础。
有限长诱骗态量子密钥分配安全界限度量方法研究	实际安全性;安全界限;密钥有限长;诱骗态;量子密钥分配	实际量子密钥分配（QKD）系统通常采用诱骗态方法来进行光源调制以解决实际光源多光子脉冲带来的安全隐患问题，实际诱骗态QKD系统在一定运行时间内的光脉冲数及数据处理长度是有限的，其产生的密钥往往也是有限长的，因此有限长诱骗态QKD系统是目前QKD实际系统的主要实现形式。本课题将深入研究量子密钥分配的密钥有限长安全界限度量方法、诱骗态方案设计理论并开展相关性能分析，基于量子不确定关系或者不可克隆原理来构建更加紧致的密钥有限长安全界限，设计高效实用的诱骗态方案，探索反直觉QKD方案和测量无关型QKD方案的密钥有限长安全界限度量方法及高效诱骗态方案。本课题的研究成果可以为实际QKD系统的性能分析提供理论依据，对于量子密钥分配的工程实现与规模化应用具有重要的科学意义和实用价值。
海森堡极限附近的高精度光量子测量	量子测量;海森堡极限	高精度测量是科学研究和工程应用的重要课题之一，在新兴的量子信息领域也扮演着重要的角色。通过有限的资源或操作，尽可能多地获取相位等信息是进行量子信息处理的必要环节，也是其它未来可能的量子工程应用的必要环节。本项目拟寻找有效的接近海森堡极限的高精度量子测量方法，尤其是一般情形下（有噪声，有部分信息）的测量方法。主要内容如下：(1).如何找到能够接近海森堡极限的非经典态,尤其在宏观情形下。（2）. 如何克服消相干、找到对噪声抵抗能力强的探测场、找到有效的干涉方法和数据分析方法.(3).物理定律对量子测量的限制体现在那些物理原理和过程中；给定资源的情况下，最终的精度是什么样的形式，如何达到。
量子相干性的度量及其在量子信息处理中的应用研究	非马尔科夫性;量子相干性;量子信息处理	量子相干性是量子信息处理中的核心资源，它是量子纠缠、量子失协等量子关联存在的前提条件. 另外，量子相干性也是解释许多自然现象其物理机制的一个新突破口(如量子相干性可能是光合作用系统中高能量转移率的根本原因). 然而，怎样去量化一个单体高维和多体量子系统中的相干性一直是量子信息处理中的一个难题. 本项目就怎样去量化一个量子系统中量子相干性以及相应量子相干性度量在量子信息处理中的应用，拟研究如下两个具体问题：(1) 利用基于几何距离方法-量子 Hellinger 距离的诸多优良性质来分别定义一个对单体和两体量子系统的量子相干性度量；(2) 进一步研究新定义的量子相干性度量在测度开放量子系统中其非马尔可夫性的应用. 通过本项目的研究，将为丰富量子相干性的度量方式以及探索它在量子信息处理中各种应用，不管是在理论还是实验研究上提供一些有价值的参考.
半导体胶体量子点与纳米线微腔的耦合及量子比特扩展的研究	单光子源;纳米线微腔;量子耦合;单电子晶体管;量子点	量子比特的扩展是固态量子信息处理重要基础，也是实现量子光学网络的前提，为未来信息技术的发展提供了可能。通常固态量子比特的载体是一个高度相干的二能级单量子态系统，比如单原子，单激子，单自旋等。半导体胶体量子点作为量子比特或者单光子光源的载体主要优点有：能量可控性强、相干控制速度快、可以在室温工作等。本课题主要研究自组装胶体量子点与半导体纳米线微腔的相干耦合及其导致的量子比特的扩展，最终实现一个基于量子点和纳米线耦合的量子光学网络。主要研究内容有：首先研究量子点的发光能级和量子点量子比特的相干控制，测量相干寿命；精确控制量子点与半导体纳米线的位置，研究它们之间的相干耦合，从机理上弄清量子点与纳米线的耦合机制；实现光激发胶体单量子点单光子源在纳米线微腔中的传输及其光、电探测；探索两个或者多个量子在同一根纳米线或者纳米带上的相互作用，以及多量子点量子比特的扩展。
用于量子通讯的多通道可编程分光器的研究	量子通讯;量子存储;分光器;原子蒸气池;相干性	量子通讯技术具有高效和绝对安全等特点，是下一代信息科学的关键技术，也是当今量子物理和信息科学领域的研究热点。远距离量子通讯需要量子中继器来克服信道吸收导致的通信失败。虽然量子中继器最近已经实现，但其效率还需要大大提高。量子中继器主要包括量子存储器和分光器，很多小组正在进行如何优化量子存储的研究，本项目则拟研究一种新型的可编程、多通道分光器，有望大幅度提高量子中继的效率。该分光器基于常温下镀膜的原子蒸气池，利用原子的快速运动散布载有光信息的原子相干态，实现分光的功能。申请人前期的工作已经初步验证了此分光原理的可行性，但效率还很低，没有实现多通道运转。拟在本项目中研究分光效率低的物理原因，采用新颖的方案提高效率，并研究多通道分光的原理和实验实现。本分光器不仅可以提高长程量子通讯的效率，而且可以作为其他量子器件如多光子纠缠，长时间量子存储等的平台，其常温运转的特性将推进量子信息的实用化。
自由空间和光纤混合信道量子密钥分配技术研究	量子信道;量子保密通信;量子密码;量子纠缠;量子密钥分配	针对天地一体化广域量子保密通信组网需求，本项目拟以自由空间和光纤混合信道量子密钥分配问题为研究对象，在自由空间或光纤单一信道量子密钥分配研究成果的基础上，结合自由空间量子信道和光纤量子信道对光量子态的传输和保持特性，开展混合信道量子密钥分配方案、协议和编码技术研究。通过本项目研究，旨在提出一种适合混合信道传输的量子密钥分配方案，突破偏振编码和相位编码转换等关键技术，研制偏振和相位编码转换器，搭建混合信道量子密钥分配演示样机，验证自由空间和光纤混合信道量子密钥分配方案的正确性与合理性，为实现天地一体化广域量子保密通信网络提供一种可行的技术途径。
非平衡环境下开放量子系统动力学及相关问题的研究	量子测量;量子纠缠;量子关联;退相干;纠缠动力学	非平衡环境是量子系统在应用中所遇到的最普遍和最自然的耗散因素之一，随着量子信息的发展非平衡环境下开放系统的动力学性质引起了越来越多的关注。本项目以量子信息技术的应用为目标，系统地研究非平衡环境下开放量子系统的动力学和稳态性质。首先，研究非平衡条件下稳态纠缠，特别是多体稳态纠缠的产生，明确不同相互作用方式下产生的稳态纠缠与热源温度差和相互作用强度的关系。其次，研究不同类型环境的组合对系统动力学的影响，揭示在有非平衡热环境参与下的杂化环境对开放系统动力学和稳态性质的影响。第三，探索非平衡环境下系统的非马尔科夫动力学，尝试把赝模主方程理论推广到非平衡环境下，进而利用该方法研究系统-热库在强耦合下的非马尔科夫效应和对系统热力学性质的影响。最后，研究对非平衡环境下开放系统动力的操控策略，分别从对系统和环境操控的角度提高稳态纠缠度以及获得不同的多体纠缠形式。
基于InGaAs/InP APD的高速近红外单光子探测系统研究	高速门控技术;量子密码;InGaAs/InP雪崩光电二极管;近红外单光子探测;量子通信	基于InGaAs/InP雪崩光电二极管的单光子探测系统是进行近红外波段弱光探测的主要选择，在许多领域中得到了广泛的应用，尤其是量子密码和量子通信系统中的关键性器件。然而由于技术上的限制，采用传统方法的单光子探测系统计数率仅在几百kHz，这已经严重限制量子通信系统性能提升比如安全距离、最终密钥率等。因此，研发高速高计数率的InGaAs/InP单光子探测系统刻不容缓，这是目前量子通信领域激烈国际竞争的技术制高点。高速单光子探测研究中一个需要解决的关键科学问题是如何在有效抑制afterpulse效应的同时能够有效提取微弱雪崩信号。在本项目我们将从理论和实验上研究高速门控的机理，采用正弦门控与滤波技术实现高速单光子探测，在此基础上研制出集成化、小型化GHz频率的InGaAs/InP单光子探测系统原型样机，为未来研发下一代高速量子通信系统奠定坚实的技术基础。
现实条件下参考系无关类量子密钥分配的理论和实验研究	参考系无关;光强涨落;有限长效应;态制备误差;量子密钥分配	量子密钥分配（QKD）是量子信息领域最重要的分支之一，其研究的核心目标是提高实际QKD系统的安全密钥率和安全传输距离。参考系无关（RFI）类QKD协议避免了主动校准参考系的过程，不仅简化了QKD系统的实现难度，而且在相同条件下的系统性能比同类型的参考系依赖（RFD）类系统有所提高。本项目主要研究现实条件下的RFI类QKD协议，拟从现实条件下的光强涨落、态制备误差、有限长效应等因素出发，建立普适的计算模型，给出相应的安全性证明，并构造集体约束条件对实际的RFI类QKD协议进行全局优化，提升其安全密钥率和安全传输距离；在构建的理论模型的指导下，进一步实验验证现实条件下的RFI类QKD协议，加快RFI类QKD系统的实用化进程。项目的研究成果将为现实条件下RFI类QKD系统的研究提供理论方法和技术手段。
量子密钥分发网络应用技术的实验研究	量子密码术;量子密钥分发;量子通信网络	量子密钥分发是当今国际上量子信息领域研究的前沿和热点课题，在信息安全技术领域，量子密码术可以做到密钥绝对安全的分发。本申请提出利用环形器作为节点、四端口偏振分束/合路器为核心的量子密钥收发器的构建方案，这一方案为设计新型量子密钥分发网络提供理论依据和技术支持，拟重点开展以下五方面的研究：①结构简单、容易拓扑的量子网络的设计理论；②环形量子网络的节点设计方案；③通信终端、信任中继、完全隔离的功能变换理论和构建方案；④量子密钥分发用户终端收发模块的方案设计、构建和稳定性分析；⑤开发量子密钥分发网络的控制电路系统、控制软件以及量子密钥分发专用操作系统。通过本项目的开展，提供一套完整的量子密钥分发网络系统和配套的应用程序软件，实现结构简单、全连通、效率高的特点，推动量子密钥分发技术实用化进程，网络化也是量子密码术走向实际应用的必然途径。
囚禁离子体系的快速基态冷却及非经典态制备的研究	非经典声子态;囚禁离子;边带冷却;量子纠缠态;快速基态冷却	本申请项目拟研究将单个和多个囚禁离子高效、快速冷却至其振动量子基态的新方案，并探讨这些方案在纳米机械振子的基态冷却和基于囚禁离子的量子信息技术的应用。深入研究单个多能级囚禁离子的边带冷却性质，提出高效、快速冷却囚禁离子至其振动量子基态并且同时制备于其内态相干叠加态上的新方案。探讨囚禁于光腔中多个原子（离子）的腔边带冷却性质，提出将多个原子制备于内态纠缠态，同时将它们的振动高效、快速地冷却至基态的方案，揭示利用多个囚禁原子内态量子纠缠提高冷却速率的新机制，研究这些体系用于实现量子信息处理的可能性。研究离子与其振动声子强耦合和固态量子比特与纳米机械振子强耦合时由反旋波项描述的过程对边带冷却极限温度的影响，设计新的物理过程来实现强耦合条件下高效、快速的激光边带冷却。我们还将发展精确自洽的边带冷却囚禁离子的理论，精确解释相关实验结果，设计出将离子确定性地制备于其振动量子非经典态的方案。
基于光子晶体和量子点的片上单光子源研究	光子晶体;片上单光子源;量子点	本项目将在已经取得的单光子源研究基础上和已经搭建的单光子测试条件下，在半导体所微加工设备支撑下，着重研究单量子点单光子源与介质微纳波导的耦合集成，研究片上单光子源。基于光子晶体微腔、波导与单量子点构筑单光子态的产生、传播与探测的理论模型；研究单个胶体量子点定位方法，利用原子力显微镜观察结合电子束曝光标志对准方法将单个量子点嵌入到光子晶体微腔和波导内，研制单个量子点与介质微腔和波导集成结构；着重研究单光子源与光子晶体微腔、波导的耦合，研究单光子源在光子晶体波导中的传输和探测，以及单光子在微纳波导中的干涉现象；研究在光子晶体等光子微结构单个量子点荧光闪耀现象(blinking)，探索单个胶体量子点产生闪耀现象的物理机理，研究克服单个胶体量子点荧光闪耀现象的关键技术。我们的目标是实现室温下、无闪耀的、单量子点发光与微纳波导高效耦合的片上集成单光子源。
基于超大光学厚度和拉曼边带冷却的光晶格实现高效长寿命信息存储	光晶格;信息存储;边带冷却;量子存储;冷原子	通过量子存储器，可以实现量子保密通讯的中继传输，这是长距离量子通信的必备条件，因而更高的存储效率和更长的存储寿命成为各小组一致追求的目标。本项目将研究冷原子系统中的信息存储，利用电磁感应透明过程实现冷原子系统中的光存储。通过超大光学厚度得到的光阱来提高信息的存储效率，利用原子钟态和一维光晶格中的拉曼边带冷却使原子处于振动基态模式来消除原子自由运动和振动带来的自旋波的退相干，提高信息的存储寿命。从而实现高存储效率和长存储寿命同时兼顾的量子信息存储。
基于交叉克尔型非线性相互作用的量子操控	交叉克尔型非线性相互作用;量子操控;量子信息处理	量子信息科学（包括量子计算和量子通信等）因其重要的科学意义和诱人的应用前景而成为当前非常活跃的研究领域。而量子体系及其量子态的操控（包括量子态的制备、传输、以及探测等过程中的变换、操纵、和控制等）在量子信息处理中起着十分重要的作用。本项目拟研究基于交叉克尔型非线性相互作用的量子操控及其在量子信息科学中的应用。这里的"交叉克尔型非线性"（CKN）主要包括：（1）两个光场模式之间的交叉克尔非线性相互作用；（2）原子与腔场的色散（大失谐）相互作用等。我们将利用这几种相互作用来研究（a）量子态（如单光子态、相干叠加态、量子纠缠态等）的制备、变换、传输和测量；（b）量子逻辑门（如宇称门、控制非门、控制位相门等）和量子中继器的设计。通过研究，提出若干种利用CKN操控量子态的方案；设计若干种基于CKN的量子逻辑门和量子中继器，为未来的量子计算和量子通信提供一些具有参考价值的方案。
级联非线性过程中多色多组份纠缠研究	双色三组份纠缠;级联非线性;参量过程	经典信息科学发展迅速，但存在不可避免的局限性。例如难以完成量子态的高保真度传送，也不可能确保传递信息的绝对安全。利用纠缠态等量子资源，可以克服经典信息的不足，在原理上实现物理上绝对安全的保密通信。近年来基于量子纠缠的量子信息研究取得重要进展，使得高质量纠缠源与多色多组份纠缠的制备、非经典场的传输以及量子克隆越来越成为量子信息研究重要内容。特别是多色多组份纠缠光源研究对量子信息的存储、恢复以及交换等量子中继研究更为重要，对推动量子信息技术实用化具有重要意义，而这方面的研究才刚刚起步。本项目利用光学参量过程开展级联非线性光学参量过程中多组份量子关联特性研究，实验实现双色三组份纠缠，探讨产生双色三组份纠缠的有效方法。为量子信息网络研究奠定基础。
高维量子密钥分发的协议设计和验证	量子密码;量子密钥分配	量子密钥分发(QKD)是量子信息领域实用化程度最高的技术分支，其研究的核心目标是提高实际安全性和密钥生成带宽。基于高维编码的QKD在这些方面具有潜在的优势，是当前国际上的研究热点之一。本课题从环回差分相位(RRDPS)这一新型QKD协议的设计思想出发，以高维编码为核心资源开展以下研究：(1)以提升其噪声容限为基本出发点，利用光子的time-bin和轨道角动量(OAM)高维编码对RRDPS协议进行改进设计，提高其单脉冲成码效率和噪声容限；(2)在光纤和自由空间QKD实验平台上对设计的QKD协议进行实验验证，掌握高维物理量的操控技术；(3)通过建模和实测对高维QKD系统的实际安全性进行分析，形成高维QKD实际安全性分析的基本框架。课题的研究成果将为有效利用高维编码提升QKD系统的性能提供解决思路和技术参考。
硅基二阶非线性效应与其在量子光学中的应用	二次谐波;硅基光子学;二次非线性;四波混频	硅基集成光学平台在近年来受到了学术界和工业界的广泛关注。由于其与半导体微电子技术共享CMOS加工平台，因此它能够为许多光学工程与应用领域提供高度集成与高度紧凑的廉价光电子器件与子系统。正是得益于硅基集成光学平台的这些优势，它所提供的全集成的光电子收发器已经开始引领系统层面上的通信技术的革新。申请人在国际上率先在硅基光学平台上引入了中红外的泵浦机制，并实现了对中红外和通信波段的光学信号的四波混合的参量放大，解决了硅基光子学研究领域中的一大难题。在前期工作基础上，本项目将研究硅基集成光学平台中的二阶非线性效应及其在量子光学中的应用，着重探讨如何有效地改变硅晶体材料的m3m点群的对称性从而使其展现出有效的二级非线性特征，并进一步探讨硅基波导体系的设计来实现高效的二次谐波与自发参量下转换，进而对其光量子态的进行深入的研究分析。通过本课题的研究，可开拓硅基光学平台在量子信息领域的应用。
基于光机晶体微腔片上量子基态的研究	声子;腔;光机晶体;量子基态;光机力学	本申请项目将开展基于腔光机力学的片上量子基态的相关研究。不同于仅能实现单原子水平量子基态的激光冷却方案，利用腔光机力学可以实现宏观/介观尺度系统的量子基态，使得量子态的操控对象拓展到准粒子- - 声子，为实现片上系统的量子基态提供了可能的途径。可以预见，利用腔光机力学实现片上系统的量子基态，将引发量子控制、精密测量、量子信息领域研究的革命性飞跃。 本申请项目以光机晶体微腔实现片上量子基态的研究为目标，着眼于光机晶体微腔中光波/光子模式与机械振动/声子模式相互作用的丰富物理内涵，采用同时具有光子带隙和声子带隙的空气桥/悬臂微腔结构，在半导体材料上制备出高质量光机晶体微腔，并测试出光波模式与机械振动/声子模式的本征频率，形成从理论设计、工艺实现到测试技术的系统性创新研究。
新型量子秘密共享协议和实验方案研究	量子保密通信;量子密码;量子秘密共享;量子密钥分配	量子秘密共享是量子密码学的一个重要分支，被广泛的用于群体间保密通信、电子拍卖协议等。经过20年的发展，量子秘密共享在理论和实验均获得丰硕成果。但受限于安全性分析不完备、理论协议与实验方案无法满足实用化需求等问题，使得其离真正的实用化仍有一定的距离。鉴于此，本项目拟进行以下研究内容：1）完善已有量子秘密共享协议的安全性分析，开发新的攻击策略。归纳针对基于不同量子物理特性的协议的攻击策和防御策略；2）探索证明量子秘密共享协议的信息理论安全的新思路；3）开发基于信息因果关系原理的新型量子秘密共享协议；4）为所提出的协议设计和搭建相应的实验测试系统，测试协议的可行性。通过本项目的研究，有望完善量子秘密共享协议的安全性理论，同时为量子秘密共享的实用化提供新颖的备选协议以及稳定的实用化方案，从而推动其实用化进程。
利用时间复用实现效率增强的光纤单光子源	宣布式单光子源;光纤;效率增强;关联光子对;时间复用	单光子是量子信息中重要的基础性资源。高质量的单光子源需满足高效率、高纯度、高亮度和高不可区分性的要求，而易于使用和维护、小型化、低成本也是衡量其应用价值的重要因素。宣布式单光子源基于非线性介质中自发参量过程所产生的关联光子对，是一种简便有效并得到广泛应用的单光子制备途径，然而光子对产生的随机性使得此类单光子源的效率和纯度间存在矛盾。对光子对产生事件进行时间复用是解决该矛盾的有效方法，但目前的时间复用宣布式单光子源均基于块状晶体中脉冲光泵浦的参量过程，存在体积大、复用效率低以及时间和空间模式相互耦合等问题。本项目拟利用光纤系统集成度高、空间模式纯净等优点，使用光子晶体光纤作为非线性介质，并通过制备高重复频率光纤激光器以及高速率低插损全光纤光开关，研制一种利用时间复用实现效率增强的光纤宣布式单光子源。项目还将对影响复用效率的各项因素进行研究，为时间复用在各类型单光子源中的应用提供参考。
经典-量子共纤传输的单光子量子密码系统研究	量子密码系统;量子保密通信;非线性干扰;量子密钥分配;信道复用	随着量子密码技术实用化的推进，单根光纤完成全部通信的量子密码系统显得越发具有吸引力。但是经典信号的光强超过量子信号七个数量级还多，共纤传输会对量子信号造成极大干扰，目前国内外相关研究较为零散，且具有较多的局限性，本项目拟以经典-量子共纤传输的单光子量子密码系统为研究对象，结合自身优势，开展综合性的科学研究。项目将围绕解决共纤传输时经典信号对量子信号的非线性干扰这一科学难题而展开，通过理论分析和实验测试，构建经典-量子共纤传输单光子量子密码系统的理论模型；通过结合项目组已有的两类单光子量子密码系统，探索抑制干扰和提取量子信号的有效方案，形成阶段性成果，初步满足实用化需求；最终通过综合性研究，将多种噪声抑制技术有机结合，设计并实现具有较高兼容性和可靠性的经典-量子共纤传输的单光子量子密码系统。项目的研究成果将促进实用化量子密码系统的研究，为极强信号与极弱信号共纤传输提供新的思路和方法。
多模非经典光场的实验研究	光学参量振荡器;量子噪声空间分布;多模非经典光场	多模非经典光场是进行量子图像研究的基本工具。拟采用一个包含一对反向串接的KTP晶体的倍频腔（SHG）实现1064nm光场的高效倍频。利用这一倍频光场作泵浦源，泵浦一个光学参量振荡器（OPO），从而产生多模非经典光场。OPO中非线性晶体采用一对反向串接的KTP晶体，以消除在腔内双折射引起的离散效应。OPO腔采用自成像腔型，由于它的ABCD矩阵为单位矩阵，可以实现大量横模在其中谐振，而OPO又是产生非经典光场的最有效工具，因此两者的结合将能够有效地产生多模非经典光场。用CCD观察OPO输出场的近场分布和远场分布，实现OPO运转于阈值以上时多模输出。用LabVIEW图形化编程工具和FPGA数据采集卡设计制作数字PID，结合边带调制技术控制倍频腔长和OPO腔长，使其稳定运转并产生空间分布量子关联光场。探测并研究输出光场量子噪声的空间分布，为进一步实现量子图像处理等方面的研究做准备。
多通道非简并四波混频体系中窄带高纠缠光场的研究	窄带纠缠光场;相消干涉的控制;多通道非简并四波混频体系;相消干涉的物理机制;非简并四波混频强度增强	本申请项目将深入研究在双模光腔中多通道非简并四波混频系统所辐射的连续变量窄带纠缠光场的量子性质，探讨获取的纠缠光场在连续变量量子信息处理和精密测量技术中的应用。对于双模光腔中发生多通道非简并四波混频过程的二能级和多能级冷原子体系，揭示不同非简并四波混频通道发生相消干涉的物理根源，据此找出实验上易于实现的方法来关闭与其它通道发生相消干涉的通道或将其转化为与其它通道发生相长干涉，以显著增强非简并四波混频强度，用于制备明亮的高纠缠的窄带连续变量纠缠光场；将两个彼此独立的不同集合原子系统同时放置于双模光腔之中，提出适当的方法选择开启不同的非简并四波混频通道，利用这些不同通道的辐射在光腔中制备稳定的具有高纯度高纠缠度的双模光场。研究这些窄带纠缠光场在连续变量量子信息处理和精密测量的可能应用。本项目的完成将深化利用多通道非简并四波混频制备窄带压缩光场的研究，促进量子信息处理和精密测量技术的发展。
多体量子纠缠与量子信息网络研究	量子网络;量子纠缠;多体纠缠;纠缠动力学;量子非定域性	量子网络是指由量子传输通道和量子节点组成的复杂信息网络，它利用量子纠缠作为资源，遵循量子力学规律进行信息的运算、存储及传输。目前，基于两体纠缠的量子信息在理论和实验上都取得了丰硕的成果。随着实验成功制备多光子和多模光场纠缠态，多体纠缠已经成为一种重要资源，且在量子信息处理中有新的应用。申请人最近给出了一类具有EPR非定域性的真正多体纠缠的存在判据，利用该资源可以实现更安全、具有指向性的多方量子秘密共享方案。多体量子纠缠具有比两体纠缠更加丰富的纠缠结构和更为复杂的性质，在定性和定量的研究上都还处于探索阶段。本项目聚焦多体量子纠缠，针对多模连续变量光场以及冷原子与腔光力学杂化量子系统，采用超越平均场近似的方法，深入研究多体纠缠、特别是具有EPR非定域性的多体纠缠的判定、分类及度量问题，刻画热环境下多体量子系统的纠缠动力学行为，紧密结合实验，力争解释实验结果，并辅助实验设计多用户量子信息网络。
更安全和更实用的测量设备无关量子密钥分发	量子保密通信;量子密钥分发网络;诱骗态光源	虽然原理上量子密钥分发（QKD）是无条件安全的，但在目前的技术水平下其安全性还和具体的实现装置相关。测量装置无关量子密钥分发（MDI-QKD）方案的提出，彻底关闭了探测器的安全漏洞。然而光子源却没有那么幸运，诱骗态协议只是解决了弱相干光源的分光攻击威胁，还存在很多其它隐患。比如调制器在改变强度或者相位时，可能也同时悄悄地改变了波长等其它维度上的信息，从而导致信息泄露。预计光源安全性很快会成为研究热点。虽然这方面已经有一些理论研究，但实验上的工作还较少。本项目提出一种能够逐比特分析光脉冲的强度和波长随时间变化的方法，测试各种弱相干光子源方案的信息泄露情况，找出最适合应用于实用化长距离MDI-QKD的候选者，同时研究基于自由运行单光子探测器时间同步和偏振补偿方案，简化MDI-QKD接收方的设计，期望使MDI-QKD更加安全和实用。
玻色爱因斯坦凝聚的李群方法研究	保结构方法;李群方法;数值模拟;偏微分方程;玻色爱因斯坦凝聚	李群方法是保几何结构方法的一个分支，保几何结构方法是一种新的先进的计算理念和方法。BEC是独特的量子力学相变，有重要的研究价值和意义。由于不能随时观察实验的状态，无法直接随时观察BEC的产生、变化、发展和结束，因此,对BEC的理论研究和数值模拟研究就变得很有必要和意义。理论上对BEC实验中所出现的涡漩的研究是在非线性Gross-Pitaevskii方程的框架下进行的。目前关于BEC的数值方法大多不能保持系统的几何结构与物理量的守恒，在模拟长时间的物理实验时不能很好地保持数值结果的准确性和可靠性,不宜用于长时间发展的物理系统的模拟。保结构方法的基本思想是在数值模拟时尽可能多地保持系统的几何结构和物理量的守恒，具有优异的数值稳定性和精确的长时间跟踪能力与很好的可信度。本项目拟利用李群方法等保结构方法研究这些问题，为将来的实验研究提供理论指导，同时在应用中进一步验证、研究和发展保几何结构算法。
高速高可靠低成本红外单光子探测器的研究	高性能;高速量子通信;信噪比;红外单光子探测;高可靠	单光子探测器是量子通信系统的重要组成部分，也是量子信息技术的关键器件之一。红外单光子探测器是光纤量子密码通信的研究重点，由于光纤存在极化模式色散效应的固有损耗以及传输信道受环境影响导致量子纠缠品质下降，光纤量子通信系统的传输可靠性、速度和传输距离受到严重限制，对单光子探测器提出更高要求。本项目主要针对上述问题研究高速高性能高可靠低成本的单光子探测器，提出一种新型的并行APD结构探测方法，解决死时间计数重复率与暗计数之间的矛盾，使用GHz门控正弦波信号低通滤波的专利技术，显著提高雪崩信号信噪比、探测器的探测速度和探测效率；提出一种自适应动态调整甄别电平的方法，提高探测器的检测灵敏度和可靠性；实现高速高性能高可靠低成本的红外单光子探测器，其关键技术指标为门控正弦波信号频率达5GHz、探测效率大于10%、暗计数率低于10-7、计数重复率达到1GHz，以满足未来高速远距离光纤量子通信系统的需求。
基于光力学系统的量子网络研究	腔;光力学;量子网络;量子纠缠	量子纠缠是量子力学的一个重要特征，也是构建量子网络的核心量子资源。由于宽尺寸覆盖和高品质因子的特点，力学设备在宏观量子特性研究、量子传感器和变换器等方面有着重要的作用。光和力学设备通过光辐射压力相互耦合，使得力学模的量子态操控可以借助成熟的量子光学工具来完成。随着高品质光学微腔的使用，光和力学模的相互作用强度进入强耦合区域，使得力学设备的优点可以得到充分的发挥。自旋比特等是理想的量子信息存储器之一，借助可移动镜子的F-P腔等腔光力学模型，可以实现自旋比特等局域处理节点的远距离量子纠缠。本项目拟以腔光力学系统和自旋比特的耦合为研究对象，构建合适的相互作用模型，提出操作简便，抗环境噪声能力较强的量子网络构建方案，并结合当前的实验技术参数进行计算机模拟，为付诸实验提供指导和参考。
基于二维中性原子阵列的量子寄存器的实验和理论研究	量子操控;量子寄存器;单原子	量子比特（Qubit）是量子信息的基本单元，而可独立操控的多量子比特系统则是量子信息存储、量子计算和量子模拟的基础。原子与光子系统因其良好的相干性和操控性，是进行量子信息存储和量子模拟的重要系统。可扩展的单原子系统则是演示量子计算和量子模拟的重要手段，也是当前实验研究的前沿热点。本项目基于量子光学与光量子器件国家重点实验室现有实验基础，拟开展基于二维中性原子阵列实现多量子位的有效存储和操控的实验和理论研究。主要研究内容包括：1）二维中性Cs原子阵列的构建及实现；2）二维原子阵列中单个原子量子位的初始化和可控操作及退相干机制研究；3）二维原子阵列的有效寻址，阵列中不同量子比特（原子）之间的串扰研究；4）二维阵列中单量子比特的有效读取和传输的方法。通过该项研究，有望提高我们对基于单个中性原子操控实现量子信息过程的认识，建立可用于中性原子量子计算的小型量子寄存器系统。
高功函数金属/碳纳米管/低功函数金属结构量子线太阳能光伏电池研究	碳纳米管;光伏电池;肖特基势垒;功率转换效率;功函数	半导体性单壁碳纳米管(SWCNT)由于具有独特的准一维量子线结构和优异的光电特性，有望被用来作为优良的光伏电池材料。本项目拟利用碳纳米管与金属接触时的肖特基结产生内建电场，研制一种新型高功函数金属/SWCNT/低功函数金属结构的太阳能光伏电池。在这种电池中，半导体性SWCNT被定向连接于分别具有高、低功函数的两个不对称金属电极间，使其与金属电极分别形成p型和n型的肖特基势垒接触，从而在SWCNT中建立强的内建电场促使光生载流子分离以形成光电压。初步预研结果显示了该结构量子线太阳能电池有望实现高的光电转换效率。项目拟通过对该结构太阳能电池的关键制造技术、SWCNT与金属电极接触特性对器件性能的影响等进行研究，优化器件结构设计、材料选择和制作工艺，获得高性能的纳米太阳能电池。在此基础上，分析这种结构电池的工作机理，建立器件理论模型，探讨SWCNT作为太阳能电池光敏材料的应用潜力。
基于量子干涉囚禁离子的基态冷却与冷却极限的高阶修正研究	冷却极限高阶修正;双色电磁诱导透明;Lamb-Dicke区域外;量子干涉	囚禁离子的基态冷却是实现量子计算、量子信息等方面的一个关键步骤。经过近几十年的发展，囚禁单离子的基态冷却依然是非常具有活力的研究课题。我们拟从以下三方面展开研究：（1）基于量子干涉效应实现囚禁离子冷却方案，采用另一类量子干涉效应—双色电磁诱导透明来研究囚禁离子基态冷却的新方案；（2）目前针对囚禁离子冷却极限关于Lamb-Dicke参数的高阶修正研究还比较少，以理论上"零温"冷却模型（加热系数关于Lamb-Dicke参数二次幂项为零）为研究对象求解冷却极限关于Lamb-Dicke参数的高阶修正，探讨更精确的冷却极限；（3）结合已有的关于Lamb-Dicke区域外囚禁离子在量子信息应用方面的研究，探讨Lamb-Dicke区域外囚禁离子的冷却过程，以及Lamb-Dicke参数和量子干涉对冷却极限的影响。我们的课题能够丰富囚禁离子冷却理论方面的研究，为冷原子的应用和发展提供一定的理论基础。
基于量子光源的量子密钥分配的理论与实验研究	量子保密通信;量子信息;量子密钥分发;量子通信;量子光学	量子密钥分配是量子保密通信的核心，也是目前量子信息领域最重要的科学研究方向之一。本项目主要进行基于量子光源，尤其是指示单光子源的量子密钥分配的理论与实验研究。以提高现有量子密钥系统的效率与实用性为目标，以在现有技术水平下可以实现的不依赖于测量装置的量子密钥分配（MDI-QKD）协议为重点，探讨基于量子光源的量子密钥分配的新型理论方案和高效成码率的计算方法;另一方面，在实验上把指示单光子源与现有的量子密钥系统结合起来，进行演示性的量子密钥分配实验，重点实现基于指示单光子源的诱骗态MDI-QKD协议, 从而为量子密钥分配向实用化方向发展奠定基础。
连续变量量子误差修正的实验研究	连续变量;量子计算;量子纠缠;误差修正	除量子比特之外，以光场正交分量为基础的连续变量量子信息处理已经作为一个新的工具出现。连续变量量子计算更适合于模拟连续变化的量子系统。连续变量多组份纠 缠态是进行连续变量量子计算和量子网络研究的基本资源。以Cluster 纠缠态为基本资源，通过对一些量子模式的测量和测量结果的前馈，可以进行量子计算。由于量子退相干噪声的影响，导致在量子通信和量子计算时出现误码。通过量子误差修正，可以剔除误码，保证量子通信和量子计算的顺利进行。本项目拟以连续变量多组份Cluster纠缠态为基础，设计合适的编码和解码方案，开展连续变量量子误差修正的实验研究。该课题对于连续变量量子信息研究具有重要意义。
基于维度关联的量子信息协议研究	量子维度;量子随机数;半设备无关;维度不等式;量子密钥分配	维度是量子信息系统中重要的物理资源，高维的量子系统可以提高量子计算的并行计算能力和量子通信的信道传输能力，利用量子维度关联构造的半设备无关量子随机数方案和量子密钥分配方案具有更高的安全性，其输出结果的随机性和安全性仅依赖系统的维度限制，而与量子态制备、调制和测量的实际器件无关，因此研究基于维度关联的量子信息协议是量子信息技术未来的重要发展趋势。基于量子随机存取码、Brunner行列式和贝尔不等式，本课题将构造新型量子维度目击不等式作为维度关联度量工具。基于量子维度关联设计半设备无关量子随机数和量子密钥分配方案，分别给出测量结果的随机数生成效率和最终密钥率的安全性分析，在考虑信道损耗和探测效率的基础上开展相关的实验验证。本项目的研究成果可以深化量子信息的基础理论，完善半设备无关量子信息技术体系，对未来实现高安全的信息保密技术有重要的科学意义。
连续变量空间多模多组份纠缠的研究	厄米高斯模;量子信息;光参量振荡器;量子纠缠	纠缠态特别是多组份纠缠作为量子信息科学中重要的资源，被广泛应用到量子离物传态、量子中继、多通道量子通信、量子密钥分发和量子计算等领域。而连续变量空间多模多组份纠缠态光场，比普通的量子纠缠态，包含有更多的物理信息和自由度，能用于空间信息的精密测量、超分辨率的量子成像、多通道量子网络和光到原子的量子信息的传递等量子方案中。本项目将(1)围绕空间多模光学参量振荡腔、开展连续变量空间四组份纠缠态光场的产生及其纠缠光束的控制与测量的研究。(2)在自旋和轨道角动量布洛赫球上，研究空间多模纠缠态的自旋和轨道角动量纠缠性质，为光场纠缠与原子作用奠定基础。（3）初步开展基于空间多模纠缠的量子网络研究。
单模表面等离激元-非系综量子体系的强耦合作用及超快动力学研究	非系综量子体系;表面等离激元;超快动力学;单光子量子调控;强耦合	在固态量子信息领域，量子态的量子相干性是量子信息处理的关键问题。实现光子和量子电子体系的强耦合是解决这一问题的有效手段。金属纳米结构激发的表面等离激元（SPP）和量子电子体系之间的强耦合一直是量子信息领域关注和研究的热点。然而,目前广泛研究的系综强耦合系统中退相干效应比较严重。实现单模SPP光子-非系综量子体系的强耦合是抑制退相干的有效方法，其强耦合的特性与机理是亟需研究的核心物理问题。目前在国内外的研究中极少涉及。本项目拟利用超快瞬态泵浦-探测技术，结合静态光谱相干技术研究单模SPP光子-非系综量子体系之间的强耦合物理过程及其超快动力学性质。研究该耦合系统的相干能量交换、量子态形成和退相干的物理机制。探索强耦合条件下超快激光脉冲控制超快动力学过程的新机制，实现相干量子态单光子量子调控的新方法。项目所涉及的基本物理过程和机制将具有重要科学意义，在量子信息和量子光学等领域具有重要的应用价值。
以腔QED为节点的分布式量子计算及其相关问题的研究	腔QED;节点;分布式量子计算	现有的物理体系由于受到自身可扩展性的限制和消相干的影响，使得量子计算网络难以实现。将具有有限的可控粒子的物理体系作为量子计算网络的节点，通过量子通信信道相连接实现分布式量子计算是解决这一问题的有效途径。量子计算不仅需要量子态联系于不同的节点之间，而且需要可控的量子操作。本项目将在腔量子电动力学（腔QED）体系下，结合原子与光子的优势，开展节点间可扩展量子态的制备、量子逻辑门的构建、量子算法的实现等研究，建立量子计算网络，实现系统中节点间量子信息的有效操控，完成多节点协作的分布式量子计算；研究量子关联在实际物理体系下的演化规律及其在量子计算中的应用，寻求更宽松条件下实现量子计算的可行性，并解决量子计算研究中可能出现的新问题。结果将进一步推动量子计算基础研究与技术的发展。
沸石模板法定向单一手型单壁碳管及功能化碳量子点的激光器研究	脉冲光纤激光器;微纳激光器;定向单一手型单壁碳管;沸石;功能化碳量子点	新型碳材料为激光器的研究及应用拓展提供新的契机。本项目拟开展沸石晶体的生长与形貌控制研究，探讨合成参数对沸石晶体生长的影响，制备出符合耳语回廊模式激光腔型的特定形貌沸石晶体。采用沸石模板法，利用孔道内部的有机胺为碳源制备定向小尺寸单一手型单壁碳管和功能化碳量子点。以获得高发光效率碳管及碳量子为目标导向，实现定向碳管的手型控制与碳量子的尺寸控制及高度功能化，探究定向小尺寸单一手型碳管与功能化碳量子的发光机制。运用定向碳管为偏振相关饱和吸收体实现脉冲光纤激光器的运行状态控制，拓宽光纤激光器的应用领域，揭示调Q与锁模之间切换的内在因素。以高发光效率的碳管及碳量子为增益介质，通过沸石晶体的形貌控制得到基于耳语回廊模式的激光腔型，实现碳管和碳量子点微纳激光器。
量子高精密测量实验研究	多光子纠缠;量子极限;轨道角动量;量子度量学;量子反馈	利用量子力学的方法，科学家们已经将测量的精度提高到可以突破经典物理极限- - 标准量子极限。本项目主要研究利用量子力学和量子光学的方法测量任意微小位移（光学相位）和任意微小空间角度转动，使测量精度突破标准量子极限。分析比较各种纠缠形式在高精密测量中的优劣性；完成不同类型多光子纠缠态的实验制备。利用多光子干涉技术和相应的测量手段对任意相位及其变化的进行精确测量，并突破标准量子极限。研究在有光子损耗情况下保证和提高测量的精度，提出合适的实验方案并在实验上证明即使有光子损耗以可以利用合适的纠缠态完成精度超越经典物理极限的精确测量。利用量子反馈控制理论以及自适应测量理论最优化利用不同光子数的纠缠态，进一步提高测量精度。研究设计不同全息结构并用以此制备和探测不同轨道角动量纠缠态；利用轨道角动量的特性完成以突破经典物理极限的精度对空间任意微小角度转动精确测量。
冗余编码类量子密钥分发研究	安全性证明;量子密钥分发;量子通信;量子密码学	以环回差分相位为代表的冗余编码类量子密钥分发协议，利用多个随机比特编码生成一个密钥比特，具有独特的安全性机理和极高的误码容忍能力，是当前的研究热点。然而，该类协议仍存在着亟待解决的理论和实验问题。(1)现有理论存在无法刻画窃听者行为的问题，本项目以研究窃听者对该类协议的联合攻击为出发点，给出窃听者的最优攻击及可获取信息量；进一步结合实际器件模型，分析实验条件下影响该类协议安全性的潜在漏洞并给出解决方案，从而建立该类协议完整的安全性框架。(2)针对实验系统性能过低、欠缺全面验证的问题，本项目面向不同应用场景优化实验参数，灵活选用诱骗态和标记单光子源，将对该类协议进行充分的实验验证并显著提升其密钥生成率和分发距离；在此基础上，将实现基于该类协议的网络。本项目的成果对于深入理解该类协议的本质，完善和丰富量子密码学理论，提升量子密钥分发系统抗信道噪声能力都有着重要的意义，兼具学术和应用价值。