基于鲁棒判别式非负字典学习的遮挡人脸识别研究	稀疏表示;人脸识别;字典学习	部分遮挡是人脸识别面临的主要困难之一，已经成为人脸识别技术进一步推广应用的主要障碍。怎样建立有效的数学模型描述遮挡，从而实现遮挡物和被遮挡人脸的成功判别与分离是解决遮挡人脸识别问题的关键。研究证实，人类视觉系统能很容易地判别出遮挡和被遮挡物体。为了探索人类视觉系统对遮挡的识别机制，建立描述遮挡的数学模型，本项目拟研究基于鲁棒判别式非负字典学习的遮挡人脸识别方法及相关理论。以人类视觉系统的部分表示特性和稀疏表示特性为基础，通过探讨稀疏表达残差与各类子字典判别性的关系，把稀疏表示的非负性和稀疏表示的判别性作为约束项与稀疏表示模型的目标函数相结合，构建适合遮挡人脸识别的判别式非负字典学习模型，研究判别式非负字典学习算法，设计适合遮挡人脸识别的分类方案，给出描述遮挡的数学模型，解决字典判别性不强、鲁棒性差、字典规模大、字典中原子负值像素等问题，为遮挡人脸识别研究提供新的思路和方法。
机器学习中模型选择问题的研究及其在图像理解中的应用	模型选择;图像理解。;正则理论;有限混合模型	模型选择是机器学习中的一个最基本问题，具有重大的研究和应用价值。现有方法一般采用一些统计准则来选择模型的尺度，但此类方法因重复估计整个模型的参数，因此会导致极大的计算代价。为了提高效率，需要在参数估计的同时设法自动地选择模型的尺度，即"自动模型选择"，这是该领域研究者面临的一个难题，也是本项目研究的重点问题。基于对机器学习中有限混合模型的深入研究，本项目拟探索其自动模型选择的机制。与现有的模型参数估计方法(如极大似然学习)不同，本项目将根据正则理论考虑在似然函数中增加能控制模型复杂度的正则项，在实现自动模型选择的同时规避局部极值点。我们的初步实验结果表明，这种正则的似然学习在非监督图像分割等方面能够取得比现有方法更好的效果。本项目对自动模型选择问题的全面研究将形成一套完整的理论，并能在图像理解（如图像分割、分类等）中得到很好的验证和应用，从而能够推进机器学习理论和图像理解应用的相关进展。
基于Clifford代数的模式识别算法研究	Clifford代数;鉴别特征抽取;模式识别;多重矢量;超复数	现代模式识别理论及技术具有广阔的应用背景和较高的学术价值，物体图像模式的精确描述、包含尽可能多鉴别信息的模式特征的抽取以及高效分类器的设计是众多模式识别实际应用的核心支撑技术。为全面反映物体图像模式所包含的鉴别信息，本研究拟采用Clifford代数相关内容，根据应用领域的差异设计不同的模式描述方法，力求准确、完整表述图像信息；以Clifford几何代数基本理论为基础，推广该数学领域与经典模式识别理论相关的定义于实数代数中的定理及结论；在Clifford代数中推广经典模式识别算法并发展新的分类及识别算法，针对具体应用领域，提出基于Clifford代数的图像鉴别特征抽取算法；设计基于Clifford代数的高效分类器。最后，我们将集成阶段性研究成果，以SAR图像为具体处理对象，设计遥感图像分类及识别实验室演示系统，并对算法的综合性能进行建模分析与评价。
基于噪声建模的统一特征提取模型、理论、方法与应用	噪音学习;特征提取;人脸识别;缺失数据;模式识别	本项目将基于对复杂噪声进行建模的手段建立统一的特征提取研究框架，主要针对具有复杂噪声结构与缺失信息数据的特征提取问题展开研究。传统特征提取方法主要基于L2与L1误差范数对问题进行建模，其有效性本质限定于混有高斯与拉普拉斯分布噪声的数据。本项目将通过对噪声结构分布进行建模，并进而利用最大似然方法对模型进行求解，从而同时完成数据本质特征提取与复杂噪声结构学习两个目标。所提思想将本质扩展特征提取方法的有效应用范围，进而对蕴含有复杂噪声结构与缺失信息的数据进行有效的自适应性噪声学习与稳健性特征提取。所获结果不仅对于阐明特征提取问题的实质规律，揭示特征提取方法的内在有效性机制方面具有重要理论意义，也在人脸识别与红外图像小目标识别等实际问题中拥有广阔的应用前景。
基于视觉信息感知与注意机制的复杂背景下目标识别算法研究	视觉感知与注意;腹部通路模型;细胞感受野;显著性特征;复杂背景目标识别	项目以复杂背景下的目标识别为研究对象。在神经生理学的基础上，首先，通过对生物视觉感知的识别机理研究，建立准确的复杂细胞感受野模型。此基础上，通过模拟细胞间的侧抑制现象，建立识别的抑制与增强关系模型，提出可克服背景干扰的轮廓检测算法；其次，利用目标与背景间的对比和结构关系，提出局部显著性特征定义，结合细胞感受野模型，从不同尺度和角度衡量目标的全局和局部特征，提出无监督显著目标识别算法。与此同时，研究腹部通路信息传递结构，构建分层计算感知不变特征，提出模拟腹部通路的目标识别算法；最后，项目以自然场景下的目标识别为研究对象，通过建立各向异性结构张量，刻画图像内部结构，细化目标与背景的区分特征，克服冗余相似纹理干扰，结合视觉感知建模，实现目标的准确识别。本项目的研究不仅在工程上实现了生物的某些视觉感知和注意功能，而且更为复杂背景下目标的准确识别提供新的思路和理论支持。
基于骨架联合树结构表示的目标识别方法研究	目标识别;轮廓;骨架;骨架联合树;形状模板	本项目研究基于骨架联合树结构表示的目标识别方法及应用。通过找到同类物体骨架的相似结构，建立局部轮廓模板的拓扑组合方式，产生一个动态形状模板，获得一种全新、特别适用于非刚性目标的检测与识别方法。骨架联合树模型表征了同类形状之间的共同结构，建立了与样本形状的局部对应关系，同样适用于形状匹配、形状分类等热点研究问题。提出在骨架上嵌入目标纹理来提高检测精度的新颖思路。以本项目研究的方法模型为基础，研究其在计算机视觉与模式识别领域其他应用问题，包括基于内容的图像检索、医学形状的校准与分割、手写字的检测与匹配等。
基于视频人脸和语音的多模态在线识别系统的研究和开发	说话人子空间;随机子空间;多模态生物特征识别;特征层次融合;非参数子空间	基于多模态的生物特征识别是当前国际上一个重要的前沿研究方向。和传统的使用密码或者身份证件的验证手段相比，生物特征识别技术的优越性在于不会被遗忘以及不容易被盗窃，因而被认为是一种更便捷和安全的识别手段。但是用单一模态的生物特征做识别还存在着诸多局限性，因此近年来基于多模态的生物特征识别得到越来越广泛的重视并已成为该领域新兴的的发展趋势和研究方向。在众多生物特征中，人脸和语音是最具有自然性的两种生物特征。因此在本课题中，我们拟探讨并且建立一个基于视频中的人脸和语音的多模态在线识别系统。在该系统中，我们拟应用和研制一系列新技术包括时域-空域的帧同步技术、非参数子空间、说话人子空间模型、随机子空间等以提高系统性能。通过整合这些新技术，我们提出了一个统一的子空间融合框架来同步处理语音和人脸的生物特征从而实现在线身份识别的目的。本课题的研究不仅具有理论上的创新而且还具有实际上的巨大应用和价值。
特征自学习的鲁棒非凸非光滑稀疏表示分类算法研究	自适应学习;分类器;先验知识;稀疏表达;压缩感知	噪声污染下的数据分类问题是大数据时代一个极具挑战性的课题。基于稀疏表示的分类方法是该领域的前沿方法之一，其主要特点是利用数据的先验结构对误差和系数建模，具有极大的灵活性和天然的鉴别性；然而，在实际非受控环境下，其性能往往因噪声类型的不同而有很大差别。本项目提出特征自学习的鲁棒非凸非光滑稀疏表示分类框架：兼顾样本间空间分布结构和特征本身的差异性结构，使算法兼具保局性和抗噪性；将特征权值引入目标代价函数，针对混合噪声自适应地选取误差度量算子；深入探讨各种非凸非光滑函数，将其作为表示系数的先验约束，提升算法的稀疏性和鲁棒性；提出迭代重约束梯度法进行模型优化，混合求解特征权值和表示系数，具有快速收敛性且能广泛地应用于各类凸优化或非凸优化问题。通过该研究实现面向混合噪声干扰的鲁棒稀疏分类算法，能广泛地应用于视频目标跟踪、有遮挡的人脸识别、超光谱图像分类等热点领域。
基于树结构模式Web信息抽取的关键问题研究	变化检测;知识迁移;Web信息抽取;知识演化;树模式挖掘	Web数据的海量、动态、异构等特点，使得传统的信息抽取模型和算法面临精度、自动化程度、通用性和时空性能等方面的挑战。鉴于网页解析树结构模式对语言不敏感，具有易定位、可演化、可迁移的优点，本课题重点开展使用树结构模式的Web信息抽取的关键问题研究。通过深入分析Web数据源的特点，研究适用于Web信息抽取的树结构模式表示模型。研究具有强区分定界能力的树结构模式发现问题，寻求快速有效的抽取模式树挖掘方法，并研究网页结构动态变化环境下的变化检测方法和抽取模式树演化机制和方法。另外，为了提高获取新的未标注Web数据源抽取模式的自动化程度，研究模式树可迁移性问题以及知识迁移机制与方法。在上述工作基础上，面向Web服务应用领域，构建基于树结构模式挖掘的Web信息抽取问题求解原型系统，以现实的中文、英文、日文等语言的新闻网页数据、Web表格数据等为数据源，检验所提理论与方法的合理性与可行性。
基于手掌电阻抗谱多频率同步测量的生物特征识别新方法	生物电阻抗频谱;系统相关辨识;多频率同步快速测量;生物特征识别	生物特征识别是最具潜力的身份认证技术，但当前生物特征识别技术大多基于二维或三维的图像特征，在防伪性、无创性、便捷性和低成本之间不能兼顾，普及性仍受制约。本项目首次提出手掌的电阻抗谱(BIS)特性是一种新的生物特征，研究包括：采用最大长度序列作为激励源，提出基于系统相关辨识原理的BIS多频率同步快速测量方法；研究快速测量算法，构建手掌BIS测量系统实现海量频率点阻抗的快速测量；以实验获得的手掌BIS数据作为原始特征，研究基于免疫克隆算法的特征选择方法获得原始特征的最优特征子集，设计基于隐空间支持向量机的分类器，并通过自助抽样法评估分类器性能，最终建立基于手掌BIS测量的生物特征识别新方法，为进一步研制相应的生物特征识别设备奠定理论和技术基础。这种基于电阻抗谱(非图像)特征的生物特征识别方法具有防伪性强、无创、便捷、廉价等突出优点，有望成为现有生物特征识别方法的重要补充，具有重要的研究价值。
基于轮廓线段簇的隐式形状模型及其优化方法研究	隐式形状模型;霍夫变换线段;渐进分配算法;多目标优化;轮廓线段簇	形状是刻画物体类别的重要特征，利用局部形状特征之间的关系来构建物体模型的方法已成为物体检测领域中的研究热点。针对复杂图像上形状特征误匹配问题，本项目利用霍夫变换思想，提出一种紧凑的基于轮廓线段簇的特征表示及组合方法，给出该方法的相似度度量及其学习方法；为了减弱线段分布和数量对线段特征组合的影响，提出一种基于双层多目标优化的隐式形状模型构建方法；为提高该隐式形状模型的泛化能力，在滑动窗口形状匹配中引入支持部分特征匹配的配对矩阵，给出基于渐进分配的形状匹配方法，求得全局模型变换和局部特征配对关系，提出融合双极偏好的多目标优化方法进行滑动窗口参数的选取，提高匹配效率和效果。通过TU Darmstadt等复杂数据集上的物体检测实验，验证该模型的有效性。本项目为形状特征的线段表示和隐式形状模型的构建提供了一种全新思路，扩大了轮廓线段特征在复杂图像上的应用，该方法在国防、安检等领域具有广泛应用前景。
测度学习及其应用研究	半定规划;相似性学习;测度学习;不平衡学习;马氏距离	近年来测度学习已成为了机器学习领域研究的一个方向，这是由于测度在模式识别、信息检索、数据降维和低维可视化、机器视觉等领域有着广泛应用。本项目围绕测度学习及其应用展开研究。主要研究内容包括：针对目前测度学习中所采用全局马氏矩阵局域表示能力不足的问题，提出采用局域相关非线性经验映射模型以及类别相关测度模型，同时在优化准则中兼顾全局和局域的平衡，以期更好解决此问题；针对模型表示能力扩充以及引入局域信息后带来的学习算法过拟合问题，我们将采用类似统计学习理论中模型正则约束方法和类似人脸识别中规则信息和不规则信息分别处理的方法来研究该问题；针对目前测度学习中半正定约束引起的大训练复杂度和KNN 算法引起的大测试复杂度这两个难点，我们将通过采用分解算法、贪婪算法、1 类SVM 方法、稀疏和低秩学习方法来研究更加有效的测度学习和检验算法；研究测度学习中的不平衡问题的解决方法；应用为图像分类和分割。
面向多领域数据的联合流形学习方法及在迁移学习中的应用	缺失值;流形学习;多领域;迁移学习	如何挖掘多领域数据的潜在特征，是近年来数据挖掘领域中备受关注的一个问题。流形学习作为挖掘高维数据潜在特征的有效方法，将其应用于多领域数据挖掘却存在着许多困难。针对这些困难，本项目拟开展面向多领域数据的联合流形学习方法研究。首先，结合协同过滤技术、特征迁移、流形光滑化等方法，对流形数据预处理，增加流形拓扑结构稳定性；其次，引入数值代数中的相关理论和方法，提出新模型和算法挖掘同领域数据的内部结构和跨领域数据的关联性；最后，引入新的特征值求解算法，求解联合流形学习的全局优化模型，提高处理大规模数据的能力。此外，本项目还将开展联合流形学习方法的应用研究，将其应用于迁移学习，改进多源跨领域知识迁移的技术。本项目的成功实施，将对流形学习的理论和方法产生积极的影响，也是对现有迁移学习方法的有益补充。此外，实例研究的开展，也能促进流形学习在跨语言文本分类、全基因组关联性分析等领域的广泛应用。
深度神经网络的margin理论	过拟合;间隔;深度学习;神经网络;结构风险最小化	随着数据的大量积累以及计算能力的不断提升，深度学习近年来在多项应用中取得成功。但深度学习的基础理论，即为何深层神经网络具有优异泛化能力的研究，目前尚无突破进展。本项目研究深度学习的泛化能力，旨在建立较为完整的深层神经网络margin理论，分析网络深度与margin的联系，刻画网络的margin复杂度。为透彻理解深度学习提供理论基础。研究并设计全新深度学习算法，以优化margin为目标，进一步增强泛化能力。研究给定边数条件下，泛化意义下最优网络结构。将深度学习算法、最优网络结构等成果用于解决计算机视觉、自然语言理解等领域的实际问题。
针对刑侦分析的低质体毛图像毛发模式研究	毛发模式识别;低质图像;软生物特征测定技术;刑侦分析	基于图像的刑侦分析是刑侦、模式识别领域的研究热点和难点。摄像设备的普及，为刑侦分析提供了大量有利的图像、视频数据，通过这些数据来认定犯罪者是非常具有意义和挑战性的。特别是在暴力游行、恐怖袭击、儿童性侵等案件中，犯罪者刻意遮盖，其脸部、纹身等常常不可见。虽然皮肤标志和静脉血管图的认定方法已经提出来解决这个问题，但在普通图像中直接获取它们是非常困难的，且痣、皮肤标记及毛囊在非高清图像中无法工作。针对以上问题，项目提出采用体毛毛发模式这种新的生物特征技术进行刑侦分析。.针对实际环境中证物图像易受拍摄光线、天气、拍摄距离及视角等不利因素影响而存在着低分辨率、低质量、视角变化、姿势变化等问题，本项目通过对低质毛发模式表征、视角无关及姿势无关的特征配准、主曲线分类的研究，构造基于毛发滤波器及多特征融合、配准的毛发模式匹配框架和新算法，实现低质图像毛发模式分析及匹配，力求为司法认定提供更加可靠的方法。
基于微芯片高通量技术及动态数据融合算法的牛奶制品质量安全判别分析研究	特征提取;微芯片;高通量;数据融合;动态数据	本项目针对传统静态数据评估复杂体系样品质量分析中存在的数据重复性差、样品信息利用有限等不足和局限性，拟开展以微芯片为载体的标准化高通量信息获取技术及动静态数据融合方法在食品体系鉴别中的应用基础研究，以提高食品质量安全评价技术系统的准确性、可靠性。主要研究包括四个方面：1）基于微芯片高通量技术的食品体系样品信息获取研究，2)多谱图的预处理及特征信息提取算法研究，3）动静态数据融合技术研究，4）样品判别分析的谱解析研究。本项目将模式识别中的先进理论与仪器分析中的先进技术有机结合，以牛奶制品为研究对象，构建微芯片高通量信息平台，建立面向对象的质量安全分析的特征数据库和标准信息获取流程，发展基于多贝叶斯决策的静态数据融合算法以及基于小波的多尺度融合估计动态数据融合算法，建立牛奶制品质量安全评估新手段。
基于小波变换的仿射不变形状表示算法研究	投影算法;仿射不变量;小波变换;形状表示;轮廓参数化	本项申请研究仿射变换下的目标识别问题。目标成像过程在摄像机和目标距离远大于目标的尺寸时可近似利用仿射变换逼近。传统的仿射不变形状表示算法可分为基于区域的算法和基于轮廓的算法。基于轮廓的算法计算量小，但依赖于轮廓的分割和提取，同时非单一轮廓（如汉字等）无法用此类算法识别；而基于区域的算法对噪声较敏感且计算量大。本项申请提出利用投影算法研究仿射变换下的目标识别：首先利用投影将目标区域转化为轮廓曲线，然后对所得轮廓曲线利用小波变换构造仿射不变量。该类算法既避免了轮廓的分割和提取，又解决了非单一轮廓的仿射不变特征提取，同时也减少了计算量。考虑设计有效的投影算法，使之适用于灰度图象和彩色图像，同时使投影曲线保留更多的识别信息；考虑将投影曲线进行小波变换，得到不同的参数化轮廓；考虑利用小波变换构造相对仿射不变量，再利用其齐次有理函数构造仿射不变量，使之包含更多小波分解层数的信息。
基于稀疏性理论的图像特征抽取和识别方法研究	特征抽取;稀疏表示;图像识别;模式分类	进行该项目研究的目的和意义在于：第一、将人类感知图像的稀疏性机制与模式识别的研究结合起来，力图建立一个基于稀疏表示的图像特征抽取和识别的理论构架，丰富和发展模式识别的理论体系；第二、在技术上设计出具有稀疏性、更具鉴别能力和鲁棒性的图像特征抽取和分类算法，提高计算机对图像的理解和感知能力，为图像自动识别在信息及相关领域的应用提供更好的技术支撑。本项目研究的预期成果是：（1）在深入分析当前稀疏表示和稀疏编码方法和充分大规模试验的基础上，提出一种性能优越、通用性强、计算开销较小的稀疏特征生成方法；（2）为稀疏特征抽取搭建一个融鉴别性与稀疏性于一体的模型框架，并实现对稀疏性自适应调控，设计出具有强鉴别能力的稀疏特征抽取算法；（3）提出一种分类性能好、抗污染能力强、识别速度快的稀疏表示分类方法；（4）建立稀疏性特征抽取和分类的一体化理论和算法框架，使得整个模式识别系统达到最佳的识别性能。
最小平方误差分类方法改进及其生物特征识别应用	特征抽取;人脸识别;分类器设计;模式识别;生物特征识别	最小平方误差分类具有较优的理论性质，但其在应用中存在如下问题：算法鲁棒性低，对同一类别的测试样本与训练样本有较大差异的情况，算法容易产生错误分类结果。作为一类重要的最小平方误差分类方法，（稀疏）描述方法在人脸识别等应用中取得了不错的效果，但仍存在其算法未能充分地利用训练样本与测试样本这两类数据来评估测试样本与各类别间相似性等问题。同时，该类方法在生物特征识别应用中也忽略了生物特征数据本身所具有的"不确定"这一重要特性。针对这些问题，本项目以设计新的最小平方误差分类方法为重点，将设计鲁棒最小平方误差分类、稀疏最小平方误差方法、基于原始人脸图像及"对称脸"的双向样本表示与分类方法的设计、以及基于总体最小二乘法的样本表示与识别方法的设计、基于不确定数据理论的样本表达与识别等方法。本项目设计的方法与算法将非常适合人脸识别等生物特征识别任务。
交叠复杂网络间个体身份匹配算法研究	网络边界;交叠;节点匹配;匿名体制;复杂网络	网络的匿名体制(即每个社会个体会以不同的匿名身份活跃于各种网络社区)一方面将充分保障用户的个人隐私，另一方面也将极大地增加网络社会的管理风险，如何在这两者之间进行折中，将是网络时代一个重要的课题，而该课题的关键点就是如何对同一个体在不同网络社区的匿名身份进行串联对应。本项目从图论的观点出发，将每一个网络社区的内部通讯数据描述成一个复杂网络，进而将用户在各个网络社区的身份串联问题转换成不同复杂网络之间的节点匹配问题，并利用各网络社区注册数据揭示的"已匹配节点对"提供的信息，借助于复杂网络理论中已有的结构分析方法来构建一种实现不同网络之间节点匹配的理论框架，并提出一种具有高度实时性与准确性的匹配算法。此研究在未来以较低风险管理网络社会，勾勒网络边界从而降低Internet行业重复性投资，以及在指导行业间合作和保障网络信息安全等方面均具有重要意义。
基于四元数的彩色图像矩函数及其不变量构造研究	四元数;彩色图像;人脸识别;矩;数字水印	矩和矩不变量已广泛应用于图像分析、模式识别和数字水印等领域，针对彩色图像的矩函数研究通常采用灰度化和三通道分别处理两种方案，前一种方案将丢失重要的色彩信息，后一种则没有考虑到三通道的整体性和内在联系。为此，基于四元数彩色图像表示方法，将彩色图像视为一整体并考虑三通道之间的相关性，本项目拟开展传统灰度图像矩函数在彩色图像中的推广和应用研究，着重解决以下三方面问题：(1) 定义四元数矩把传统的复数型矩以尽可能小的色彩信息损失统一推广应用于彩色图像，并研究其快速精确计算方法；(2) 推导四元数矩针对几何变换的四元数值不变量，构造彩色图像目标的高鲁棒性特征，并给出严格的数学证明；(3) 结合四元数神经网络，基于四元数矩及其不变量，研究鲁棒的彩色人脸识别和彩色图像数字水印算法。这些研究成果将能克服现有算法的缺陷和不足，丰富和促进彩色图像分析和矩函数的发展。
基于多模态特征语义融合的网络不良视频识别	视频;多模态;识别;色情;融合	互联网不良信息的识别与过滤是当前我国互联网络发展过程中所面临的一个重大课题，而不良网络视频内容已成为当前互联网不良信息的主要传播形式。本项目的研究不仅具有重要的理论研究价值，而且具有积极的社会效益和广阔的市场应用前景。本项目针对基于多模态特征语义融合的网络不良视频识别开展研究，采用机器学习的方法对不良视频内容进行信息挖掘，重点研究视频的文本特征语义分析、视频的语音特征分析、视频的图像特征分析、视频的运动特征分析、视频的多模态特征融合等，提出一些有效的新算法，完成包含这些前沿问题的不良网络视频识别原型系统，在国际主流刊物和重要国际学术会议上发表一批高质量学术论文。通过本项目的研究，将进一步丰富和完善互联网不良信息识别与过滤的理论，对提升和净化我国互联网环境，维护广大青少年网民的身心健康具有重要的指导意义。
中文手写文档识别中高阶上下文建模方法研究	搜索算法;文档识别;语言模型;几何模型;高阶上下文	自由书写的文档识别（字符串识别）是文字识别领域中的一个重要分支，目前还有很多问题亟待解决，以满足脱机文档电子化的需要。目前中文手写文档识别性能还很低下，其中一个很大原因是上下文信息利用不足，特别是高阶上下文的建模。本项目拟对文档识别中的高阶上下文信息建模进行深入研究，以达到提高识别性能、推动实际应用的目的。主要研究内容包含：（1）高阶语言上下文建模方法的研究，包括统计和结构语言模型的研究与应用；（2）高阶几何上下文建模方法的研究，包括几何特征提取和统计模型表示与学习；（3）融合高阶上下文模型的手写文档识别中高效搜索算法研究。我们将在已有的技术基础和数据基础上，通过结合统计模型和句法结构分析技术，采用快速准确的搜索算法，在大规模的自由书写中文文档识别中检验识别性能。本项目提出的高阶上下文建模和搜索方法与书写语言关系不大，因而可以推广到其他语言的文档识别中，比如英文、阿拉伯文等。
面向移动终端虹膜识别的基础方法研究	Adaboost学习;图像处理与模式识别;虹膜活体检测;虹膜图像质量判断;生物特征识别技术	本项目面向移动互联网对高安全身份认证技术的迫切需求，深入挖掘和研究虹膜识别在移动终端应用面临的科学问题，研发适于移动终端虹膜识别的基础方法。主要研究内容包括：（1）以移动终端虹膜识别应用为切入点，系统分析虹膜图像的固有特性，研究移动终端虹膜图像的结构、表观和纹理特征，建立层次化的虹膜特征计算和表达模型；（2）研究适于移动终端虹膜识别的机器学习理论与方法，建立一般化的虹膜识别特征选择和分类器构建框架和方法；（3）基于建立的特征表达模型和机器学习框架，攻克移动终端虹膜识别中虹膜图像质量评价、人机交互、虹膜特征选择与分类、虹膜活体检测等关键技术。研究成果可为移动终端虹膜识别技术提供理论和方法支持，满足移动互联网对高精度身份识别技术的迫切需求。
基于双能减影信息的骨骼抑制算法研究	计算机辅助诊断;骨骼抑制;双能减影技术;支持向量回归;可信概率分析	胸部X光图像中的肺组织与骨骼区域重叠影响肺癌等恶性肺部疾病的早期检测。而双能减影图像虽能提供无骨骼遮挡的病灶显示，但却显著增加患者所受放射线剂量。针对这两种成像问题，本项目提出利用已有双能减影信息建立骨骼模型，实现胸部X光图像骨骼抑制的算法。将生成无骨骼遮挡的软组织图像应用于肺部疾病的早期筛查，提高检测的敏感度与准确性。.本项目先利用基于特征图像灰度与形状信息的肺区域分割算法去除肺外无关区域，再利用多尺度三阶B样条小波变换及局部2-jet特征提取来有效地表示骨骼结构。然后，使用基于双能减影信息的支持向量回归算法构建骨骼模型，预测胸部X光图像的骨骼灰度分布，并利用可信概率分析及高斯差值滤波等对预测结果进行修正。最后，利用减影技术实现骨骼抑制，生成无骨骼遮挡的软组织图像。本项目研究不仅将在医学图像处理与分析领域取得理论研究成果，还将应用于肺部疾病的早期筛查，提高肺癌等恶性疾病的临床诊断性能。
交通场景下基于视频的智能监控分析关键技术研究	道路相机标定;车辆3D-2D匹配;交通监控	随着交通监控范围的扩大，传统的人工监控方法已经不能满足当前交通监控的需求。智能交通监控利用计算机完成各种监控任务，是交通监控发展的必然趋势。本课题重点研究智能交通监控的两个关键问题：道路相机标定和车辆3D-2D匹配。针对现有的道路相机标定方法存在所能估计的参数个数少或标定条件苛刻的问题，拟研究两种解决方案：基于消失点和消失线的标定方法和基于车辆信息的标定方法。第一种方案中引入水平消失线到标定条件中，与两个消失点组成最小标定条件，并将迭代重加权策略应用到基于最小标定条件的标定方法中，以提高标定方法的实用性和准确性；第二种方案中引入车辆作为标定物，将道路相机标定问题转化为车辆匹配问题，适用于各种交通场景。针对现有的车辆3D-2D匹配方法易受遮挡、干扰影响的问题，拟研究一种融合局部特性和全局特性的车辆3D-2D匹配方法。本课题的开展将为智能交通监控的研究提供坚实的理论基础和有效的技术支撑。
基于多线索交互协同的视觉深度感知方法研究	复杂场景建模;深度感知;视觉语义理解	视觉深度感知利用视觉信息对感知对象的空间位置和三维结构进行估计，从而引导高级认知或决策行为，对生物视觉和计算机视觉研究都是至关重要的科学问题。本项目面向视觉研究对深度感知迫切需求，研究多线索交互协同的深度感知方法，主要探讨多种深度知觉线索的建模和计算问题，以及多层次深度线索的交互协同问题。本项目受认知科学对人类深度知觉的研究启发，重点研究人类四种主要深度线索的建模问题，并结合这四种深度线索的认知特点，研究其彼此之间的关联特性。本项目结合人脑视觉通路的神经生物学证据，构建模拟人脑的交互协同的神经网络模型，并以此来求解深度感知问题。本项目结合深度认知线索和视觉神经结构，建立多线索交互协同的深度感知的新理论和新方法。本项目力图在深度感知的精度、效率以及鲁棒性等方面获得突破，为促进视觉深度感知在场景感知、视频监控、机器人导航、三维数字虚拟现实等领域的应用，提供理论基础和解决方案。
面向智能视频监控的行人再辨识方法研究	卷积神经网络;行人属性分类;行人再辨识;智能视频监控	行人再辨识，即跨摄像机视域的行人匹配，可以在海量视频中检索嫌疑人图像，是智能视频监控中一项重要分析技术。本项目拟从行人特征表达、行人相似度度量、行人属性信息辅助三方面研究行人再辨识。首先，针对不同摄像机视域之间存在光照差异、视角变化影响行人再辨识效果的问题，提出一种具有光照变化、视角变化鲁棒性的行人特征学习方法；其次，针对行人相似度度量学习复杂度高的问题，提出一种高效、低复杂度的行人相似度度量方法；最后，提出一种行人属性分类和行人再辨识的全面联合学习，以有效地发挥行人属性信息对行人再辨识的辅助作用，提升行人再辨识性能。本项目的研究有望提高行人再辨识的准确率，为其在智能视频监控中的实际应用打下基础，推动行人再辨识研究的发展。
语音字典学习方法研究	语音增强;语音识别;稀疏编码;信号表示	稀疏编码在信号的压缩、去噪、分离和分类等任务上表现出了巨大潜力，已成为信息科学领域的研究热点。该技术在稀疏性假定的前提下，将信号表示在由大量原子组成的过完备字典上。因此，字典在稀疏编码中至关重要，直接决定着稀疏编码的性能。.       从数据中学习是获得原子字典的有效方法。尽管目前有大量字典学习方法被提出，但绝大多数源于图像信号处理，缺乏针对语音信号的有效方法。语音信号本身具有结构性弱、类白噪成分、类语音噪声和语义复杂等特点，导致稀疏性假定不完全成立，这降低了目前方法的性能。本项目针对这些问题展开研究，充分考虑语音信号的特点，利用必要的先验知识，面向语音处理中的压缩、重构、去噪、分离和分类等任务，系统地提出字典学习的有效方法。旨在为语音相关的应用提供技术支撑，推动语音处理技术的进一步发展。
基于标签弱标注数据和深度学习的视觉性概念特征自动提取技术研究	深度神经网络;特征提取;社会化标注;图像	语义鸿沟问题是图片智能处理的主要挑战之一。近年来，深度学习在很多图片智能处理任务上表现优异，如图像分类等。然而，鲜有研究工作考虑利用深度神经网络模型学习从图像低层特征到高层视觉性语义概念特征的映射函数。图像视觉性语义概念繁多且具有复杂(层次)关联性，传统深度学习方法无法很好应对。Web 2.0社交媒体网站蕴含着海量图像标签标注数据，为实现基于深度学习的视觉性概念特征自动提取提供了丰富的潜在指导性信息。本课题将研究基于标签弱标注信息和深度学习的图像语义概念特征自动提取问题。研究内容包括：（1）结合聚类技术和卷积神经网络检测并过滤垃圾图片；（2）过滤非视觉性语义标签；（3）挖掘语义概念的（层次）关联关系，构建视觉语义概念分层结构；（4）研究基于标签弱标注数据的深度神经网络弱监督学习方法；（5）研究基于概念分层结构的深度神经网络有监督学习方法，最终得到从图像低层特征到高层语义的映射神经网络。
高分辨率掌纹识别的关键问题研究	点集匹配;掌纹识别;图像检索;指纹识别;生物特征识别	掌纹在身份识别方面的潜在价值不亚于指纹，而且在犯罪嫌疑人识别方面具有不可替代的作用。但是掌纹识别的成熟程度和应用范围不及指纹识别。主要原因是掌纹面积大、信息多，对图像采集、存储和运算的硬件要求高，而且掌纹的大量皱纹对于纹线特征提取算法是很大的挑战。随着商用掌纹采集仪的出现和计算机存储运算能力的增长，软件已成为影响掌纹识别发展的瓶颈。本项目将研究高分辨率掌纹识别系统中的三个关键模块：特征提取、匹配和大库检索，提出抗皱能力强的方向场估计、抗形变的掌纹细节点匹配、基于分级匹配的掌纹检索等原创算法，解决掌纹细节点提取困难、现场掌纹识别率低和掌纹匹配速度慢等主要难题。本项目的顺利开展将有助于推动掌纹识别的技术进步，扩大掌纹识别的应用范围，充分发挥掌纹识别在打击犯罪、保卫国家安全和个人生命财产安全方面的潜在价值。本项目的研究成果具有普遍性，可推广到其他模式识别和计算机视觉问题，如图像检索和双目匹配。
基于多分布自适应耦合模型与帧间相关特性的语音增强算法研究	语音增强;耦合;自适应;统计模型;相关性	语音增强技术的进步与发展是当今语音识别、检索和翻译等产品能否真正投入实际应用的关键环节，而选用语音分量统计模型的合理性又是影响算法语音增强效果的核心因素。本项目将基于多系统自适应耦合理论，联合存在于相邻帧间语音分量的相关信息研究现实环境下高效的语音增强解决方案。首先，通过对语音数据的实验分析，首次提出采用多分布自适应耦合模型拟合语音分量的时变分布特征，并运用随机梯度下降法研究各模型耦合因子的自适应更新规则；然后，采用共轭梯度及在线自相关矩阵估计算法提取语音的AR模型因子或相关系数，作为描述相邻帧间语音相关信息的特征参数；最后，基于卡尔曼滤波和贝叶斯估计理论，研究自适应耦合模型与帧间相关信息相融合的语音增强算法和理论。目的是针对现有语音增强理论存在的缺陷和技术难题，采用理论分析和实验验证相结合的研究策略，以期在对多种噪声进行有效抑制、提高语音产品的实际应用能力方面提供一个新的思路和解决方法。
基于多级显著性纹理特征的虹膜图像半监督聚类与分类研究	虹膜分类;半监督稀疏子空间聚类;多级显著性;潜在关系挖掘;虹膜纹理	由于虹膜的高唯一性、稳定性及非侵犯性特点，基于虹膜的身份认证技术备受关注。传统的虹膜识别解决了比对的问题。但是，作为虹膜识别大规模应用推广的基础，虹膜分类的研究处于起步阶段，不同问题（虹膜检索、活体检测、人种分类等）的孤立研究存在局限性。本项目以虹膜分类的统一框架为切入点，研究虹膜分类问题的建模、鲁棒纹理特征提取、虹膜特征聚类及分类方法。研究内容包括：①研究虹膜分类任务及先验知识的参数化建模，评价筛选数据并研究潜在关系挖掘；②研究多级别显著性（数据库统计级、对象部件级和基元级）对虹膜分类的影响，提出基于多级显著性的虹膜纹理特征提取算法；③研究半监督稀疏子空间聚类算法，提出有效的虹膜相似性测度，设计相互协作的聚类与分类方案。在理论研究基础上，开发虹膜分类与识别原型系统。研究成果为虹膜分类与虹膜识别系统的有机结合提供理论及技术支持，提高系统的效率及安全性，对促进虹膜模态大规模推广具有重要意义。
基于多模态时间序列异质特征学习的行为前期预测研究	异质特征学习;模式识别与机器学习;识别方法;多模态特征学习	行为前期预测主要为了预测正在进行的未完成的行为，其在安全监控领域有着重要的应用。现有方法主要对单模态的行为数据进行预测，没有充分利用多模态数据，其效果往往不是很好。研究表明，利用不同模态的时间序列数据可以帮助克服单模态数据建模中的视觉不确定性。多模态异质特征学习主要融合多种模态数据的异质特征，学习出比单一模态特征更加鲁棒的特征表示。本研究拟在理论上深入开展面向多模态时间序列的异质特征融合学习研究，分别建立多模态数据完整和部分模态数据缺失两种情况下的特征融合学习理论和方法，挖掘不同模态时间序列之间的结构关联。在理论研究的基础上，我们把多模态异质特征学习研究应用于解决行为前期预测问题，分别发展尽可能高效地预测行为、基于未来特征预测和标签不完备情况下的预测模型。本课题的研究结果将丰富多模态异质特征学习理论，特别是面向行为前期预测应用的多模态特征融合学习的理论和方法，同时也促进相关研究领域的发展。
高维流式大数据的增量特征提取算法研究	高维;流式大数据;增量特征提取	流式大数据作为大数据的一种重要形态，有着广泛的应用前景。然而，在高维流式大数据的处理过程中，现有机器学习和数据挖掘算法存在难以处理动态特征、噪音环境下算法复杂度高以及特征提取中误差大等问题。为了发现高维数据流内在的结构信息，为后续学习任务的高效顺利进行提供支撑，本项目针对高维流式大数据的增量特征提取算法展开研究：首先，针对流式大数据特征呈动态变化的特点，研究自适应增量特征提取算法，实现高维数据流的有效学习；其次，针对噪音环境下的流式大数据，研究具有鲁棒性的增量特征提取算法，实现高维数据流的鲁棒学习；最后，针对高维数据流特征提取过程中不可避免地产生的降维误差问题，研究基于正则化的增量特征提取优化算法，得到适应不同环境的增量学习优化模型，提高学习效率。项目研究成果将为流式大数据的增量学习提供有效的理论支撑和良好的技术借鉴，实现高维数据流的高效学习，具有重要的理论意义和应用价值。
基于判别特征学习的非接触式掌纹识别方法研究	身份识别;身份认证;掌纹识别;生物特征识别技术	掌纹包含丰富的身份判别信息，基于掌纹的生物特征识别技术在安检、门禁、考勤和刑侦等领域具有广泛的应用前景。非接触式掌纹识别是目前最具应用价值和应用便捷性的掌纹识别技术。然而，非接触式掌纹图像因受手掌摆放方式变化以及外界环境等因素影响导致其特征提取难、识别率偏低，这极大阻碍了掌纹识别技术应用的推广。本课题专注于如下非接触式掌纹判别特征提取与识别问题：1)基于掌纹方向特征表示能力，研究非接触式掌纹图像最优方向特征表示；2)基于非接触式掌纹最优方向特征表示，研究掌纹方向特征距离度量问题，并重点研究非接触式掌纹图像线性判别方向特征学习以及低秩判别方向特征学习理论和识别方法，为本质上提高非接触式掌纹识别精度提供理论依据；3)将判别方向特征学习理论进一步扩展到动态非接触式掌纹图像判别特征提取和识别。本项目的研究成果，将有助于推广非接触式掌纹识别实际应用，并进一步完善和丰富非接触式掌纹识别的基础理论。
基于面部视频的疲劳状态分析与理解	人脸识别;疲劳状态;流形特征;特征融合;特征表示	疲劳状态分析与理解的目的就是要赋予计算机一定程度的对人类疲劳状态的感知能力。通过获取面部的各种特征信息，建立疲劳状态的计算模型，研究疲劳状态特征的分析、提取和理解的方法。该问题的研究对于促进信息技术在人类生活中更深入的应用具有重要意义。.本项目将在已有相关研究的基础上，着重针对非理想光照条件下的视频序列中疲劳状态识别问题展开理论和方法的研究，围绕视频图像光照的归一化处理，疲劳状态特征的表示方法，人脸高维数据降维和疲劳状态特征的提取方法，疲劳状态的多特征融合识别等关键问题，探索疲劳状态的计算模型和计算方法。尤其研究基于图像集合和具有动态、时序特性的驾驶员状态信息的表示、分析与识别，结合先验知识，研究疲劳信息在特征层和语义层融合识别的理论与方法，从而提高相应的技术与系统对于疲劳状态信息的处理效率和准确度。项目的最终目标是实现一个原型系统：基于视频信息的多光照条件下疲劳状态分析与识别。
视觉驱动的织物动态仿真中的柔性运动重建研究	刚性分解;织物柔性运动重建;织物柔性度估计;多层MRF;神经网络族	从织物运动的动态图像序列出发研究织物的柔性运动重建。首先根据织物运动的动态图像序列研究在特征点轨迹空间中对织物的柔性运动进行有效的刚性分解，并结合这一分解研究带矢量熵约束的多层马氏随机场(MRF)进行织物柔性运动重建的理论框架。为有效克服运动重建的不适定性并避免过约束现象产生，研究从含有非各向同性噪声特征点并伴有特征点被遮挡现象的织物图像序列中估计织物的柔性度，并结合柔性物体动态形变的矢量熵描述，以矢量熵约束的形式将织物柔性运动的先验约束融入到各层MRF的求解过程中，使解的不适定问题得以解决。另外，为了有效重建织物各局部的运动细节，还将研究通过神经网络族的方法定义最细层MRF的非规则邻域系统，以反映织物局部区域的相对形变运动并解决不同局部区域之间运动边缘的体现问题及图像中出格点的删除问题。该研究的完成将实现织物柔性运动的鲁棒重建，并在基于视觉信息驱动的织物动态仿真中得到应用。
面向大数据的张量分解理论及随机化算法研究	无监督降维;非线性降维;维数灾难	随着各种传感器的投入使用，海量高阶多维数据越来越普遍。作为线性代数在多重线性代数上的重要推广，张量分析是从这些结构丰富的数据中提取有价值的信息的主要工具，是分析张量大数据的重要手段。.本课题首先对张量分解领域目前国际上重点关注的两个关键理论问题（即张量分解唯一性问题和张量分解全局收敛性问题）进行探讨，通过引进新的数学工具和新的研究手段，寻找解决上述难点问题的有效途径，丰富和完善张量分解基础理论。其次，我们进一步探究更适合处理超高阶超大型张量的分解新模型和张量网络，重点开发大张量分解分布式随机化算法，为大数据环境下张量分解提供重要的理论与实际应用工具。
增长的卷积神经网络模型中的若干关键问题研究	尺度不变性;过拟合;神经网络;迁移学习;模式分类	深度学习能挖掘数据的内在规律和表示层次，提升特征抽取对目标及其环境的鲁棒性。卷积神经网络作为深度学习的重要模型之一，已经在机器学习领域得到广泛的应用。本项目针对处理实时、动态、连续的数据时，卷积神经网络规模难以确定的问题，提出一种增长的卷积神经网络（Growing Convolutional Neural Network, GCNN）模型框架及理论体系，并解决其中若干关键问题。具体如下：（1）研究GCNN网络结构优化方法，挖掘隐层激活单元间的相关性对网络过拟合的影响关系，解决GCNN网络的过拟合问题；（2）构建多尺度GCNN网络模型，挖掘GCNN的结构增长尺度不变性的规律与机理；（3）提出稀疏化的GCNN网络模型，解决其训练和测试效率问题；（4）提出GCNN的迁移学习算法，解决其"数据饥渴"和跨任务识别问题。研究成果将有助于拓展卷积神经网络在当前信息技术领域复杂数据处理中的应用。
基于鲁棒组件表达及组件关系的异构多生物特征融合研究	图嵌入;组件表达;度量空间;异构特征;生物特征识别	多生物特征识别由于精确度高、稳定性好、适应性强、安全性高被认为是自动身份识别技术的必然发展趋势。然而，生物特征物理模态的多样性造成了表达方式的异构性，导致现有特征融合方法缺乏对生物特征内部有效信息和多生物特征之间关系的挖掘，既制约系统识别性能的提高，又加重系统的计算和存储负担。现有工作和我们的前期工作表明，多生物特征局部模块表达鲁棒性强，且模块之间具有较强的冗余性和互补性。为此，本项目拟采用形变组件模型和基于稀疏表达的大边界学习方法构建鲁棒高效的生物特征表达；通过度量空间转换克服组件之间的异构性并构建多生物特征组件图模型；利用图嵌入流形学习挖掘组件之间的潜在互补性，实现异构多生物特征融合。在理论分析的基础上，整合现有数据资源建立验证平台，以常用的生物特征为研究对象，对本项目的方法进行测评。本课题的研究深入挖掘了多生物特征之间的互补关系，为异构特征融合提供了全新的解决思路和高效的实现方法。
Radius k-means算法及其拓展问题的研究	重叠聚类;聚类;k均值;大数据分析;非充分聚类	项目首次提出Radius k-means，它打破了k-means算法的划分聚类，为每一个簇匹配一个半径R，只有位于以簇质心为中心点、R为半径所覆盖区域内的数据对象才可被指派到该簇中。Radius k-means力图从数据中学习低信息、高密度的簇，低信息确保了簇内数据对象的一致性，高密度确保了簇的凝聚性。针对项目研究中亟待解决的关键问题，拟采用顺序"抽取-合并"策略来优化目标函数，它具有聚类速度快、实施性强的特点；拟通过考察每一个数据对象自身携带的信息来判断它是否适合被指派到多个簇中，从而控制簇与簇之间的分离性；拟通过探索R与簇所包含数据对象的数量之间的规律来解决R的确定问题；拟采用重叠区域数据对象所承载的信息量作为簇与簇是否连通的判定依据，来解决基于可信簇的数据高层模式再抽取问题。该项目的研究，一方面完成对经典k-means的突破，另一方面为大数据分析提供一种有效的学习机制。
基于生态演替的文本大数据特征学习研究	文本大数据;特征学习;生态演替;特征建模	随着大数据时代的到来，文本数据的快速增长给信息处理和使用带来巨大的挑战，特征选择是机器学习算法的基础，对算法的准确度和效率有着关键性影响。本项目拟从文本大数据出发，基于生态演替理论研究特征学习高效算法，并实现模型的增量动态学习。主要研究内容包括：1.多粒度文本特征建模；2.针对实时数据的文本特征演替模型研究；3.面向篇章级和句子级自动文本特征学习方法研究；4.基于生态演替的文本特征学习实证研究。本项目的研究将为文本挖掘、信息检索领域的机器学习模型提供坚实的理论基础，同时推动文本特征降维研究的发展，为舆情监测、语义分析提供实际应用价值。
基于行列式点过程的多元化建模的关键技术研究	机器学习方法;子空间学习;无监督学习;聚类算法;概率图模型	从浩如烟海的数据中提取简洁而又具多元化的信息在现实生活中的应用无所不在，比如搜索引擎排序、图像视频总结、文本聚类等。然而，许多现有的机器学习算法缺乏对多元性的显式建模，使之潜在的缺陷比如模型组件之间的重叠性、冗余性以及覆盖数据空间的不全面性等不能很好的被缓解。为了解决这些问题，本项目力求建立基于行列式点过程的多元化建模框架，并以此为基础对传统机器学习模型进行多元化扩展学习，具体以三个传统模型为示例：（1）多元化的混合主成分分析模型（PCAM）；（2）多元化的隐狄利克雷分布模型（LDA）；（3）多元化的非负矩阵分解模型（NMF）。拟通过现实数据如手写字体、语料库、基因表现等来验证提出模型的有效性。本项目的研究有助于为设计新型的机器学习算法提供依据，为该领域的蓬勃发展做出贡献。
Plug-In混合动力汽车能量管理及动力系统优化问题研究	能量优化管理;SOC估计;混合动力汽车;部件优化;多目标优化	混合动力汽车能量管理和部件配置的质量和水平直接影响车辆性能，其优化问题本质上是一类带约束非线性多目标优化问题。由于能量管理和部件配置的复杂性，迄今为止没有得到根本解决。近年来兴起的极具发展前景的外接充电式混合动力汽车PHEV的电池工作模式与HEV的不同，其能量管理和部件配置的优化问题更为特殊不能套用HEV的方法。由于PHEV价格昂贵且更依赖电池能量，其优化问题显得尤其重要，亟待开辟新途径予以突破。本课题拟首先基于支持向量机建立PHEV混合动力系统数学模型，然后运用模型预测控制理论实现其能量管理和优化控制；拟利用支持向量机理论研究高精度SOC估计算法，为能量决策提供重要依据；基于粒子群算法和模拟退火算法提出精度高、收敛速度快的混合多目标优化算法，并结合纳什均衡理论求解，给出较为理想的动力系统部件参数优化设计原则和方法。本课题对于提高车辆整体性能和尽早实现其产业化具有重要现实意义和推动作用。
不确定支持向量机及其应用	凸规划;核函数;不确定统计学习理论;支持向量机;最大间隔超平面	在传统的统计学习理论基础上发展起来的支持向量机是建立在概率空间上基于实随机样本的，它难以处理非概率空间上基于非实随机样本的机器学习问题。不确定统计学习理论是传统的统计学习理论的重要发展和拓广，它建立了处理非概率空间上基于非实随机样本的机器学习问题的统计学基础。本项目旨在不确定统计学习理论的基础上建立系统的不确定支持向量机并将其应用于实际问题中。主要研究内容：（1）构造广义不确定测度空间上基于广义不确定样本的具有最大间隔的超平面和广义不确定测度空间上基于广义不确定样本的核函数和凸规划模型；（2）构建不确定测度、集值测度和复测度空间上基于非实随机样本的支持向量机、带有交互作用样本的不确定支持向量机以及概率空间上基于随机集、直觉模糊集和未确知集样本的支持向量机；（3）给出已公开发表有代表性的非传统支持向量机的统计学习理论解释；（4）不确定支持向量机在生物特征识别和文本分类等实际问题中的应用。
基于信息几何的核方法及其在网络入侵检测系统中的应用研究	入侵检测系统;核方法;网络信息安全;信息几何	信息几何是采用微分几何方法来研究统计学的新理论，核方法是从统计学习理论中发展出来的能有效解决传统模式识别方法缺点的一类模式识别新方法，基于核方法的网络入侵检测技术是近几年智能信息检测处理和信息安全领域中的一个前沿热点研究课题。本项目是项目组在这一领域前期研究工作基础上的继续和深入，主要研究内容包括三个方面：.（1）基于信息几何的核方法理论及核函数的构造方法研究；.（2）基于核方法的入侵检测系统模型研究；.（3）基于核方法的网络入侵检测技术在入侵检测、信号处理等网络信息安全方面的应用研究。
数据集多尺度特征提取与表达的视觉凹度方法	特征提取;映射;视觉凹度;多维数据集;多尺度	本项目研究数据集多尺度特征提取与表达的视觉凹度方法。从挖掘和计算数据集中任意两个元素组成的二元数组到实数集的映射关系，给出一种新的、适用于任意维数据集的视觉凹度的定义。与传统的凹度定义不同，该视觉凹度的定义不依赖于是否已知数据集的边界。给出视觉凹度的数学性质、几何意义和视觉尺度特性。针对边界是否已知给出视觉凹度的不同求解策略。根据数据集的特性构建相关Morse函数，提出视觉凹度的快速算法。将边界凹度和广义视觉曲率统一在视觉凹度的理论框架下，提出符合人眼视觉效果的近似凸分解方法，并应用于数据集的多尺度边界演化、角点检测、骨架提取、自动驾驶路径规划、高维数据PCA分析与压缩等领域。
基于可变拓扑模型的多姿态行人检测研究	行人检测;分类器设计;深度学习;拓扑模型;压缩感知	智能视频监控能为社会的发展提供安全保障，其对于社会公共安全建设具有越来越重要的作用。行人检测是智能视频监控的关键步骤，也是当前模式识别领域的研究热点和难点，姿态变化是行人检测面临的重要挑战之一。本课题的研究内容主要围绕行人检测中的多姿态问题进行深入研究：(1)引入压缩感知理论、VC 维最小化、相关性最小化等概念设计分类器以构建部位检测器；(2)建立基于多元混合高斯模型的人体拓扑结构；(3)研究基于隐参数的模型优化方法；(4)构建基于卷积神经网络的拓扑深度学习模型。本课题的主要成果要形成发明专利；同时还要在国际权威期刊和主流的国际学术会议上发表一系列高质量的学术论文；通过本项目的研究，将显著推动行人检测研究，提升智能视频监控安防功能。
中文手写文档关键词检索的理论与方法研究	边缘概率;候选词排序;中文手写文档;关键词检索;字符分类器	手写文档检索是在不需要对文档进行精确识别的情况下，计算关键词和文档中候选词之间的相似度，通过调节相似度的阈值来平衡召回率和精度，这样做可以比文档识别找到更多有用的信息。本项目拟对中文手写文档检索中的字符识别器训练、边缘概率计算和候选词排序等关键问题进行深入研究，以达到改进已有方法、推动实际应用的目的。本项目的主要研究内容包括：（1）利用深度卷积神经网络和一对多分类器的混合模型实现基于字符识别器的检索方法，深度卷积神经网络可以更好的表示汉字的特征，而一对多分类器更适合检索这种两类分类问题；（2）利用高阶半马尔可夫条件随机场计算边缘概率，实现基于手写文本行识别的关键词检索，高阶半马尔可夫条件随机场的特征函数包括基于深度卷积神经网络的单字识别、高阶语言模型和几何模型；（3）训练主题模型，进行给定文档的关键词的似然估计，和关键词的匹配相似度进行集成，对检索到的候选词进行排序。
基于短波语音通话的飞机类型识别研究	短波语音通信;Hilbert-Huang变换;飞机类型识别;贝叶斯阴阳分类器	研究在非合作通信中，根据简短的飞行员短波语音通话中所含的背景声信息进行飞机类型识别，有助于了解态势、掌握非常情况，对国家安全有重要意义。短波信道复杂多变、信号质量差，非合作所造成的随机性、小信息量及驾驶舱内背景声的多样性等是本研究的关键。主要研究内容如下：.(1).舱内背景声提取。包含飞机类型的声信息蕴含在背景声中，如何完整的提取出舱内背景声信息，是后续研究的基础。(2) 背景声物理特性的分析。背景声的成份复杂，各种噪声混叠在一起，对其进行深入分析，对飞机特征声信息提取起到重要的作用。(3) 极小信息量下的特征提取及识别研究。飞行员短波语音通话简洁扼要，时间短。极小信息量下特征提取及避免分类器的过学习也是研究的重要内容。
网络非编码敏感信息的分析与理解研究	文本分析;人脸识别;网络敏感信息;非编码信息内容提取	随着互联网的普及，各种不良信息充斥网络，给精神文明建设和社会稳定发展构成了极大的危害，网络信息处理面临新的挑战。以图像形式存在的含有文字、人物的非编码信息以其直观性更容易给社会带来广泛和深入的影响，而敏感信息往往以非编码的形式在网络中传播。因此，网络非编码敏感信息的分析与理解研究对净化网络环境、维护国家安全和社会稳定具有重大的现实意义。.本课题采取理论研究和实证研究相结合的方法，考虑到网络非编码信息的复杂多样，开展网络非编码信息的内容提取、文本图像的分析与处理、敏感人脸图像识别等方面的研究。本课题将在基于任务驱动的视觉注意模型的信息内容提取、基于整词弹性匹配方法的敏感词汇识别、融合光照、姿态和遮挡等因素的并行处理框架的人脸识别三方面形成创新和特色。本项目的开展不仅能促进模式识别理论和算法的研究，而且能够为实际应用提供技术支撑和指导。
基于子空间迁移学习的跨语种语音情感识别研究	子空间学习;线性鉴别分析;语音情感识别	跨语种语音情感识别研究是当前语音情感识别研究的热点和前沿课题。在跨语种语音情感识别研究中，由于从训练语音信号和从测试语音信号中提取的情感特征之间存在较大的差异，使得传统的基于训练数据得到的语音情感识别模型难以适用于测试样本数据。本项目旨在申请人原有语音情感识别与子空间学习研究基础上，深入开展跨语种语音情感识别研究，提出基于子空间迁移学习的跨语种语音情感识别理论与算法。所开展的研究主要包括以下内容（1）情感语音信号的特征提取与特征选择方法研究；（2）基于直推式迁移学习的判别子空间分析方法及其优化算法研究；（3）基于直推式迁移学习的核判别子空间分析方法及其优化算法研究；（4）基于子空间迁移学习的跨语种语音情感识别方法与算法研究。本项目侧重于子空间迁移学习方法统一模型构建及其在跨语种语音情感识别方面的运用，所提出的理论和算法思想可用于其他模态的情感识别研究中。
跨视域行人检索方法研究及刑侦应用	智能系统;模式识别与机器学习;图像处理与模式识别;识别方法;相似性度量	本项目面向公安视频侦查中海量监控视频的智能检索应用，旨在研究针对特定行人的监控视频智能搜索排查、高级语义分析检索和轨迹挖掘。为此，本项目拟重点研究有效的行人再辨识、属性分析和轨迹挖掘算法，提高跨视域行人检索的准确性和实用性。特别是，针对跨视域行人检索目前面临的数据缺乏的困难，本项目拟研究全视角行人数据采集，及无标签数据的行人度量自学习理论与方法，从而突破数据约束，提高行人检索的研究和应用水平。本项目的研究将建立跨视域行人检索的一整套方法，从而为海量监控视频智能检索的实际应用打下基础，推动学术研究的发展和智能视频分析技术在公安视频侦查中的实际应用。
具有普适性的手背静脉识别关键算法研究	稀疏表示;特征提取;特征匹配;静脉识别;质量评价	相对于其它生物特征识别方式，手背静脉识别具有活体识别、内部特征、及非接触式采集等优势，已逐渐成为研究热点。本项目拟在3个方面开展研究：① 为采集更有利于获取优质特征的高质量静脉图像，建立具有识别目标特点的图像质量评价函数，并基于评价结果实现静脉图像的自寻优采集；② 为提高特征提取方法对于可能出现的手背干扰信息的鲁棒性，提出一种图像干扰信息判别机制，并对干扰区域特征进行自适应修正，使提出的特征提取方法更具普适性；③ 在特征匹配过程中，提出一种基于双正则项的稀疏表示识别方法，不仅有效抑制干扰区域修正特征带来的误差影响，而且还能够增强识别对于多种采集条件的普适性。此外，本项目将以上图像采集、特征提取、特征识别3方面研究相互关联起来，实现了静脉识别关键问题的一体化研究。本项目的实施，将对生物特征识别的理论研究起到重要的推动作用，为真实识别系统提供了更具普适性的核心算法与技术。
基于二维图像的三维人耳识别方法	三维人耳重建;三维人耳纹理特征提取;2D+3D人耳融合识别;三维人耳结构描述子;三维人耳模型匹配	三维人耳识别是近年来国际上生物特征识别领域的一个新的研究热点，2007年以来，仅国际权威期刊PAMI就先后出现3篇三维人耳识别的文章。本项目致力于研究基于二维图像的三维人耳识别方法。首先，针对人耳独特的生理特征，研究如何利用二维图像鲁棒地获取具有一定精度保证的三维人耳数据；在此基础之上，通过分析三维人耳数据中蕴含的特征不变性原理，研究三维人耳结构特征描述子的构造方法和三维纹理特征的表征方法；研究基于模型匹配的三维人耳识别方法和2D+3D人耳融合识别策略，形成鲁棒三维人耳识别的应用理论及方法，以期较好地克服二维人耳识别方法中的姿态变化等问题，解决目前三维人耳识别研究中利用激光扫描仪获取数据所带来的应用困难，以及已有三维人耳识别理论和方法的局限。本项目研究的基于二维图像的三维人耳识别方法在国内外尚处于起步阶段，其研究进展将丰富生物特征识别领域的理论和方法。
基于智能车的三维认知地图构建及应用	视觉计算;三维认知地图;多传感器融合;虚拟现实;智能车	智能交通和智能车是当前国民经济发展的重要方向，车载多传感器系统在智能导航、移动测量等方面正在发挥越来越重要的作用。本课题研究基于智能车的三维认知地图的生成和应用技术，力图将传统视觉计算模型与新型认知模型相结合，综合使用图像识别、视觉重构、虚拟现实、GPS以及GIS技术，在一个"学习/测试"两步走的框架下构造面向行驶环境和交通规划等应用的三维认知地图。课题的特色在于采用基于多传感器数据融合的场景无缝融合技术和基于图像分析和模式识别的认知信息融合技术，将三维场景和认知信息融为一体，为行驶路线周边的静态和动态环境生成兼具形象和抽象特征的的立体认知模型，既能提供车辆辅助安全驾驶与复杂行驶环境中路径规划的有效手段，又能提供用于车辆行驶测试环境的设计与评估的虚拟平台。从而协助交通管理系统或驾驶者来更有效地认识、规划、建设和管理交通环境和设施。为安全、高效的交通规划和智能驾驶提供决策依据。
基于高阶统计形变模型的非刚体脑图谱自动配准	形变模型;高阶统计;脑区分割;非刚体配准;脑图谱	脑图谱配准是近年来在医学图像处理领域的热门研究方向之一， 它是监测与诊断疾病，脑区定位，制定手术计划，大脑发育研究等的基础步骤。脑图谱配准主要采用非刚体配准的方法，将脑图谱和患者脑图像配准，图谱的信息就能在病人的图像中显示,给医生提供巨大的帮助。 或将患者的图像通过配准归一化到图谱空间， 有利于对不同大小和不同形状的大脑进行研究。目前主要研究集中在提高配准精度和配准速度。本课题围绕上述方面展开研究，有关内容如下：（1）高阶统计形变模型的建立，(2)基于高阶统计形变模型的配准，（3）配准精度评价，（4）将所开发的算法应用在脑区分割和老年痴呆症研究。
基于模型自适应增量学习的个性化无约束联机手写文字识别	模型自适应;手写文字识别;个性化云手写输入法;增量学习	在大类别无约束的联机中文手写识别中，由于模型自适技术能有效提升识别性能和改善个性化用户体验，因此这项技术是目前文字识别领域内一个重要且难解决的研究课题，受到了不少研究者的关注。本项目研究基于增量学习的模型自适应技术及其在无约束联机文字识别中的应用。主要研究内容包括：（1）线性鉴别子空间增量学习书写者自适应模型及方法；（2）改进二次鉴别函数（MQDF）增量学习模型及技术；（3）鉴别增量MQDF模型自适应方法及其应用；（4）基于增量格子支持向量机（LATTICE SVM）和增量混合高斯模型（GMM）的书写者自适应方法；(5)结合实际应用，实现一个高性能个性化的云手写输入应用示范系统。该项目在前期较好的研究工作基础上开展，针对大部分技术难点及研究问题设计了明确可行的技术路线，所提出研制的多个模型自适应技术及方法有创新，具有很好的理论及应用研究价值。
面向多源高维数据流的在线特征选择与分类方法研究	分类;概念演化;特征选择;概念漂移;数据流	数据流分类在网络监控、传感器网络等实际领域有着广泛应用。然而，实际数据流如交通网络监控数据具有多源性、高维稀疏、海量快速、多变等特点，使得传统的特征选择与分类方法难以满足时间与精度要求，因此，本课题拟开展面向多源高维数据流的在线特征选择与分类方法研究。在多源海量数据流的特征空间形式化表示与数据融合的研究工作基础上，重点开展基于过滤式在线特征选择策略的特征排序理论与方法研究，以及基于嵌入式特征选择策略的在线分类模型的构建、更新、代价评估与模型评估等方面的研究。此外，考虑由于特征排序分布或类分布变化引发的概念漂移与演化问题对分类模型的影响，研究高维数据流环境下的概念漂移与演化的检测与预测方法及其评价标准，为实际应用领域中多源高维数据流的分类提供新的解决途径；基于上述研究，设计并实现面向交通网络监测数据流的交通拥堵状态分类与拥堵事件漂移与演化检测的数据流分类原型系统，以此验证理论与方法的有效性。
基于深度学习的生态驾驶行为判别模型及矫正方法研究	个体特性;模式识别与机器学习;隐性特征挖掘;生态驾驶行为判别矫正;深度信念网络（DBNs）	生态驾驶行为是解决交通领域能耗排放问题的主要手段，驾驶行为生态性"判别-诊断-优化"是解决问题的关键，挖掘交通系统外部因素、驾驶行为与能耗排放的隐性关联是问题的核心。课题以生态驾驶行为优化为目的，以微观驾驶行为大数据为背景，以数据驱动为导向，以多维度、多致因生态驾驶行为隐性特征挖掘为特点，以基于深度信念网络（DBNs）的驾驶行为生态特性判别诊断为核心，重点研究生态驾驶行为时、空演变规律下的特征图谱表达；构建生态驾驶行为DBNs判别模型，借助输入特征变量、网络结构参数、生态判别结果间的因果关系，优化行为特征关键参数，实现生态驾驶行为精确诊断；考虑驾驶员个体价值和目标取向差异，构建个性化矫正优化模式，最终形成涵盖生态驾驶行为判别、诊断、矫正全过程的面向个体特性的优化理论及方法。为生态驾驶行为的推广应用奠定基础，进而推演形成大数据时代面向交通安全、绿色、顺畅的微观驾驶行为精细化管理的方法体系。
深度神经网络压缩及其应用研究	深度神经网络;量化;哈希;张量分解;二值深度神经网络	深度神经网络近年来在计算机视觉、自然语言处理和语音识别等领域取得了巨大突破，引领了人工智能的发展。但深度神经网络的结构复杂、参数众多，使其时空复杂性很高，训练和运行深度神经网络需要图形处理器等高端硬件且耗时较多。因此，压缩深度神经网络模型，减少其时空复杂度同时保持其性能成为了当前国内外的重要研究课题。该研究课题目前尚处于起步阶段，有许多重要的问题待解决。本项目围绕深度神经网络压缩及应用展开深入研究。针对一系列主流深度神经网络，提出新的压缩方法。包括基于哈希和量化的压缩方法，基于低秩张量分解的压缩方法，压缩和训练的联合学习方法，并集成多种方法提高压缩性能；进一步研究离散权值深度神经网络及其训练算法；研究压缩深度神经网络框架在智能移动平台上的实现，并通过目标检测、跟踪、识别等应用验证提出的算法。项目的研究成果将解决深度神经网络小型化问题，促进强大的深度学习算法在智能移动设备上的广泛应用。
听视觉融合情感描述与表达的关键问题研究	情感面部动画;发音特征;面部表情特征;听视觉融合情感描述模型	拟建立一个融合发音特征和面部表情特征的听视觉情感描述模型，该模型把人类带有情感的讲话中，情感、发音器官状态、面部表情器官状态和音视频观测量，有机地融合到一个模型框架中去，为其动态关系建模，而且允许发音器官和面部表情器官的运动在整个语句内异步，从而尽可能合理充分地描述音视频所携带的情感信息。为评价模型的正确性与有效性，拟推导听视觉多模态情感识别算法，进行情感识别实验；推导与语音及情感变化相一致的面部动画参数学习算法，构建带有表情的面部动画，并评价其自然性和表达情感的有效性。最后，作为听视觉情感描述模型的应用实例，将构建一个具有情感感知和情感表达能力的说话人面部动画系统。此听视觉情感描述模型包含信息量大，可扩展性强，克服了现有听视觉情感识别中，没有考虑语调表情和视觉表情的紧密耦合和异步关系的缺点；克服了情感面部动画合成中，过于简化说话内容和情感对面部参数的影响，以及音频视频单元不匹配的缺点。
变化姿态下的手部静脉识别关键问题研究	模式匹配;特征提取;静脉识别;变化姿态	静脉识别作为一种新兴的生物特征识别技术，由于其特有活体检测能力吸引了研究人员的关注，但目前的研究主要集中在固定姿态下的手部静脉识别，这种方式限制了人手的摆放姿势和距离。对此，本课题以中远距离动态获取的变化姿态静脉图像为研究对象，对此类图像识别过程中的关键问题进行深入研究。首先探讨变化姿态下静脉图像ROI区域的稳定提取方法。然后，深入研究变化姿态下静脉图像两类特征的稳定提取和匹配，一是采用最大邻域内矢量差和最大邻域点跟踪法设计静脉灰度图像的多步骤一体化融合处理算法，实现静脉纹路细节点特征的直接获取，减少分步骤处理过程中造成的特征损失和噪声叠加。二是针对变化姿态静脉图像存在光照变化和投影变换的问题，采用GLOH算法和SURF方法提取图像的不变性特征，消除姿态变化对特征提取的影响。本课题根据静脉识别技术的研究现状和实际应用需求进行提炼，具有重要的科学意义和应用价值。
基于秩极小化的运动捕获数据恢复问题研究	张量;低秩矩阵恢复;特征提取;运动捕获数据;流形学习	由于采集设备和捕获环境等因素，运动捕获数据常常不可避免地带有噪声和数据缺失。于是，关于去噪和补缺的运动捕获数据恢复问题引起了广泛的关注。秩极小化恢复算法是近年来随低秩矩阵补全快速发展起来的方法，但它存在3个主要缺陷：第一、不能保持人体运动关节点间的拓扑结构信息；第二、主张运动捕获数据落在低维线性子空间上；第三、忽略了运动捕获数据各向异性的特点。为此，本项目在秩极小化的框架下重点解决三个问题：(1)提取能反映关节点间拓扑结构信息的几何特征，设计基于几何特征的运动分割算法，以及通过结合两者，研究基于低秩矩阵恢复的运动捕获数据恢复问题；(2)构建能紧凑表示运动数据的低维流形学习算法，并在低维流形内实现运动捕获数据恢复；(3)给出运动捕获数据的张量表示，以保留数据的各向异性性；设计低秩张量恢复算法实现时平滑的运动捕获数据恢复；并最终提出基于低秩矩阵、低维流形和低秩张量的三种恢复方法的评价体系。
基于产生式模型的疾病趋势量化分析	异方差;多模态;结构-功能关联;产生式模型;趋势分析	在我国慢性疾病已经成为老龄化社会健康经济的重大障碍。慢性疾病诊治的核心任务是及时、准确地发现疾病的发展趋势，特别是疾病的恶化。但是受制于临床数据以及现有分析方法的不足，疾病的趋势判定仍然存在大量误诊。临床数据的低频随访、异方差性以及空间、多模态数据的关联与传统趋势分析方法的基本假设不符，对分析方法提出了极大的挑战。本课题将以退行性视神经疾病为例，采用国际上多个大样本数据，通过细粒度异方差数据波动性的量化以及基于产生式模型的时空关联量化，研究异方差性多模态时空数据趋势分析方法。将从统计学、临床决策、疗效评估以及临床实验设计四个方面对所研究的方法进行充分的验证评估，保证方法所带来的提高同时具有统计与临床的显著性。同时，将所形成的方法实现成为Progressor 2软件，为疾病的临床决策提供支持。
基于散射变换的图像不变特征提取	不变特征;仿射变换;散射变换;弹性形变	现实环境中距离、视角、光照等变化导致图像产生仿射变形和弹性形变，准确、鲁棒的图像特征提取面临巨大挑战，研究图像不变特征的构造理论和提取算法，对图像的分类和识别具有重大的理论和应用价值。本课题综合考虑仿射形变、弹性形变、光照变化和局部遮挡的影响，采取理论研究与实证研究相结合的方法，紧紧围绕图像不变特征提取问题，开展散射变换理论改进与拓展、散射变换算法快速实现、散射系数的全局统计特征和局部稳定特征提取等三个方面的研究，为图像分析与理解提供理论支撑和方法指导。本课题将在稀疏性复小波的构造、不变性组合散射变换的设计、变换域特性与散射理论的有机结合、信息度量下的散射路径优化、基于散射域空间-尺度模型的图像全局与局部不变性特征提取等方面形成创新和特色，并通过在目标识别和图像分类等方面的应用，验证本课题取得的图像不变特征研究成果。
弱约束条件下的手背静脉身份识别研究	静脉特征编码;静脉形态特征;静脉特征匹配;静脉图像质量评价;手背静脉采集	互连网+应用模式下，对身份识别的需求日益紧迫。由于图像采集设备的多样性，地域环境变化，用户姿态等因素，基于手背静脉的身份识别很难达到高准确率，如何实现鲁棒手背静脉身份识别成为目前理论和应用的关键。.本项目研究弱约束条件下的手背静脉识别技术，主要包括跨设备、跨地域、跨姿态等情况下的识别，拟在高可区分性、高鲁棒和高效率特征提取，高精度匹配分类方法，大样本"深度学习"和小样本"概念学习"的手背静脉识别方法以及基于生物医学信号的数据防伪方向展开深入研究，突破弱约束条件下即跨设备、跨地域、跨姿态条件下手背静脉鲁棒身份识别关键技术，提出弱约束条件手背静脉识别的理论和方法，解决手背静脉识别应用的瓶颈问题，提供手背静脉识别从受控条件走向实际应用环境的跨越式发展的理论基础，相关科学研究工作对深入推动手背静脉识别技术理论研究和应用研究具有重要意义，对于其他弱约束条件下的生物特征识别理论研究具有参考意义。
上下文感知的人脸表情理解研究	人脸表情识别;上下文感知;人脸表情理解	人脸表情理解在人类的非语言交流中尤为重要，实现人机交互中的人脸表情自动理解对于提高人机情感交互智能具有十分重要的意义。人脸表情所能表达的信息极为丰富，国内外研究者大多直接将人脸表情简单识别为高兴、悲伤、惊讶、害怕、嫌恶和生气等基本情感或多个面部动作单元，但未联系与人脸表情相关的上下文信息，仍未实现智能和有效的人脸表情理解，很难应用于实际。本课题提出上下文感知的人脸表情理解研究，对个性上下文感知的人脸表情理解、社交上下文感知的人脸表情理解和情感上下文感知的人脸表情理解进行创新性研究。拟解决上下文感知的人脸表情理解建模、人脸表情上下文感知方法、人脸表情学习和推理等关键问题。通过上下文感知弥补人脸表情识别的不足，实现对人脸表情的智能理解，将提高机器智能，早日实现和谐的人机交互。
真实环境下手指静脉识别与模板保护基本理论研究	图像质量评估;手指静脉识别;模板更新;模板保护	手指静脉特征识别技术因其具有高精度、高安全性、活体识别和内部特征的优势受到越来越多的关注。然而，在实际应用中，手指静脉识别技术面临着严峻的挑战。一方面，实际应用中的多种因素会降低识别系统的识别精度；另一方面，手指静脉特征能够被成功伪造，使得系统安全性受到威胁。这一现状成为制约手指静脉识别技术推广应用的主要瓶颈。本项目从提高手指静脉识别系统实用性及鲁棒性出发，结合图像处理和机器学习的理论与方法，研究实际应用环境下手指静脉图像质量评估、模板更新和保护的深入理论与实现方法。具体内容包括手指静脉增强图像的质量评估，手指静脉二值图像的质量评估，基于融合理论的质量评估，基于图像质量评估的手指静脉识别，并对注册模板进行更新和保护，建立手指静脉图像质量评估、模板更新和保护的完整理论框架。项目的成功实施，将对手指静脉识别系统的性能改善及实际的推广应用产生积极影响，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于低秩表示的交通场景视觉感知理论方法研究	视觉分析;低秩表示;目标检测跟踪	视觉是智能车辆对环境感知的一种重要手段，由于视觉信息的多义性、数据量大和易受环境干扰等，视觉感知的准确性和鲁棒性一直是个难点。面向城市交通环境下的智能汽车，本项目研究车载视觉交通环境感知方法。基于图像序列帧中交通场景物体的相关性、时空连贯性，采用低秩表示模型和方法处理视觉信息，解决智能车辆对环境感知的问题，实现对道路区域的鲁棒检测，及道路区域内车辆、行人的准确感知。主要研究内容：1）研究基于低秩表示的场景感知方法，建立视觉感知的低秩稀疏约束优化模型； 2）研究场景物体目标特征表示方法，增强感知模型的低秩性；3）研究场景物体目标模板字典的构造及更新方法，建立基于字典的低秩稀疏优化约束。通过改变目标征表示及字典的粒度大小，分析感知模型和方法的鲁棒性和准确性，提出基于低秩表示的场景视觉感知理论方法，提升智能车辆的感知能力，推动车载视觉传感器在传统汽车中的应用。
基于电影磁共振影像的心室分割关键算法研究	偏移场校正;电影磁共振;噪声消除;图像硬件加速;心室分割	心血管疾病已成为人类健康头号杀手。借助医学影像处理技术，研究心脏组织分割关键算法，进而定量分析心脏功能参数，对心血管疾病诊断意义重大。电影磁共振已经成为心脏病检查标准方法。但是，基于电影磁共振影像实现心室分割并不容易，其难点在于：1）如何准确定位心室，获得最佳观察视角，减少非心脏组织所占比例；2）如何提高影像质量，降低偏移场、噪声给分割算法带来的负面影响；3）如何提升分割精度，降低心室周围复杂的组织结构对分割算法的不利影响；4）如何提升算法时间性能，降低心室分割关键方法的处理速度。本项目围绕心室分割开展工作，研究重点在于攻克上述四个难点问题，为我国相关领域发展提供技术积累，并努力将本课题研究成果应用于心室疾病临床诊断中，提高诊断效率与准确率，缓解日益增长的心血管疾病给国内医疗带来的压力。
基于类编码的深度网络学习研究	识别系统;特征表达;识别算法;深度学习;图像处理与模式识别	特征表达是模式分析中的重要研究内容。深度学习，作为一种端到端的特征学习方式，在计算机视觉、模式分类中取得了成功的应用。自编码网络，作为一种非监督网络结构，在字符识别、图像分类等领域取得了较好的结果。本课题以自编码网络为基础，结合对分类性能至关重要的类别信息，提出并研究类编码神经网络，包括基于数据重建和特征重建的类编码深度网络结构，结合图像识别应用，提出基于类编码正则化的深度网络学习方法、多模态类编码网络和多任务类编码深度网络学习方法，并进一步结合大数据，提出类编码深度网络结构快速选择方法。通过提出一整套类编码网络体系，改进现有深度网络的判别性和推广性，丰富深度学习算法，提高模式分类的准确性。
基于同源连续性原理的人脸老化建模与识别方法研究	特征向量;老化人脸建模与识别;同源连续性;识别方法;高维几何分析	人脸随着年龄的增长而逐渐老化导致自动人脸识别系统随着注册时间的延长而性能下降的现象，严重制约了人脸识别技术的推广应用。本项目以提高自动人脸识别技术对于人脸老化过程的鲁棒性为目标，深入分析人脸老化过程中的同源连续性规律，研究图像中人脸的年龄估计技术，并基于深度神经网络探索人脸老化过程的建模方法，发展虚拟人脸逐步老化的特征映射技术；研究实现人脸老化过程在特征空间中的同源连续分布轨迹的覆盖学习理论与关键算法，通过高维空间点的分布分析，实现具有年龄老化鲁棒性的人脸识别新方法；通过理论与实验分析，对人脸老化模型及其识别方法的有效性进行检验和修正。本课题的研究将促进机器学习、几何建模、认知计算、模式识别的跨学科交叉融合，具有重要的学术研究意义，同时将为我国发展视觉认知计算技术、提高人脸识别系统性能、改善身份认证相关的安全控制等，提供关键理论支撑和技术保障，具有重要的战略应用价值。
劣化虹膜图像复原与识别技术研究	离轴校正;劣化图像;超分辨率;复原;虹膜识别	目前的虹膜识别系统需要用户高度配合，且只能针对正面拍摄的清晰虹膜图像进行，不能识别非限制环境下由各种噪声及干扰引起的劣化虹膜图像，这一现状成为制约虹膜识别技术推广应用的主要瓶颈。本项目从提高虹膜识别系统实用性及鲁棒性出发，结合光学成像机理，采用机器学习的理论与方法，研究非限制环境下所获取的劣化虹膜图像信息增强、恢复与识别的深入理论与实现方法。具体内容包括虹膜图像退化机理分析，低质量虹膜图像分割，离焦与运动模糊虹膜图像复原，基于低分辨率虹膜图像的超分辨率图像重构，离轴虹膜图像补偿校正，依据复原与重构结果采用相应算法进行识别，并对图像进行分类与质量评估，建立劣化虹膜图像信息复原与识别的完整理论框架。项目的成功实施，将对虹膜识别系统的性能改善及非限制环境下的推广应用产生积极影响。
聚类结构保持的降维技术及其拓展研究	分类器设计;模式识别;降维技术;聚类分析;机器学习	高维数据的涌现是机器学习面临的极大挑战，降维技术已成为处理高维数据，克服"维数灾难"的重要途径。现有两类降维方法，即关注样本总体分布特点的全局降维方法和关注每个样本邻域结构的局部降维方法，都忽略了高维数据中所蕴含的聚类结构分布，导致在降维过程中聚类趋势减弱、甚至消失。本项目从聚类结构保持的角度出发，提出一种新的降维思路，并对此进行一系列的拓展研究。主要研究内容包括：（1）构建聚类结构保持的降维方法总框架，并分别在无监督、半监督和全监督情形下，设计具体的降维算法；（2）在半监督和全监督情形下，分别利用算子运算和贝叶斯理论构造低维空间中聚类和类别间的关系矩阵，并从理论上分析矩阵的涵义；（3）利用该矩阵设计合理的分类机制。本项目旨在为高维数据提供一种新的降维技术，并挖掘出降维后数据中所隐含的知识，为人脸识别、手写体识别、文本分类等应用领域提供一种全新的数据分析手段。
基于非负与低秩学习的图像分类算法研究	特征识别;识别系统;识别算法;图像处理与模式识别	近年来，非负矩阵分解理论广泛应用于模式识别与机器学习等领域。它对数据的非负特征具有很好的学习能力，在图像识别如人脸识别等应用中取得了一定的效果。然而，此类方法往往以欧氏距离为测度，因此其对数据中的噪声很敏感，同时此类方法没有很好运用原始输入数据的鉴别信息，从而在图像分类任务中难以取得比较理想的分类效果，特别是对带有噪声的图像数据。低秩表达方法能够有效地捕捉数据的全局结构信息，从而对数据中的局部噪声具有很好的稳定性。为解决上述非负矩阵分解方法中存在的问题，本课题拟将数据的鉴别性充分编码，并运用低秩表达理论对数据全局结构信息的捕捉能力以提升算法的鲁棒性和特征提取性能，重点解决非负矩阵分解方法中的低鉴别性和对噪声的敏感性等问题。通过此课题的研究，将会促进非负矩阵分解方法的发展并完善其理论体系，使得其能很好地分类高维图像数据。
面向异分布数据的主动学习方法	主动学习;采样策略;标注估计;机器学习	如何利用大量未标注数据来提高分类模型的泛化性能是当前机器学习、模式识别研究中备受关注的问题之一。主动学习有效利用了未标注数据的潜在信息，降低了构造训练集所需精确标注代价，成为解决该问题的主流方法之一。但是，传统主动学习在选取样本和添加标注过程中往往存在一些理想化假设，限制了主动学习效果。本项目针对异分布数据具有动态分布、大规模和噪声标注的特点，放宽传统主动学习较严格的假设，旨在开展面向异分布数据的主动学习研究。本项目研究针对动态异分布数据的主动采样策略，克服样本同分布假设的局限；同时，计算基于局部敏感哈希索引的样本不确定度，提升样本选择效率；针对噪声标注信息，主动估计所选样本的正确标注，进一步降低噪声标注的影响。最后，通过在视觉对象-类别检索系统上的应用，验证了面向异分布数据的主动学习方法在图像检索任务上的有效性，证明了该方法的性能优势。
基于空间句法的非精确图匹配方法研究及应用	图嵌入;非精确图匹配;节点拓扑特征;建筑信息模型;空间句法	针对建筑领域中建筑空间关系智能信息检索和分类方法较为缺乏，以及图模式识别领域中现有非精确图匹配方法需要进一步改进的问题，本课题借鉴建筑学科空间关系理论的研究成果，将空间句法和图模式识别相结合，以节点拓扑特征为核心，研究性能更优的非精确图匹配方法，并以此对建筑空间关系非精确图匹配进行应用研究。拟通过对复杂建筑信息模型空间单元分割的研究，提出一种有效的建筑空间关系数据自动抽取方法；拟通过图重构思想研究空间句法变量对图纯拓扑相似性的约束规律，提出一组反映图纯拓扑性质的局部和全局节点拓扑特征，据此将结构模式识别问题转换为统计模式识别问题，在点集、图向量和图核等不同嵌入方式下构造一组适用于一般图的基于节点拓扑特征非精确图匹配算法；并在此研究基础上融合建筑的领域属性，提出适用于建筑空间关系的非精确图匹配。本研究将丰富现有的图模式识别方法，并为建筑信息智能检索和分类提供基础理论和关键技术。
基于流形结构约束的运动目标理解	目标跟踪;在线学习;行为识别	智能视频监控对于社会公共安全具有重要作用。作为运动目标理解的核心技术，目标跟踪与行为识别是智能视频监控的关键环节，是模式识别领域的研究热点和难点。本项目针对运动目标理解的鲁棒特征提取和分类器构建问题，从数据和变量的流形建模与优化方面展开深入研究，提出面向"数据-变量"流形结构约束的方法来构建目标跟踪-行为识别算法的整体框架。本项目将研究: 1) 提出新的流形深度网络模型—基于"数据流形-网络参数变量流形"双重结构约束的卷积神经网络，实现鲁棒特征提取; 2) 构建隐输出约束迁移的核相关滤波器，并在此基础上构建全局-局部在线学习跟踪模型; 3) 构建基于多类约束与流形结构约束的多类核相关滤波器，实现快速行为识别; 4) 构建基于多类约束和相关性最小化的集成分类器。所提出的新理论、新方法将在智能视频监控系统中进行大量的实验验证，研究成果将显著提高运动目标理解的能力，具有重要的理论与现实意义。
基于相似性的图像特征逆向学习算法与应用	不完整Cholesky分解;特征表示;相似性度量	设计图像特征是计算机视觉领域内的最基本研究内容之一，优秀的图像特征能够有效地提高图像分类、识别与检索等相关算法的性能。常见的图像特征分为全局和局部特征两大类，通常，这些特征都是利用图像中像素点的信息计算得到。然而，人为设计的图像特征之间的差异往往不能足够理想地反映图像块的相似性，因此这些正向设计的特征往往在某个图像处理任务上有较好的性能，但不能保证较好的通用性。本研究的核心是从图像中的图像块间相似性度量出发，逆向生成图像块的特征。这种特征构造方法是传统上由特征计算相似性的逆过程，其优点是图像块之间的特征差异能够理想地反映图像块之间的相似性并易于分类器设计。本项目主要研究内容包括：图像块之间的相似性度量；根据该相似性度量设计自动的特征提取算法以及图像间相似性度量的构造。其最核心的问题是如何逆向构造图像特征，我们将设计基于矩阵不完整Cholesky分解的算法完成这个关键的步骤，并证明其有效性。
面向移动购物平台跨场景的服装图片检索理论与方法研究	跨场景;互联网海量数据;深度学习;图像检索	本项目研究面向移动购物平台的跨场景服装图像检索技术，即通过图像特征提取和比对，从服装数据库中检索出感兴趣的服装，其难点在于待检索图像（手机拍照）和服装数据库中图像（通常是高清照片）在拍摄角度、光照、背景、分辨率等方面存在较大差异（称为跨场景），导致现有系统准确率较低。基于深度卷积神经网络（DCNN）和海量训练数据，针对现有框架下，跨场景服装检索系统中存在的模型训练时间长、训练数据中存在大量噪声等问题，本项目主要研究：（1）基于样本选择和近似运算的快速模型训练；（2）利用含有噪声的服装数据训练鲁棒模型的方法；（3）跨场景服装图像的特征映射。本项目所研究的理论和方法将在真实互联网购物平台数据上进行验证。本项目所研究的技术在电子商务领域具有广阔的应用前景，可以推广到类似的基于内容的图像检索系统。
真实光照环境下人脸识别关键问题的研究	真实光照;非负矩阵因子分解;人脸识别;流形结构;光照不变量特征	在真实光照环境下获得的人脸图像往往比实验室模拟光照条件下的人脸具有更大的可变性与不可控制性（如未知光源的自然光、物体的阴影等）。真实光照的影响削弱了人脸关键特征的分辨能力，光照问题的解决已成为人脸识别研究和应用面临的一大难题。本项目将重点研究真实光照环境下人脸识别的关键技术，其目的是进一步提高人脸识别系统的精度和鲁棒性。本课题的主要研究思路是在人脸图像全局空间的变换域中提取光照不变量特征，以克服传统方法直接在像素域下提取全局不变量特征的不足；结合流形学习与非负矩阵因子分解的优点，在非负矩阵因子分解算法中以流形学习中的距离机制代替原来的欧氏距离度量，研究非负矩阵因子分解新算法，以抽取具有流形结构的人脸局部子模式；分析符合流形结构的局部特征相似度度量准则，改变欧氏距离度量没有考虑人脸子模式各分量相关性的缺点。本项目的开展不仅能促进模式识别理论和算法的研究，还有望为实际应用提供技术支撑。
正交矩的不变量构造方法及应用研究	仿射不变量;水印检测;正交矩;模式识别;模糊不变量	矩和矩的不变量广泛应用于图像处理和模式识别等领域，相关的研究长期以来吸引了众多学者的关注。本课题拟开展基于正交矩的不变量构造方法及应用研究，着重解决以下几个方面的问题：(1) 研究基于正交矩的针对旋转、平移和缩放的完备不变量集合，探求构造正交矩仿射不变量的一般方法，分析仿射变换不同的分解方式对不变量的影响；(2) 研究二维和三维正交矩的模糊不变量，以及模糊和仿射组合不变量，并将其应用于水印检测，图像配准和模式识别；(3) 采用四元数理论，将矩的概念推广至彩色图像，研究其不变量构造方法以及在彩色图像处理中的应用。
基于MRI 数据的个性化发音机理研究	语音生成;发音运动分析;语音生理模型;生理语音	该项目旨在揭示人类语音产生机制，尤其是发音运动中的个性化语音特征的生理机理。通过利用MRI作为观测手段，结合cine-MRI和tagged-MRI的优点实现对于完整发音器官的观测及标志点追踪研究。通过MRI图像对于鼻腔、下咽腔等发音器官的几何形态观测及声学仿真，来揭示人的个性化发音特征的生理学机理。通过对女性发音人的下咽腔形态分析及相应的声学仿真，揭示女性下咽腔对于语音频域的影响。通过建立固态机械发音模型来定量研究发音器官与独立元音的声学特征对应关系。进而利用数字声学模型对动态发音过程进行仿真。利用本团队已有的生理发音运动模型，对个性化发音运动过程进行仿真研究。利用MRI观测数据及声学计算模型，从生理层、发音运动层到声学特征深入揭示人的个性化发音机理。
图像分类中的局部泛化误差SVM特征和样本选择方法	样本选择;特征选择;支持向量机;图像分类	现时的检索技术虽然已能提供一定的图像检索功能，但需要一个有效的分类方法来建立索引，可是互联网上海量且时刻递增的图像让手工分类变得不现实。此时只需要小量由专家提供已分类图像然后能自动为其它未分类图像进行分类的智能方法便有很大的需求。机器学习中的研究表明支持向量机(SVM)能够有效地把图像分类，可是SVM的训练需要一个已分类的训练样本集，用什么特征来描述图像和可否筛选出相对较少但对SVM训练最有帮助的样本子集也是一个关键问题。针对上述分析，本项目将提出一个基于优化SVM局部泛化误差的方法来同时选择输入特征和训练样本，并整合成一个自动图像分类原型系统。当给定一个图像分类问题后，通过删除对SVM局部泛化能力影响比较小的特征来挑选对描述当前图像分类问题最有用的特征子集；另一方面，挑选产生最大局部泛化误差的图像加入到训练集中，期望使用最少的已分类图像来训练SVM解决图像分类问题。
基于模式识别的青蒿代谢组学研究	代谢组学;数据处理;模式识别;青蒿;萜类化合物	青蒿素是从青蒿中分离到的目前最有效的抗疟疾药物，然而青蒿中的青蒿素含量极低，严重限制了青蒿素的大范围应用。因此，如何提高青蒿素的含量是国内外研究人员关注的热点。本研究旨在利用先进的模式识别和机器学习技术，研究青蒿素的生物合成与青蒿萜类代谢之间的定性和定量关系，探明主要影响因子，并建立相关的数学模型，为进一步利用代谢工程调控青蒿素的生物合成奠定基础。研究内容包括：1）通过转基因等手段对青蒿进行代谢扰动，改变青蒿中的萜类化合物，建立萜类代谢存在明显差异的青蒿萜类代谢组研究体系；2）建立青蒿萜类代谢组数据库；3）运用现代模式识别和机器学习技术，对检测到的代谢组进行生物信息学分析，研究青蒿中主要萜类化合物合成途径的相互关系，分析青蒿素含量不同的青蒿间萜类代谢组的差异，解析差异原因，探明影响青蒿素生物合成的主要因素，建立青蒿素含量与青蒿萜类代谢之间的定量关系，为青蒿素生物合成的分子调控提供理论基础。
结合稀疏表示与多特征融合的联机手写梵文识别研究	稀疏表示;特征融合;梵文;联机手写识别	项目研究的目的和意义：第一、将人类感知图像模式的稀疏性与字形复杂、字符集大、相似字多的联机手写梵文识别的研究结合起来，构建一个结合稀疏表示和多特征融合的联机手写梵文识别系统模型，丰富和发展模式识别的应用；第二、设计多特征融合、更具鉴别能力和鲁棒性的梵文字符特征表示方法，以及稀疏分类算法，提高计算机对笔输入藏文的理解和感知能力，为联机手写梵文识别在藏学研究、古籍整理等信息处理领域的应用提供更好的技术支撑。项目的预期目标：(1)在深入分析联机手写字符识别方法、梵文特点和实证研究的基础上，提出联机手写梵文的多种特征生成方法；(2)构建联机手写梵文字符多特征融合和特征抽取的统一模型，设计出符合梵文自身特点并具有较强鉴别能力的特征表示算法；(3)设计出分类性能好、识别速度快、对相似字丁有较强鲁棒性的稀疏表示分类器；(4)实现稀疏表示和多特征融合的联机手写梵文识别系统，使得识别系统达到最佳识别性能。
利用Choquet积分进行特征并行融合下的行人检测方法及研究	行人检测;Choquet积分;数据挖掘	本项目针对梯度方向直方图（HOG）特征描述子的局限性，提出多特征融合下的行人检测算法。以非线性Choquet积分在聚合和分类这两大数据挖掘问题上的深入研究和应用为基本背景，探讨将模糊测度和模糊积分理论应用于行人检测中的方法——通过模糊测度实现图像中HOG描述子和局部二值模式特征（LBP）的并行融合，产生集合双方优点的新特征向量。在此基础上，设计基于双Choquet积分的分类器对融合后的新特征向量进行有效的行人检测。主要任务包括：研究和建立HOG和LBP特征的并行特征融合机制及相关算法实现；开发基于遗传算法的自适应算法实现特征融合中模糊测度参数的确定；对并行融合后的特征向量使用SVM进行分类并在基准行人数据库上进行测试；对并行融合后的特征向量使用双Choquet积分分类器进行分类并在基准行人数据库上进行测试；最终实现一个比较系统的基于Choquet积分特征融合下的行人检测系统。
基于特征/样本稀疏性的大规模核学习算法研究	特征稀疏性;样本稀疏性;核学习;安全筛除规则;稀疏表示学习	基于数据的机器学习是大数据时代应用最广泛的智能技术，以SVM为代表的核学习和以深度学习为代表的人工神经网络是两类典型的非线性机器学习模型，都可归类为表示学习。特征稀疏性和样本稀疏性是基于表示学习模型处理大规模、高维训练问题的关键技术，线性情形下研究较为成熟。本项目结合该领域国内外的新进展，在非线性学习情形下，基于相关优化模型的最优性条件、原对偶关系等，设计高效的安全筛查方法剔除无关特征和样本，发掘学习问题的特征/样本稀疏性结构，并结合核矩阵的低秩近似等方法，提出快速的大规模学习算法；将凸的核学习模型嵌入复杂深度学习网络，揭示其稀疏性结构，在保持学习性能的同时增强深度网络的可解释性；设计分层递阶、分层复合或深度复合的核函数来表达先验信息，增强核学习模型的表达能力并牺牲一定的凸性，结合非凸优化算法提高核学习算法的性能。项目具的创新性和前沿性，其研究成果将大大推动非线性稀疏模型更为广泛的应用。
RGB-D图像分类中的异构多模态数据自适应融合研究	深度神经网络;异构多模态数据;RGB-D图像分类;模式识别;自适应融合	RGB-D数据中颜色和深度图像的采集方式相互独立，在视觉信息上相互补充，具有全面的视觉感知能力。当前的方法大多是对传统方法进行移植，没有针对异质多模态数据的特点和存在的问题综合设计，无法充分发挥RGB-D数据的潜力。本项目旨在提出完整的自适应融合框架，以采集方式独立性为前提，充分挖掘RGB-D数据的互补特性，解决其存在的模态表达冗余性和异构性的问题。在深度协同训练框架下，本项目的意义在于层次化模型的多层网络结构，结合图像相似度约束，学习自下而上和自上而下相结合的视觉特征，提升了表达的鲁棒性；树状拓扑结构的递归神经网络消除了模态的冗余性；重构网络和网络完全正则化理论解决了模型对初始化参数敏感和过拟合的问题；多样性保持算法解决了模型更新样本不均衡的问题；自适应的多模态深度协同训练消除了模态异构性，发挥了模态互补性。总之，本项目将全面深入地探索RGB-D图像分类，以期给该方向带来新观点和新方法。
基于3D生物特征计算的多民族人脸美学研究	3D生物特征计算;多民族人脸;人脸美学	人脸美学分析是模式识别领域的一个新方向，在整形、化妆、虚拟现实等方面有着广泛的应用。目前，基于二维正面人脸图像的美学分析已取得初步进展。但是，从三维空间的人脸映射到二维图像时存在信息丢失且不能保持比例不变，因此基于二维图像计算的特征往往与真实情况不符。随着三维扫描和重建技术的成熟，基于三维图像的人脸美学研究将成为趋势，它对姿态、光照变化鲁棒，且容易与整形医学等应用相结合。此外，不同民族的面部特征存在差异，对应的美学规则也不尽相同，研究中应尊重这种差异。本项目首先建立一个涵盖我国主要民族的三维人脸图像数据库，并采集人脸的主观审美评价；然后检验平均脸、对称性、黄金比例等规则对各民族人脸的有效性，分析不同民族人脸审美的差异性；最后研究多民族人脸审美建模和具有民族特色的人脸美化方法。本项目是计算机人脸美学研究的丰富和补充，对心理学、整形医学等学科的研究也很有借鉴意义。
高维相关数据分析的关联结构研究	统计分析;关联结构;高维相关数据	关联结构是近年来统计数据分析和机器学习中出现的一个新的研究课题，它通过随机变量的变换直接描述相关性，为相关数据的分析提供了一条崭新的思路。本项目以高维相关数据分析为背景，针对关联结构的理论、方法和应用问题开展研究。理论上主要探讨关联结构描述高维相关数据相关性的机理以及关联结构中典型统计量的估计问题。方法上，一方面，研究基于维数约简的高维相关数据关联结构构建方法，另一方面，根据已构建的关联结构，研究基于关联结构的弱监督分类方法。应用中，依据关联结构，主要研究高维互联网网页文本数据筛选和生物图像数据分类两个具体问题。这三个部分紧密相连，理论和方法研究为应用研究提供指导，应用研究为理论和方法研究提供背景。课题研究不仅能够丰富和拓展机器学习的理论和方法，同时对于解决实际中许多具体应用问题也有重要的指导意义。
多率含噪时滞非线性系统基于数据挖掘的自适应控制	多率系统;在线辨识;数据挖掘;自适应控制;支持向量机	多率含噪时滞非线性系统广泛存在于炼铁高炉、电站锅炉与汽轮机、石油化工等复杂工业过程，有很强的应用背景。该类系统的快速和精确控制对国家科技与经济的发展具有重要作用。本项目基于数据挖掘研究该类系统的数据处理、在线辨识和自适应控制，内容如下：1）提出双向反馈数据挖掘过程模型，给出"自上而下"的实现方法，减小知识发现的耗时量；2）重构输入输出时间序列，研究时滞多率系统单率化准则；3）结合训练数据的空间和时间特性定义隶属度模型，并引入核缓存策略，提出模糊支持向量机在线学习（OFSVR）算法；4）把OFSVR算法应用于直接逆控制、内模控制和预测控制，实现该类系统的自适应控制；5）研究离散SISO系统OFSVR逆系统的存在条件，并推广到连续系统和MIMO系统，研究基于OFSVR逆系统的内模控制和预测控制。本项目的研究可为多率含噪时滞复杂工业生产过程的在线辨识和自适应控制积累理论和实践基础。
大规模基因表达序列分析数据分布式并行消息传播聚类方法研究	模式识别;MapReduce;聚类分析;基因表达序列分析数据;并行	基因表达序列分析技术(SAGE)是一种快速详细分析转录的最佳方法.聚类分析是一种非常有用的SAGE数据分析方法,被用于发现SAGE数据中潜在,新的或隐含的转录或基因组,但是现有SAGE数据聚类分析算法只能用于小规模数据.这几年SAGE数据已经成指数级增长,因此迫切需要能够处理大规模SAGE数据的聚类分析方法.通过对SAGE数据数学模型化,结合science上发表的仿射传播聚类分析方法(AP),进行理论分析,提出了一种结合MapReduce,MPI和NoSQL思想,用于大规模SAGE数据分析的分布式并行消息传播聚类分析方法,能够克服AP算法不能处理大规模数据的缺陷.课题主要研究内容为:用数学模型来模拟SAGE数据产生的过程;数据的局部存储和全局数据交换;AP算法的并行化;分布式和并行计算平台的设计与实现.实现一种并行的用于SAGE数据分析的消息传播聚类分析方法.本课题研究具有理论和实际意义.
基于深度学习的场景文本检测和识别算法研究及应用	后处理;低质图像文本识别;字符切分;字符特征提取;文字识别应用	本项目以深度学习为主要工具, 研究和开发非限制条件下自然场景文本检测和识别算法。通过深入分析现有深度模型在提取场景文本特征方面的局限性，我们提出新的深度模型来更有效地提取和识别文本/字符特征，以缩小场景文本与传统打印/扫描文档识别之间的性能差距。首先，我们从人类视觉基理出发，设计一个专注文本特征的卷积神经网络（Text-CNN）来准确提取场景字符特征。通过构建多任务学习模型， 我们把不同层次的文本监督信息（文本轮廓， 类别和是否文本）逐层强化到模型训练过程中，使Text-CNN能够更准确地定位场景图片中的字符信息，从而降低其他物体和背景的干扰。接着，在识别方面，我们采用类似的多任务学习机制，设计一个基于词条的特征提取模型（Word-CNN）。最后利用循环LSTM 对连续特征长时间记忆和辨别能力，构建新的词条识别系统。另外，我们还设计了一个双层文本显著性检测算法，以提高文本成分检测的召回率。
基于张量模式的DTI数据模式分类及其分布式算法研究	特征提取;分布式算法;张量式监督学习;最优投影支持张量机;图像处理与模式识别	弥散张量成像（DTI）技术在大脑和脊髓相关的疾病分析、诊断上有着广泛的应用。传统的向量模式算法在处理分析DTI数据时，会破坏数据的结构和内在相关性，增加计算成本。针对DTI数据的特点，本课题提出了基于张量模式的DTI数据处理分析方法。首先，提出了基于二重度量的DTI图像配准方法，以解决DTI图像配准中张量场方向信息比灰度信息更敏感的问题；其次，提出一种基于弥散系数权重矩阵的多线性主成分分析方法，以实现DTI数据的特征提取；再次，提出最优投影支持张量机算法，大幅降低算法的时间复杂度，并实现目标数据的最大可分；最后，把张量模式分类算法扩展到基于Map-Reduce的分布式平台上。本项目提出的基于张量模式的DTI数据模式分类方法，能够保留DTI数据的结构信息和内在相关性，实现目标数据的最大可分，大幅降低计算成本。本项研究将为基于DTI数据的智能医疗诊断系统提供理论依据和算法支持。
面向非均衡磁共振影像数据的鲁棒病脑检测方法研究	图像去噪;特征抽取;分类;病脑检测;低秩表示	如何在核磁共振扫描环境下，过滤电子干扰与噪声的影响，是病脑检测技术面临的难点。低秩分解理论表征：实际观测量可归纳为低秩分量与稀疏噪声分量的结合。因此，研究者可从噪声污染的样本中恢复原始的干净数据。然而，低秩分解理论存在如下假设：即噪声满足高斯或拉普拉斯分布。该假设在磁共振扫描场景中不成立、且脑影像数据往往是非均衡的。为了解决上述两个问题，本项目提出基于低秩分解理论的面向非均衡磁共振影像数据的鲁棒特征提取方法和鲁棒分类方法，用于鲁棒病脑检测。我们的方法可在不同电子干扰与噪声条件下，自适应地消除掉脑磁共振影像数据中的噪声污染。本项目重点研究面向非均衡脑磁共振数据的鲁棒特征抽取与分类方法，进一步扩充了模式识别与人工智能的理论体系，丰富了计算机自动检测的应用范围。本项目可为磁共振扫描环境下的鲁棒病脑检测提供更好的技术支撑。
结构化数据的非监督/半监督学习问题研究及应用	非监督/半监督学习;结构化学习	传统的机器学习(Machine learning)研究着重于相对简单的数据形式。在本项目中，我们考虑的数据有着更复杂的结构，例如序列形式，而相应的学习目标则是能够对这类有复杂结构的数据进行预测。同时，我们希望利用在实际应用中大量存在的未标号数据来提高算法的预测性能。因此，本项目的主要目标即为发展有效、高效的针对结构化数据的非监督/半监督学习(unsupervised/semi-supervised learning)算法。..为了完成此目标，我们提出一系列方案，包括探索不同的训练标准及其对非监督/半监督结构化学习性能的影响；从优化的角度提高算法的性能等。在此基础上开展相应的应用研究，包括生物序列分析，语音识别，自然语言处理等。
基于弱监督学习和深度信息的目标跟踪算法研究	多线索融合;目标检测;弱监督学习;目标跟踪;三维深度信息	目标跟踪以其重要的理论和实用价值一直得到广泛关注。而复杂场景中遮挡、背景干扰和目标表观的变化等因素会给目标跟踪带来极大挑战。本课题针对这些问题，将快速目标检测技术和目标的深度信息融入到目标跟踪过程中，以实现基于多线索融合的鲁棒目标跟踪。具体地，本课题拟开展以下三个方面的工作：1）基于广义霍夫变换和偏最小二乘法，提出一个快速、鲁棒的目标检测算法；同时进行在线学习，以达到在目标跟踪过程中不断自适应地学习目标的表观模型、提高目标检测的正确率，并通过在线的目标检测从而不断修正目标跟踪的结果；2）开发利用目标的三维深度信息，充分挖掘深度信息在目标跟踪中判定和处理遮挡、区分前景和背景等方面的作用；3）在弱监督学习框架下，融合深度信息、目标检测、颜色和形状等互补线索，发挥各个线索的优势，实现鲁棒有效的目标跟踪。本研究对视频监控、人机交互等领域有较高的学术与应用价值。
面向虚拟听觉的个性化头相关传输函数快速自适应研究	立体听觉;语音生成;语音感知;三维声场	虚拟现实技术在信息领域中占有重要战略地位。目前，虚拟视觉技术已取得了较大进展，然而虚拟听觉技术在研究和应用上相对落后，其中一个重要原因在于快速有效地获取个性化头相关传输函数较为困难。这是因为大多技术从信号角度尽可能接近测量值，然而从听觉定位感知角度来看，对全空间和频带进行近似较为冗余。本项目以快速自适应获取个性化头相关传输函数为研究目标，建立完善的听觉感知差异模型，为生成具有沉浸感的三维声场提供基础。首先通过听觉感知实验，在时-空-频域构建听觉定位感知差异模型，继而，基于模型在更细粒度上分析定位因素，并通过多种映射方法提取局部关键人体特征，最终探索非线性快速自适应方法。本项目将从定位感知角度实现从通用到个性化的头相关传输函数的快速自适应生成，有助于提高三维声音的自然度与定位精度，对促进听觉认知和三维声场生成的研究具有重要的科学意义，为虚拟听觉、虚拟现实等产业的推进提供理论和实践基础。
融合高通量信息的癌症表观遗传异常的特征提取技术	癌症;特征提取;高通量信息;模型;表观遗传异常	大量研究表明遗传变异可导致癌症的发生，而表观遗传修饰改变引起基因组不稳定亦是癌症形成的显著特征。通过遗传与表观遗传双重信息挖掘癌症相关基因及功能是理解癌症发病详细机制的途径之一。本课题基于DNA甲基化异常会直接或间接诱发遗传学变异而导致癌症，利用下一代测序技术产生的全基因组范围DNA甲基化谱，构建统计分析模型和定量模型筛选差异甲基化区域；并从系统生物学角度基于模式识别的方法，应用组学水平的高通量遗传与表观遗传谱数据，识别癌症（如卵巢癌，胶质瘤，结肠癌等）甲基化异常基因及受累通路，提取癌症表观遗传异常相关的特征，挖掘遗传与表观遗传修饰的相互作用模块，从全方位、多角度地探索癌症的发病机制。识别癌症异常甲基化区域/基因﹑（表观）基因组与基因的模块﹑ 功能（基因组）分析，开发提取不同层面导致癌症表观遗传特征改变的应用软件，有助于发现癌症诊断和治疗的生物标记物。
基于观测图像的发音器官运动合成研究	可视语音合成;声道可视化;多模态语音处理;生理发音模型	发音器官运动的可视化是进行语音学习和语音康复指导的重要辅助手段。目前可视化语音合成主要包括可见发音器官，本课题是要基于观测图像来同时合成可见及不可见发音器官运动。声道中不可见发音器官如舌头，上颚等，其数据采集非常困难并涉及多模态数据的同步与融合。本研究将利用由超声仪、高速摄像头等设备组成的多模态数据采集系统，记录发音器官的运动,并建立保证各个模态数据间同步和融合的方法。利用语音学知识作为约束来解决从高噪声的超声图像中自动提取发音器官边界等特征的难题。利用生理发音模型用仿真拟合的方法从超声图像中重构完整声道形状。最后，利用隐马尔科夫模型生成的参数轨迹来进行图像拼接单元的选取，合成基于观测图像的发音器官运动视频。
基于回归计算模型的颅面三维人脸模型重构与身份鉴别	回归计算模型;人脸模型重构;颅骨身份鉴别;稀疏主成份分析	颅骨身份认证是法医人类学的重要研究内容，而通过重构逝者的三维面貌进行身份鉴别是实现认证的主要途径。目前基于颅骨的人脸模型重构大都利用对软组织厚度的经验知识或者通过对单个参考模板或统计变形模板的变形来实现。本研究将该问题看作是面部形态对颅骨形态的回归，试图通过建立颅骨到人脸形态特征的回归计算模型来提取两者间的本质关系，并利用这种本质关系实现人脸模型重构与身份鉴别。研究复杂生物体数据的三维非刚性配准，建立顶点个数相同且语义一致的稠密点云模型；研究基于稀疏分解的统计变形模型，提取语义相关的空间特征；建立能够反映颅骨与面部形态本质关系的层次化回归计算模型，实现基于回归计算模型的人脸模型重构；研究三维人脸模型与二维照片库的比对识别，实现身份认证。本研究对促进信息科学与人类学的深层次交叉应用，发展具有我国自主知识产权的颅骨身份认证技术，意义重大。
流形上的空间模式分析及其在大脑发育研究中的应用	空间模式;稀疏子空间分类;流形;大脑发育;神经信息学	哺乳动物的大脑神经元，会形成柱状、水平阵列、核和层等各种模式的空间结构。了解神经干细胞的这种结构的形成对阐明大脑发育过程和功能以及神经系统疾病的潜在原因是至关重要的。而目前有大量的干细胞和神经元的脑成像数据，但缺少有效的分析空间模式的计算框架。本课题中，我们创新的提出开发一种新的计算框架，来分析流形结构的空间模式，具体包括开发分析流形点聚类过程的空间统计，利用稀疏子空间聚类方法在类似流形的结构上检测点分布的模式，并将上述算法应用在老鼠大脑研究数据上识别神经干细胞发育的模式。开发的方法和算法将在合成数据和大脑成像数据集上用基于统计和知识的度量来评价算法的准确性和有效性。本课题融合了机器学习、空间统计和脑科学的研究，成果包括一系列创新的用于检测流形上的低维结构机器学习算法，并促进大脑发育研究的重大发现。此外该计算框架同样适用于生物、生态、地理等很多应用领域。
基于深度强化学习和路径积分特征图的自然场景文本检测与识别	文字识别;文本检测与定位;文本分割;路径积分特征图	自然场景中的文本是场景内容理解的关键，然而，目前的场景文本检测与识别技术与人类认知水平有很大差距。因此，本项目提出基于深度强化学习和路径积分特征图的自然场景文本检测与识别的新方法，解决场景文本表达建模、方向无关场景文本检测和隐分割场景文本识别等关键技术难题。重点研究的创新性关键问题如下：（1）基于路径迭代积分的场景文本表达模型；（2）基于深度强化学习的方向无关场景文本检测方法；（3）基于MDLSTM-CTC的隐分割场景文本序列识别方法；本项目涉及到计算机视觉、机器学习、模式识别、图像处理和文档信息处理等相关学科的理论技术，所研究的场景文本识别方法有望突破现有技术瓶颈，具有很好的技术应用前景。
基于深度置信网络的图像分类方法研究	深度学习;深度置信网络;图像分类	随着可视化数据分析和理解的需求越来越大，图像分类的研究日显重要。最新在由多个神经网络的隐藏层组成的深层架构上的研究成果表明，基于深层架构的深度学习方法的性能还有很大的提升空间。本项目基于经典的深度学习方法- - 深度置信网络，研究图像分类问题。研究的主要内容包括，1) 基于前期的研究成果- - 区分深度置信网络方法，优化深层架构，改进训练方法，研究迭代深度置信网络方法；2) 将区分深度置信网络的抽象能力和模糊集的区分能力相结合，研究模糊深度置信网络方法；3) 将区分深度置信网络方法应用到手写中文识别中，将深层架构的抽象能力和指数损失函数的分类能力相结合，使用深层架构进行粗分类，然后使用改进的二次分类函数进行细分类。通过研究，进一步提升深层架构的图像分类能力，提高手写中文识别的正确率。本项目研究对探索深度学习方法在图像分类和手写中文识别中的应用具有重要意义。
面向社交媒体的多粒度主题演化关键问题研究	主题生命周期;主题演化;事件漂移;多粒度主题;社交媒体	随着web2.0技术的蓬勃发展，社交媒体以前所未有的生命力引发新的信息技术革命,渗透并改变人们的生活工作方式。从海量社交媒体信息中识别其蕴含的潜在主题结构，并高效准确地挖掘主题在时间上的演化模式对国民经济的发展起着举足轻重的作用。相比较于传统媒体，社交媒体信息具有高度动态性、交互性、海量性、噪声多等特征，使得主题具有空间多粒度特征和时间演化特征，要求模型能处理多粒度和演化数据的同时，算法能处理海量、实时、异构数据，这些对数据挖掘领域提出了新的挑战。本项目面向社交媒体开展主题演化模式挖掘研究，主要内容：1.多粒度主题结构建模；2.社交媒体中主题增量识别算法研究；3.多粒度主题周期演化模式挖掘研究；4.事件漂移演进模式挖掘研究。本项目对反腐倡廉、舆情监测、广告投放、公共安全、用户兴趣预测等多个应用领域具有广泛的应用价值，同时，对信息检索和推荐、机器学习和社会网络等学科领域具有重要学术价值。
稀疏性保持的降维技术及其拓展研究	稀疏表示;人脸识别;分类器设计;降维;迁移学习	高维数据的涌现是模式识别面临的极大挑战，降维技术已成为处理高维数据，克服"维数灾难"的重要途径。研究表明降维算法可归结于图的构造及其嵌入方式。然而现有多数降维算法均基于最近邻准则建图，如LPP及其变体。虽然这类算法在很多实际问题中取得了较传统方法(如PCA、LDA)更好的性能，但导致了诸如近邻数选择、噪声敏感及无法自然地结合领域先验知识等问题。本项目旨在提出一种新的降维框架：稀疏性保持降维技术，并对此进行一系列的拓展研究。主要研究内容和目标为1）将稀疏表示引入图的构造，设计稀疏保持投影(SPP)算法，以克服LPP等的不足；2）半监督化SPP，期望借助尽可能少的无标样本提升监督算法（如LDA）的性能；3）设计自教(self-taught)降维技术，克服传统降维方法独立同分布假设的限制；4）将上述思想融入分类器的设计，以发展出稀疏保持的正则化分类算法；5）应用上述算法于单幅图像人脸识别等问题。
1范数正则支持向量机及其压缩机器学习框架	1范数正则;列生成方法;1范数支持向量机;压缩感知;线性规划	学习机的稀疏性对机器学习起着重要作用，一来可以实现特征选择和提取，从而降低对采样速率的要求，提高检验速度；二则可以避免过拟合，提高学习机的推广能力。1范数正则作为所有可以诱导稀疏性的p范数(0<p≤1)正则中唯一一种具有凸性的正则在稀疏机器学习和压缩感知中起着重要作用。本项目首先在1范数SVC的基础上，结合零陷损失函数技术，提出1范数SVR和1范数SVND；然后研究1范数SVMs的稀疏性上界，初步的研究结果显示1范数SVMs的稀疏性仅受精确支持向量的个数界定，具有明显优于标准SVMs的稀疏性；接着，根据1范数SVMs线性规划的特点，提出采用行列生成方法进行快速求解；近来压缩感知成为信号处理领域的一个研究热点，本项目进一步将这一概念推广到机器学习领域，提出基于1范数SVMs的压缩学习框架。最后根据1范数SVMs具有高度的稀疏性，检验速率快的特点，将1范数SVMs用于图像和视频序列中的目标检
生态环境声音识别	背景检测;音频分段;位置敏感二分树;声音分类;特征优化	生态环境声音和各种生物的生态环境、生存环境、人类的生活环境密切相关。研究生态环境音频数据分类、识别技术，对于生态环境安全与监控、分析和研究生态环境、预测生态环境的变化都具有重要意义。本项目根据生态环境声音的特点，提出非结构化音频数据特征的抽取、分段方法，并以高维近邻检索、流形学习、支持向量回归、支持向量机等算法为基础，研究生态环境音频数据的分析、分类与识别方法。内容包括：研究生态环境声音的有效特征提取及简约方法，研究生态环境声音的分段、时变噪声背景与不确定前景动物声音的检测方法，研究位置敏感二分树和局部线性支持向量机检索、识别环境声音的方法。同时，通过该项目的实施，建立生态环境声音数据库，研制生态环境声音识别软件，初步建立生态环境声音与生态环境变化之间的联系，申请部分生态环境音频数据分类、识别的技术专利，发表论文9-12篇。
手写字符识别中的书写人自适应方法研究	手写字符识别;卷积神经网络;手写文本识别;书写人自适应;风格上下文	不同书写人的迥异书写风格是制约手写字符识别精度的一个关键因素。通过书写人自适应方法的研究，将显著提升字符识别的水平，促进个性化、无约束的手写字符识别和文档分析技术的发展。本项目从多角度对书写人自适应的理论和方法进行研究，主要研究内容包括：（1）联机反馈的书写人自适应；（2）混合风格中的书写人自适应；（3）结合深度神经网络模型的自适应；以及（4）结合手写文本识别的自适应。本项目的研究将促进个性化的联机手写输入法研制，以及多人书写和混合排版的手写文档分析技术发展，并且使得书写人自适应技术更加贴近自然连续书写的实际需求。在这些研究的基础上，我们将试图建立统一的书写人自适应理论框架，以指导不同环境下自适应方法的研究，从而达到提高识别性能、推动实际应用的目的。本项目的理论和方法还可进一步推广到模式识别和机器学习中的其他领域，用来解决诸如说话者自适应、视角自适应、迁移学习等一系列问题。
基于信息熵联合稀疏表示的鲁棒多视角学习方法研究	稀疏表达;结构信息;稀疏编码	随着信息技术的快速发展，数据的表征形态呈现多样化，因不同视角数据存在异构性和现实环境噪声复杂性的影响，多视角学习的准确性和鲁棒性面临巨大的挑战。本项目紧紧围绕鲁棒多视角学习问题，利用联合稀疏表示正则化理论可处理多视角数据异构性，和信息熵损失函数不依赖于噪声分布假设可处理真实环境噪声的优势，研究多视角数据的分类与聚类问题。主要内容包括（1）引入多视角数据的低维结构信息和关联互补信息，研究基于信息熵联合稀疏表示的鲁棒多视角模式分类方法，提高多视角数据分类性能；（2）建立鲁棒的联合稀疏子空间表示模型，研究基于信息熵联合稀疏表示的鲁棒多视角数据聚类方法，提高多视角数据的聚类性能；（3）利用贪婪学习算法思想，研究信息熵联合稀疏表示快速算法，满足工程实用性要求。通过实施本项目，可为多视角数据信息处理提供新理论和技术支撑，也为相关学科的发展提供理论和方法借鉴。
多视图典型相关特征抽取方法与应用研究	多集典型相关;多视图特征抽取;图像识别;多核学习;图像超分辨率	随着数据采集方式和描述角度的不同，同一模式的多视图数据广泛地存在于模式识别与机器学习等领域。对于同一模式来说，由于不同的视图总是反映了相同模式的不同特性和视角，因此，如何有效利用多视图数据间的互补性信息，从中抽取出具有较强鉴别力的低维特征，已成为模式识别领域的研究热点和难点问题。本项目以多集典型相关分析理论为基础，围绕多视图典型相关特征抽取及其应用，拟开展如下研究工作：（1）引入类标签和局部邻域信息，深化研究全局保持多集典型相关分析的特征抽取理论；（2）突破实空间思想的限制，开展复空间多集典型相关分析的特征抽取方法研究；（3）基于多核技术，研究多核框架下多集典型相关分析的特征抽取方法；（4）开展多视图典型相关特征抽取方法在图像识别与超分辨率重建中的应用研究。
公安视频大数据中的步态模式挖掘与表达	步态特征挖掘;深度学习;步态特征表达;视频大数据;三维卷积神经网络	公安视频侦查技术在公安各类案件的侦破中取得了巨大成功，但是这种以人工为主的视频侦查技术却难以为继。基于步态的视频嫌疑人自动筛查技术为视频侦查技术提供了可持续的发展方向。然而，受制于视角变化、步速变化及服饰携带物变化等因素的影响，自动步态识别技术离公安刑侦实际应用尚有一定差距。本项目瞄准公安视频侦查工作的迫切需求，以深度学习为理论基础，从公安视频大数据中挖掘鲁棒步态特征，实现对行人性别、年龄段及异常步态的精确判断，进而实现基于步态的嫌疑人自动筛查技术。重点探究步态运动生理规律；并以此为指导，基于深度学习理论，分别面向性别估计、年龄段估计及异常步态检测构建鲁棒步态特征挖掘模型；最后搭建公安视频大数据实验平台并实现基于步态的嫌疑目标自动筛查原型系统。本项目的实施将有助于提高公安视频侦查的自动化程度，促进公安刑侦效率的提升，提高我国打击违法犯罪快速反应能力。
基于能量学习的特征选择方法及其应用研究	损失函数;能量学习;特征选择;集成学习;计算机取证	为解决高维小样本的"维数灾难"问题和发现自然模型的真实变量，本项目主要研究基于能量学习的特征选择方法，并将其与模块化集成学习方法相融合，通过解决样本分解后引发的"维数灾难"问题和增加集成个体的差异性，提高模块化集成学习处理高维大规模不平衡数据的性能。拟开展的研究工作包括：1）结合K近邻分类思想，研究能量学习的局部模型以及由能量函数构成的K近邻分类损失函数；2）研究基于能量学习的特征子集评价准则，设计新的特征选择方法；3）研究融入特征选择的模块化集成学习方法，系统分析基学习器之间的差异性；4）在大规模集群计算机上实现本项目所研究的特征选择方法和模块化集成学习方法，通过解决计算机取证中的高维大规模不平衡电子证据的分类和从异常行为中挑选真正反映计算机犯罪的关键特征，验证它们的有效性。本研究对模式识别、数据挖掘和机器学习等领域所面临的高维小样本的特征选择以及高维大规模不平衡数据的分类具有重要意义。
面向不平衡数据的学习算法及应用研究	垃圾邮件识别;不平衡数据分类;不平衡数据聚类;特征选择;混合特征相关性度量	数据分布不平衡现象广泛存在于现实世界中,传统学习方法在不平衡数据集上效果不理想,针对不平衡数据学习的研究成果还不多见。本项目主要进行以下几方面的研究：(1)研究连续特征与离散特征的相关性度量方法,进而研究基于相关性的特征选择方法;(2)针对不平衡数据的特性,研究样本记录加权及特征加权策略，并将之应用于特征选择、聚类和分类算法;(3)针对不平衡数据的特点,从不同角度研究平衡数据分布的策略和分层抽样方法,设计针对不平衡数据的有效聚类和分类方法;(4)研究代价函数构造策略,研究针对不平衡数据的代价敏感分类算法;(5)将聚类与分类有机结合，研究混合分类算法;(6)结合领域特征,将不平衡数据学习方法用于解决垃圾邮件识别、入侵检测、文本分类和欺诈检测等领域的问题。研究针对不平衡数据的学习算法,具有重要的学术价值和广阔的应用前景,将丰富不平衡数据挖掘的研究内容,并推动不平衡数据学习算法在相关领域的应用。
静息态功能脑网络分析与建模关键技术研究及应用	脑网络建模;功能磁共振成像;复杂网络;链路预测;机器学习	人脑是大量神经元、神经元集群或者脑区相互作用的复杂网络，基于复杂网络理论的人脑连接组研究可以为理解大脑机制及精神或精神类疾病的病理机制提供新的视角。受到被试、时间、设备等方面的限制，如何构建可靠的脑网络，如何通过构建脑网络模型以考察更大规模的脑网络，如何进行多角度的网络分析，这些均是网络构建及分析方法学的研究热点。本项目将在已有研究的基础上，围绕功能脑网络的分析与建模两大核心问题，首先探讨如何利用真实实验数据构建可靠的功能脑网络，并发展脑网络建模方法，提出脑网络连接可靠性分析技术。在此基础上，扩展传统的基于拓扑属性计算的脑网络分析与建模手段，提出脑网络间聚类分析技术及脑疾病状态下网络建模技术，并将研究成果应用于寻找弥散性脑疾病影像学标志的实际应用中。本研究不仅是国际前沿基础科学问题，也是国家重大需求，具有重要的理论意义和应用价值。
大规模多属性图中的异常模式挖掘	欺诈检测;时间序列;图挖掘;异常模式;对抗性检测	网络技术以及移动互联网使网络中的信息越来越影响人们的生活和决策。随之而来的网络欺诈行为因其高额的回报率也越来越频繁，成为市场和社会管理者也包括正常参与者重点关注的问题。市场中，欺诈影响了消费者也伤害了公平竞争；社会中，欺诈影响了人们的社会认信任染了社会环境。因此，本课题的研究将网络用户行为抽象成为大规模多属性的图结构，研究图中异常模式挖掘方法用以欺诈检测。本课题逐层深入分成四个层面进行研究：大图中异常拓扑密度区域的发现；欺诈行为的时间序列特征挖掘与多属性全息检测；基于图谱分析的可疑模式的自动视觉发现；动态图结构中对抗环境下的可疑模式发现，凝练其中的科学问题，着眼于大规模矩阵的密度区域发现、时间序列中的异常爆发-跌落检测和度量、动态图结构中的对抗机器学习等目前所面临的挑战问题。本课题的研究旨在推动网络实际环境中的异常和欺诈检测的研究，提高真实环境下检测效果，从而帮助改善市场和社会环境的目的。
非母语汉语学习过程中语音生成与习得研究	语音生成;非母语语音识别;二语习得;汉语学习	要让中国文化走向世界，首先要让汉语走向世界。而绝大多数外国人在学习汉语时,其母语习得过程已基本完成。面向这些对象，怎样有效地利用计算机技术和先进的语音信息处理手段节约人力和财力资源，并提高汉语作为非母语的教学效率是目前的当务之急。本课题主要着眼于二语习得的"听、说、读"环节，从语音生成、感知及习得等角度观察分析人的认知学习过程，运用生理、语音等方面的知识，采集非母语语音生理语料库,研究非母语语音生成过程中不同层次参数估计，研究非母语语音生理/声学特征的统计分析，研究能够适应不同母语背景的语音识别方法。从而消除非母语汉语学习的内在障碍，为在国际上推动汉语的教学提供科学依据，为开发利于推广的语言教学辅助工具提供帮助。
融合概率图模型与深度学习的图像序列分类	深度学习;概率图模型;计算机视觉;图像序列分类	近年来随着信息技术的高速发展，图像序列数据急剧增多，对这些数据进行自动智能的分析逐渐成为一个迫切需要解决的热点问题。针对当下图像序列数据普遍存在的分布不均、噪声样本混杂、高度非线性、数据复杂度不一等问题，本项目将以概率图模型理论与深度学习为基础，研究两者的联合学习方法以实现这两类方法的优势互补，弥补各自的短板问题，进而实现高精度高信度的图像序列分类。具体来说，首先，将研究概率图模型与深度学习方法在序列中图像个体层面的局部协同学习，提高模型对图像个体的表达能力，缓解序列中的高噪声问题与分布不均问题；然后，进一步研究基于序列整体模式的非参数自适应分类方法，提高模型的灵活性与对数据的自适应能力；最后，设计统一的联合学习框架，实现概率图模型与深度学习的协同表达与分类，进而实现对复杂图像序列的鲁棒分类。本项目预期取得重要理论创新与关键技术突破，促进图像序列分类的相关研究与应用进展。
非参数贝叶斯建模、计算及在类属数据分析中的应用	高斯过程;威沙特过程;多级建模;狄利克雷过程;类属类数据分析	信息科学牵涉的数据往往是不完整或不精确的，而非参数贝叶斯统计学非常适合用来处理不确定性数据，因此，它能够为信息科学提供有效的建模工具和计算方法，并将成为统计学习的主流研究方向。本项目将主要研究高斯过程、威沙特过程和狄利克雷过程等三种非参数贝叶斯建模方法及其推理算法和在类属数据分析中的应用。重点研究如下内容：研究完全贝叶斯的广义核模型，从而克服高斯过程严重依赖于方差函数以及计算的高代价等问题；研究威沙特过程在再生核函数统计建模中的理论和算法设计问题；研究狄利克雷过程混合体、相关狄利克雷过程的有效建模途径和高效计算算法；研究高斯过程、威沙特过程和狄利克雷过程的组合模型及其计算方法；研究本项目提出的非参数贝叶斯方法在类属数据分析中的应用，并研发相应的软件原型系统。
弱分类器的选择与集成方法研究	差异性度量;动态选择;循环集成;集成学习	集成学习利用多个弱分类器来解决同一个问题，能显著提高分类系统的泛化能力。研究表明，所有分类器都参与集成效果并非最好，从众多分类器中选择一部分差异性较大的分类器进行集成可以提高集成的效率并改善其效果。因此分类器的选择方法以及作为选择依据的差异性度量就成为选择性集成学习中的关键问题。针对上述问题，本项目提出一种新的分类器整体差异性度量，在此基础上，将分类器的选择与集成过程相结合，提出分类器的动态选择与循环集成方法。动态选择是指根据识别对象的难易程度（由识别结果的可信度来判定），选择相应数量的分类器参与集成。先用所提出的分类器整体差异性度量对分类器进行排序，再根据识别对象的难易程度从已排序的分类器中依次递补，从而避免了搜索过程，提高了选择的效率；循环集成是指当对象很难识别时，可以循环利用入选分类器进行集成，进一步提高集成的效率和效果。本项目的研究对机器学习、模式识别理论及应用具有十分重要的意义。
移动摄像机下基于鲁棒统计模型和多线索融合的目标跟踪方法研究	多线索融合;目标检测;迁移学习;视频跟踪;鲁棒统计学	视频目标跟踪拥有巨大的市场和广泛的应用前景。但是真实的场景非常复杂，可能包含如遮挡、光照变化、旋转、背景噪声、图像模糊、摄像机运动等诸多挑战。当前大多数跟踪方法还不能完全有效地解决这些困难。如何有效地抵制由这些困难所带来的影响是当前的研究难点和热点。本项目计划以鲁棒统计理论为基础，采用多线索融合和迁移学习理论的思路来研究和开发移动摄像机下的目标跟踪方法：首先，研究设计鲁棒统计模型和算法，据此建立有效的目标形状模型；设计合理的假设权重函数，引入熵阈值法和交互信息理论，开发鲁棒的目标检测算法；建立有效的外观模型，研究基于概率统计和马尔科夫随机场的视频分割算法；最后，引入迁移学习理论，设计有效的核函数，提出遮挡处理策略和特征描述方法，采用多线索融合的方式，把鲁棒统计、目标检测、视频分割、迁移学习、多线索融合等集成在一个有效的目标跟踪系统中。本研究对视频监控、人机交互等领域有较高的学术与应用价值。
基于作物信息融合的多尺度温室环境控制系统研究	温室;融合;多尺度;控制;作物信息	温室环境控制的最终对象是作物，将作物信息反馈到实时控制系统中，不仅可以提高控制精度，而且可以满足作物生长需求。本研究以时间尺度为工具，将包含作物信息的温室参数分为3层：环境因子层（包括温度、湿度、光照、CO2浓度等）、作物生理层（叶面温度、叶面湿度、茎流量、光合作用有效辐射等）和作物生长层（果实膨大速率、叶面积增长速率、茎秆增长速率等）。3层信息分别从实时、短时和长期3个周期表征温室状态，采用多源信息融合技术，将3种信息进行分层次、多级别、多方面融合，最终完成包含作物的综合温室信息融合平台，在考虑经济指标和生产能耗约束条件下，提炼出该平台下的温室控制评价指标体系，建立温室智能决策控制系统，不仅可以实现温室环境因子的实时控制，又能满足短期内作物的生理需求，同时对作物长期生长有利，从而达到增加温室作物产量，提高温室生产效率的效果。
压缩感知集成分类器设计研究	信息识别;图像理解	人脸识别是模式识别领域的经典研究问题，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。申请人成功地完成了国家自然科学基金青年基金项的主要研究内容，发表了6篇国际期刊论文以及多个著名的国际会议论文，其中包括了IEEE Trans. Image Processing，IEEE Trans. CSVT 及CVPR。在特征表示及分类器设计方面进行了创新。.  高性能分类器设计是人脸及其他目标识别的核心关键问题之一，受到模式识别、机器学习领域的广泛重视。本课题主要研究新型集成分类器的构建，拟引入压缩感知理论、VC维最小化、相关性最小化等概念进行分类器设计。还将探讨基于迁移学习的分类器设计方法，使得分类器能够适应测试集合样本分布的变化，为实际应用提供理论支撑。本课题的成果将在人脸检测、眼睛定位、人脸识别等上进行应用，并经过大量的实验验证，从而进行系统集成来构建高效的人脸识别系统。
基于深度神经网络的相似性保持哈希的关键技术研究	哈希方法;图片检索;卷积神经网络;递归神经网络	面向海量数据的相似图片检索是计算机视觉、信息检索等领域的热门研究问题。在各种面向大规模图片数据的检索方法中，相似性保持的哈希是主流方法之一。相似性保持的哈希是通过构造随机投影或机器学习等手段得到一组哈希函数，这组哈希函数可以把每个样本（如图片）转换成一定长度的二进制哈希码，并使得相似的两个样本所对应的两个哈希码距离较小，不相似的两个样本对应的两个哈希码距离较大。本课题拟研究基于深度神经网络的相似性保持哈希的关键技术：（1）拟提出合适的深度神经网络结构，可以直接把图片/视频转换成长度受限的二进制哈希码，使得得到的哈希码尽可能地表示复杂图片/视频中的关键信息，并做到"相似性保持"；（2）拟研究基于少量训练数据的哈希模型学习方法（如k-Shot Hashing，基于生成式对抗网络的哈希方法等），以应对训练数据不足或跨领域检索的问题；（3）拟研究对较长哈希码进行分段时的优化方法，以提高检索速度。
基于流形理论的人脸识别方法研究	人脸识别;流形;正则化;模式分类	作为身份识别和鉴定的重要手段之一，人脸识别对于国家社会安全有着重要意义。由于人脸图像数据的高维性，在外围欧式空间中进行模式识别的可学习性受到极大限制。而人脸图像数据张成的子空间往往是嵌在高维欧式空间中的一个子流形，其自由度仅受有限的参数（如表情、姿态、光照等）确定。有效的学习人脸子流形的几何拓扑结构，譬如本征维度，度量张量，连通分支等，以及在此基础上研究流形上的泛函空间，将大大提高人脸识别的准确度。本项目将致力于流形学习的基础理论研究以及在人脸识别上的应用。人脸子流形可以通过一个包含人脸图像视觉信息以及类别信息的连通图来近似。通过谱图理论对该连通图的拉普拉斯矩阵分析，我们可以得到流形的一系列几何拓扑结构。此外，我们将研究如何选择定义在流形上的泛函空间（求解空间）以及在此泛函空间上的优化问题, 利用正则化理论设计反应流形本征结构的目标函数，并在人脸流形泛函空间上求解得到人脸分类器。
非结构化数据模式分析中的多核融合理论与学习方法研究	在线预测;多核学习;非结构化数据;模式分析;自动目标识别	多核学习是当前机器学习领域一个新的研究热点。本项目基于指挥信息系统中大量的非结构化数据，面向SAR遥感情报信息的处理与自动目标识别、导弹武器系统实时状态监测两类典型模式分析问题，拟研究高效的多核融合理论及多核学习方法。在理论上，以具有不同尺度效应核函数的融合、多尺度核的融合、多分辨特征提取与多尺度核方法的融合及相应核机器的设计为重点方向，从高实时性模式分类，通用多核的自适应学习，合成核机器的快速在线学习等角度展开研究。并从实际需求入手，充分考查噪声、高维异构、局部缺失和奇异值、多元与非平坦等因素下的非结构化数据，研究其结构化表示方法，从适应性、稳定性及速度等方面对算法进行理论改进和性能提升。在应用方面，依托指挥自动化实验室软、硬件环境，利用真实数据进行综合实验，验证所提算法的有效性和先进性，为部队指挥信息系统提供有效的技术支撑和可靠的决策依据，具有重要的理论意义和实用价值。
形状的语义结构表示及其分类学习研究	形状描述;轮廓特征检测;形状语义结构学习;形状分类;形状单词	从形状底层特征到形状高层语义的映射，跨越形状认知的"语义鸿沟"是计算机视觉领域的一个具有挑战性的前沿科学问题。本项目利用形状特征检测、描述和图像语义的已有研究成果，提出了一种获取形状语义结构化表示的统计学习研究框架，以实现计算机对形状的高层语义认知能力。研究内容包括：形状特征的尺度空间行为和稳定性；形状局部特征的表示；高维局部特征描述空间的特性及其低维子空间的构造方法；形状单词在形状语义空间中的分布特征和语义映射学习框架；基于形状语义表示的分类特征。本研究既有理论上的重要意义，更有广阔的应用前景。在理论方面，通过模拟人类视觉系统在显著特征、部分形状和空间位置关系等方面的认知特性，揭示统计学习方法在形状视觉认知方面的特性，并有望建立一种以统计学习为基础的新的形状分类识别理论体系。在应用方面，通过统计学习技术提升机器的视觉感知能力，为机器实现更高的智能视觉感知提供技术保障。
基于特征量统计与联合稀疏迁移学习的极化SAR异质场景分类	特征统计;极化SAR分类;联合稀疏;迁移学习;异质场景	针对极化SAR图像中多通道、强噪声和高分辨率等原因引起的混合散射体异质场景难以准确分类问题，采用局部高斯概率模型对特征空间的特征值、功率和特征向量等的分布进行动态统计，建立一种对极化SAR图像中纹理和噪声的自适应非高斯统计模型，该模型能够随着图像空间变化而变化地表征散射特征的动态参数；进而对于极大似然估计的偏向问题实施参数迁移，以降低估计偏差对分类的影响；通过对三个通道数据联合稀疏表示，自动提取出混合散射体的本质特征；针对不同时相极化SAR数据将联合稀疏与迁移学习结合，充分利用已有先验信息进一步提高迁移学习方法的泛化能力，并将其用于散射回波随机波动的极化SAR图像异质场景高效分类。期望在解决不满足独立同分布且泛化能力差的机器学习方法及其应用于极化SAR图像的异质场景分类等问题上，有实质性进展，研究成果可应用于军事、农业和地址灾害损毁评估等相关领域，具有较好的理论和应用价值。
线条图像理解方法研究	线条图像对象识别;线条图像分类;线条图像理解;文档图像标注;线条图像三维重建	随着移动阅读与移动教育领域内许多新的应用的兴起,对漫画、绘本、几何图形等线条图像的语义理解成为了一个亟待解决的新问题。本项目将针对该问题，结合具体的应用需求，对该类图像所包含对象（几何对象和非几何对象）的识别方法、立体对象的三维重建方法，及其语义分类方法开展研究。特别地，本项目将研究一种高效、鲁棒、而且具有模型辨识能力的几何对象识别方法；将在吸收当前自然图像理解领域最新成果的基础上，研究如何根据线条图像数据先验知识使用弱监督深度学习来完成非几何对象识别以及非几何线条图像分类任务，如何综合使用深度学习和条件随机场来完成非几何对象语义分割任务；并针对非几何立体对象探索出一种可行的三维重建方法。本项目研究成果将填补现有文档图像理解领域国内外研究空白，为移动阅读与移动教育相关应用提供关键技术支持，因此本项目具有十分重要的研究意义。
基于图结构的消化道超声内镜图像分类算法研究	特征提取;图论;核函数;超声内镜;复杂性网络	超声内镜(EUS)是目前广泛使用的体内成像技术，其清晰度超过很多传统的体外成像技术。如何结合计算机分析技术，予以EUS图像准确的诊断是一个热点问题。针对基于图结构的数据可以有效表达事物间结构关系的特点，本课题将采用图结构来对EUS图像进行特征表达，即，通过对EUS图像的特征点提取和特征点间的关系的计算来构建一个可以有效表达一幅EUS图像主要特征的图结构。其次，针对EUS图像构建的图，本课题还将设计新颖的、基于图论的机器学习与模式识别算法来对超声内镜生成的图像进行分类与分析。针对目前大部分基于图论的方法不能够被快速地计算、不能够抓取节点标记信息以及不能反映高维特征信息等缺陷，本课题将着重开发新颖的图的核算法和图的复杂度算法来对EUS图像的图结构进行深层次的结构与特征分析。以这些研究方案为基础，设计可供医生使用的可视化EUS图像诊断分析软件，从而对医生的医疗诊断提供客观的依据并提高诊断准确率。
软间隔分片线性分类器的通用集成方法及其应用研究	分片线性分类器;软间隔;通用集成;支持向量机;泛化能力	分片线性分类器具有计算简单、参数少、实时性好等优点，在嵌入式/实时系统、智能终端、便携设备中应用前景广阔。但现有集成方法要求数据可分离，对孤立点无处理机制，从而导致分类模型泛化能力较弱。本项目将针对上述问题，通过借鉴统计学习理论中的软间隔策略，开展新的分片线性分类器的通用集成方法及应用研究。首先引入显式空间映射机制，在高维特征空间分离原空间中的不可分样本，并对度量空间变换做出清晰解释。然后建立软间隔条件下分片线性分类器的通用集成模型，证明对于任意可核化的线性分类器，均能集成为相应的分片线性分类器。构建评价分片线性分类器性能的理论体系，研究样本质量和先验知识对分类器泛化能力的影响。最后推广研究成果到强调正类分类重要性的领域中，在具有特定优势的应用上检验其效能。本项目将以理论研究为主，结合一系列测试、分析和优化措施，充分挖掘分片线性分类器的内在潜力，进一步推动多平面学习理论、方法和应用的研究。
基于个性化的人脸老化合成研究	个性化老化;人脸属性分析;人脸老化合成;人脸建模	一般的人脸老化合成方法往往针对不同个体的人脸会合成出非常相似的老化人脸，同时造成一些不受年龄影响的人脸属性的丢失或者发生变化，最终导致人脸老化目前还无法用来解决与年龄相关的人脸分析问题。鉴于此，本项目拟开展以下几个方面的研究：(1) 针对不同个体的老化合成人脸比较相似的问题，通过利用亲属人脸的老化特征来捕捉人脸的个性化老化模式，且进一步地利用相似人脸间的老化差异来加强这种个性化的老化模式;（2）针对部分不受年龄影响的脸部属性丢失或改变的问题，通过分离人脸属性中随年龄变化而变化的老化属性层与随年龄变化而不变的特定属性层，进而只对老化属性层进行老化重构;（3）针对跨年龄的人脸分析中老化差异的问题，通过利用人脸老化合成模型消除同一个人在不同年龄下的人脸面部属性老化差异。本项目研究不仅在人脸分析研究领域中具有重要的理论意义，而且能够推动人脸老化研究广泛的应用前景。
融合条件随机森林与卷积神经网络的非约束环境人脸表情识别研究	人脸表情识别;表情特征提取;表情特征;表情识别;表情分类	非约束环境人脸表情识别赋予计算机在自然条件下理解人类情感的能力，具备重要的科学意义与应用价值。由于当前非约束环境人脸表情识别面临类内差异大的困难和样本规模小的制约，其效果甚不理想。针对上述问题，首先，本项目以划分表情样本子空间为减小类内差异的途径，构建基于条件随机森林的人脸表情识别模型和计算框架；其次，针对模型中的子空间划分问题，将卷积神经网络嵌入到决策树节点中，以自适应方式划分表情样本子空间；最后，在各样本子空间内，融合卷积神经网络与随机森林解决表情表征学习和表情分类问题。在表情样本子空间划分和表情分类时，通过迁移人脸识别领域知识到人脸表情识别领域中的方法来突破样本规模小的制约。本项目的研究将推动非约束环境人脸表情识别研究的发展，研究成果将有助于推进人脸表情识别在孤独症儿童认知心理状态分析、学生认知状态及情感状态检测中的应用。
互联网有限监督信息下的通用图像语义理解机制研究	有限监督;跨域学习;图像语义理解;字典学习;通用	社会媒体和移动互联应用的发展使得互联网图像数据海量涌现，社会属性和不断增长的规模给图像语义理解带来了巨大挑战。尽管用户评论和标签为图像语义分析提供了更多的语义线索，但这些语义标注信息往往是有噪音和弱标记的。因此，可用的监督信息相对于巨大的语义输出空间是非常有限的。同时，由于负例或测试图像样本在理论上存在的无限语义空间，我们无法有效获得其语义空间的先验信息。本课题拟建立互联网有限监督信息下的通用图像语义理解框架，在结合多媒体、计算机视觉、机器学习和自然语言处理等交叉领域的最新进展和热点研究的基础上，主要研究：语义层次监督信息下的大规模字典学习、半监督异构的跨域学习、图像结构化语义预测和语义描述生成、以及算法高效求解和一致性分析等内容。通过集成相关研究成果与技术，发布基于本体语义的图像检索系统，为图像语义理解在互联网媒体搜索、监管与服务等领域的实际应用提供技术支撑和平台示范。
真实水下环境中的大规模珊瑚礁鱼类检测与识别	深度学习;生物多样性监测;珊瑚礁鱼类;鱼类识别;鱼类检测	珊瑚礁水域水下监控影像记录了珊瑚礁鱼类的活动情况，包括出现位置、种类、数量等，是海洋生态和生物多样性监测的重要素材。近年来随着影像数据的快速增长，由海洋生物学家手动分析每天产生的大量影像数据变得不切实际，亟待有效的自动影像分析方法。.本申请拟面向真实复杂水下环境，开展大规模珊瑚礁鱼类检测与识别关键技术研究。研究内容包括：大规模珊瑚礁鱼类图像数据集构建，真实复杂水下环境中珊瑚礁鱼类检测方法，多源信息融合的大规模珊瑚礁鱼类深度识别方法，基于深度跨模态映射的稀缺样本鱼类识别方法。本申请针对真实海洋水下环境复杂、珊瑚礁鱼类多样性高、体态视角呈多维变化等挑战，融合海洋科学领域相关专业知识和信息科学领域先进的视觉大数据智能分析技术，开展跨学科交叉研究。研究成果将丰富复杂水下环境中小物体视觉分析的理论与应用，为大规模珊瑚礁鱼类的检测与识别提供关键技术，同时解决海洋科学研究中切实存在的瓶颈问题。
面向轻度认知障碍和阿尔茨海默病的大脑结构网络计算理论与方法	医学图像配准与分割;阿尔茨海默病;轻度认知障碍;结构网络	阿尔茨海默病（AD）是最常见的老年性痴呆，严重危害中老年人的身心健康，轻度认知障碍(MCI)是AD发生的高危人群，如何精确定量的早期预测和诊断是当前AD疾病研究所面临的重大挑战。本项目探索MCI和AD的大脑结构网络计算理论与方法，为探索AD疾病早期预测以及发现基于MRI影像的生物标记而开展研究。研究内容包括:1)结构MRI影像的采集、加工与预处理；2)结构MRI影像的配准与分割，以及大脑皮层的提取；皮层厚度计算方法的探索与研究；3)考察各种皮层计算方法，基于实验测试选择一种对样本有效的方法，用来计算大脑皮层的厚度，并根据大脑分区，进行大脑皮层厚度结构网络的构建；4)大脑网络建模和统计分析。项目将分别建立正常老年人、AD和MCI患者的的大脑皮层厚度和灰质密度结构网络，然后分析和考察这三种网络结构及其演化模式的差异，最后进行统计分析，以便找到AD早期预测和诊断的基于结构MRI影像的生物标记。
基于高阶逻辑的归纳逻辑程序设计学习算法及其应用研究	归纳逻辑程序设计;机器学习;遗传算法	归纳逻辑程序设计（Inductive logic programming，简称ILP）采用一阶逻辑表示经验数据和学习到的规则，克服了传统机器学习方法描述能力弱和无法利用背景知识的限制，近年来，顶级国际刊物《机器学习》相继出版了多期ILP的专刊，ILP逐渐成为机器学习领域的前沿研究课题。本研究进一步提高ILP的表达能力，采用高阶逻辑表示经验数据和学习到的规则，研究基于高阶逻辑的ILP学习算法和应用。首先，根据搜索策略不同研究确定性高阶ILP算法和非确定性高阶ILP算法。然后，针对实际应用中对数据标记的代价很高，容易获得的是无标记数据，在上述两个算法的基础上，研究利用无标记数据提高高阶ILP算法的分类性能。最后，将高阶ILP算法应用于图像语义分类系统中，采用高阶逻辑表示图像内部的空间关系。该研究为机器学习方法提供了更加深入的理论和方法，为人工智能的应用领域提供了强有力的技术支持。
面向大数据跨媒体检索的多模态哈希学习方法研究	哈希学习;大规模机器学习;跨媒体检索	为了应对大数据所带来的存储代价大、检索效率低等难题，基于哈希的方法近年来受到了越来越多人的关注和认可。基于哈希的方法最吸引人的特性为将数据表示成二进制的哈希编码来索引，不仅具有更紧致的表示，缩小了存储空间，且采用二进制哈希编码计算复杂度更低。本项目将面向跨媒体检索，在以往相关工作的基础上，针对大数据特征空间所具有的多模态、高维非线性问题，研究新的非线性多模态哈希学习方法以及在具体的应用问题中所需的特定技术。具体研究目标包括：(1) 提出新的非线性多模态哈希学习算法，并利用局部学习，更好的建模大数据的复杂结构，并对算法的各项性能做出分析与证明; (2) 基于图像分布的流形特征和对有监督信息的主动选择，提出融入主动学习、流形学习的半监督多模态哈希学习方法; (3) 所提出的新方法将应用于大数据跨媒体检索系统，以期望提高这些系统的查询精度、召回率和效率。
高效贝叶斯最大间隔特征空间变换方法研究	贝叶斯统计;子空间学习;最大间隔学习;多核学习;高效推断	贝叶斯学习以其生成式建模、参数自动推断、模型自适应性与鲁棒性强等鲜明特点在许多应用领域已取得了令人瞩目的成就。但其求解普遍低效的问题以及难以与机器学习领域流行的最大间隔学习准则相结合等一直是阻碍其进一步被工业界接受的重要因素。特别是随着各行各业积累的数据越来越多，维度越来越高，流动速度越来越快，传统贝叶斯学习面临着极大挑战。为加以应对，本项目研究以下高效贝叶斯最大间隔学习算法：.第一，从高效精准地处理高维、多视图数据出发，提出基于伪似然与数据扩充以及黎曼流形哈密尔顿蒙特卡罗的贝叶斯最大间隔式多核非线性特征空间变换算法；.第二，为提高处理大规模训练数据集的灵活性和效率，提出基于狄利克雷过程的无穷混合局部最大间隔特征空间变换算法以及相应的并行后验推断算法；.第三，为高效精准地对流式数据建模，提出基于后验正则化的在线贝叶斯最大间隔线性子空间学习算法和在线贝叶斯最大间隔多核非线性特征空间变换算法。
基于手指静脉与指纹的双模态身份识别的基本理论研究	双模态识别;手指静脉识别;图像处理;指纹识别	课题研究的是基于手指静脉和指纹双模态进行身份识别的基本理论和关键技术，其目的是为实现双模态识别系统设计及应用提供理论方法和依据，以解决当前单模态识别系统在实际应用中可靠性较低的问题，实现理论方法和技术创新。手指静脉和指纹双模态生物特征识别技术充分结合指纹与静脉识别的优点，具有高稳定性、高识别率、高可靠性特点，在生物特征识别技术中具有重要研究价值和意义。课题通过对手指静脉和指纹的特征提取方式及融合研究、基于特征级融合和决策级融合的分类器研究，以及手指静脉图像预处理、特征提取和分类器设计研究，解决指部双模态识别研究的基本理论问题，构造基于双模态融合的分类器模型，建立基于手指静脉和指纹双模态生物特征识别的科学研究平台，并为生物特征识别中其他技术的融合提供理论框架。本项目对现有指纹识别系统的升级和替换具有重要意义，对于提高我国生物特征识别领域自主创新能力，掌握核心应用技术具有一定意义
基于多特征情感信息融合的高效率e-Learning关键技术研究	情感计算;多特征融合;信息加工心理学;e-Learning	人类的学习和交流过程是自然而富有感情的，因此，很自然地期望在e-Learning(电子学习)人机交互过程中，计算机具有识别人类情感、并做出积极反应，进而对学习者学习效率有所促进的能力。本课题拟在以下几方面有所突破。.①基于多种信息源的多特征情感信息融合及识别方法，采集多路传感器数据，构建e-Learning情感数据库；②依据信息加工心理学理论，在情感数据资源基础上，研究e-Learning中影响学习兴趣的情绪因素以及判断学习效率的评估手段；③在e-Learning应用系统中，建立"评估-抑制-诱导"决策机制，在识别并预测学习者学习情绪的基础上，通过"或激励、引导，或抑制、克服"来调整教学策略,引导积极情绪、抑制消极情绪，促进和谐人机交互、提高电子学习效率。
动态分类问题中基于局部泛化误差模型的神经网络训练方法	神经网络;动态学习;泛化误差	互联网上的海量图像标注、交通实时违规识别及医疗图像分类等均为对民生有重大影响的模式分类应用，它们的共同特点之一便是每时每刻都有新的数据被加入，而且新加入的数据与已存在的训练样本不一定服从于完全相同的分布，因此模式分类问题必需由以往只针对给定的静态训练样本转而适应动态变化的训练样本。现有的泛化误差模型不能适用于动态学习环境，因为它们均以给定的训练集为对象并假设训练和测试集均来自相同的分布，而动态学习环境中加入的新样本会使分布发生变化甚至产生概念漂移等问题。另外由于动态学习环境中每批次新加入的数据不一定平均分布于各个类别，所以不可避免地产生样本不平衡问题。本项目将研究一个针对动态环境的动态局部泛化误差模型来描述神经网络对于动态变化的模式分类问题的泛化能力，并基于它提出动态变化检测方法、动态样本选择的再平衡方法及训练神经网络的参数优化方法，以提升神经网络在动态及不平衡环境下的分类准确度。
多核学习优化模型的研究及应用	优化模型;多核学习;准则函数;多模态生物特征识别	多核学习方法不仅能在某种程度上克服核学习方法中核参数的选择问题,而且能为融合各种数据源提供了一种新的组合策略。多核学习方法目前已被应用到模式识别领域和机器学习领域中并且取得了较好的效果。在本项目的研究中，我们将首先探讨如何分组多个核函数，然后利用支持向量机的准则或鉴别准则建立相应的优化模型，最后利用优化理论中的交替优化等一些优化算法来解决提出的优化模型。在本项目的研究中，我们不仅注重优化模型的建立和其有效算法的实现，而且也关注多核学习算法在多模态生物特征识别中的应用。通过本项目的研究，我们将为多核学习理论提供一些新的优化模型，新的快速算法以及它们在实际数据集上的应用。
融合视频人脸及唇动密码特性的身份鉴定关键技术研究	唇动密码;视频人脸;融合策略;身份鉴定	本项目提出融合视频人脸及唇动密码特性的身份鉴定技术，该技术结合了多生物特征较强的防伪能力以及密码信息的保密性，要求对身份认证需同时囊括视频人脸信息、唇动行为特性以及特定密码口型序列信息的匹配，以起到对身份鉴定的多重保护作用。本项目以视频人脸和唇动密码序列的特征提取以及模型建立为核心，旨在进行判别性的视频人脸信息挖掘、唇动行为表示以及密码特性分析；同时，根据以上两种模态的各自特性，拟在模型分析、算法实验和应用研究三个层面探讨并研究融合这两种模态的基本理论和方法，进而建立基于人类视觉识别和机器学习识别的融合算法用于提升身份鉴定系统的各方面性能。 在深入理论研究的基础上,本项目着重研究以下四方面内容: 1)多模态误对齐下的视频序列对准方法；2)多样化视频人脸表达模型及其理论；3)唇动密码序列分析及其判别性模型表示理论；4)身份鉴定中的融合策略及其最优化理论和方法。
基于言语感知机理的深度学习方法的研究	语音生成;多模态;语音识别;言语感知;深度学习	在利用传统的声学特征进行深度神经网络建模的同时融入语音发音等多模态特征，使深度结构中各层特征对应实际物理意义，是颇具理论和实际意义的一项科研课题，并且在语音识别，人工智能等领域有极其重大的应用价值。本课题从言语链的角度出发，结合人脑的言语感知机理，利用语音发音和声学空间的映射关系，试图在深度结构中进行多模态发音特征和声学特征的融合。与传统深度神经网络的语音声学特征相比，这些发音特征将对应更确切的物理意义，例如: 发音部位，发音方法等。本项目首先利用多模态数据库建立声学和语音生成特征映射关系，然后建立多模态深度神经网络模型，最后利用声学、多模态发音数据训练卷积核，构建多模态深度卷积神经网络。在应用方面,由于该深度神经网络模型有效地融入了人的语音处理功能，有望更好地解决鲁棒性问题。在理论方面,这项研究也将进一步为推动深度学习技术在语音识别领域的应用提供理论支撑。
飞行器三维不变矩特征提取与识别研究	对称性;Gaussian-Hermite;三维不变矩特征;飞行器识别;三维模型;不变矩	飞行器识别对于研发先进的飞行仿真系统以及培训试飞员的应变反应、专业技能具有重要意义。针对基于二维图像的飞行器识别方法在特征表示、区分能力上表现不足的情况，本项目研究一种基于三维图像和三维模型的飞行器特征提取和识别方法。该方法充分利用三维图像和模型在表示三维空间结构和三维几何外形上的优势构造飞行器的三维特征。考虑到飞行器识别任务中，特征描述方法应该对飞行器在任意姿态、任意位置、任意尺寸的情况下具有唯一性描述，本项目设计一种基于正交不变矩的特征描述方法，实现对飞行器平移、旋转、比例不变特征的提取。利用高阶不变矩、多尺度特征来构造飞行器的特征向量，结合主成分分析方法来建立互不相关的特征，进一步提取飞行器的三维整体与细节特征，实现高准确率的飞行器识别。本项目分别采用人造图像和实际拍摄的图像来测试评估飞行器识别效果。
基于自适应特征的复杂背景下目标检测与跟踪方法研究	贝叶斯决策;复杂背景;自适应特征选择;目标检测与跟踪	基于自适应特征的复杂背景下目标检测与跟踪方法研究，是针对目前经典动态目标跟踪算法在复杂背景应用中所存在的跟踪失效问题，提出的一种基于贝叶斯错误率的自适应特征选择方法，用以构造具有有效目标和背景区分能力的特征集合，继而应用贝叶斯分类方法生成视频图像的权重图像，将其与经典跟踪算法（如均值漂移和粒子滤波）相融合，解决跟踪过程中动态表观建模问题，从而实现对动态目标的有效跟踪。同时，对视觉跟踪应用中的初始化问题，即动态目标检测，开展新型的多层复杂背景建模及在线更新算法研究，以及自适应的前景区域合并方法研究，从而获得完整而精确的运动物体，为跟踪器提供鲁棒的初始化参数。通过本项目的研究，将提出一种新的基于贝叶斯决策理论与经典确定性/随机跟踪理论相结合的动态目标检测与跟踪方法。其研究成果可以有效解决复杂背景应用下的动态目标跟踪问题，实现刚体/非刚体动态目标在多变的恶劣自然环境下的检测与跟踪。
基于唇动密码的身份鉴定技术研究	唇动密码;最优化模型;稀疏编码;身份鉴定	本项目提出基于唇动密码的身份鉴定技术。该技术融合了唇动特性和密码信息的双重优点，要求对身份信息认证匹配同时囊括唇动特性匹配和密码信息匹配。依此方法，目标人说错了密码或者欺骗者已知正确的密码都将会被检测出来，从而起到了对身份鉴定的双重保护作用。此外，该方法具有以下优势：1）动态的唇动特征不易被冒充模拟和窃取；2) 唇动数据的获取对于噪声环境和距离远近具有良好的鲁棒性；3）该方法可简单适用于发音有困难的人；4）唇动密码具有隐藏性，安全性更高。.本项目以视频唇动密码序列为研究对象进行唇动特性研究和密码特性分析，并构建该序列的判别性模型，进而建立基于唇动密码的身份鉴定算法。在深入理论研究的基础上，本项目着重研究以下四方面内容: 1）鲁棒性的唇部区域定位和追踪方法研究；2）唇动特征提取方法及其判别性表示理论；3）唇动密码序列分析及其稀疏编码表达的基础理论；4）唇动密码最优化模型表示的基础理论。
多重代价失衡的机器学习技术研究	代价敏感学习;分类器;特征选择;数据不平衡;多重代价失衡	代价风险最小化是目前有效的分类决策判别准则之一，倍受国内外机器学习和模式识别研究者的关注。降维和代价敏感学习是改进代价失衡分类器性能的有效策略，但当前同时进行多重代价（错分代价、属性代价等）最小化的分类器研究还不多见，而多重代价失衡在数据不平衡等分类问题中普遍存在。为此，本项目旨在寻求特征选择的新策略、多重代价最小化的分类模型设计及多重代价最小化的集成分类器设计三个方面展开研究。侧重研究：1）提出基于假设间隔、信息熵、Filter-Wrapper模型的特征选择新方法，构建出多重代价最小化新准则下的特征选择新算法；2）提出局部结构保持的监督（半监督）特征选择新算法,探寻并入多重代价最小化的新策略；3）设计嵌入代价敏感学习策略的监督（半监督）分类模型；4）设计并入代价敏感学习和特征选择的分类器模型。以上述研究为基础，进而研究1）一类多重代价最小化的分类器设计；2）多重代价最小化的分类器的集成。
异构媒体数据建模、融合及识别关键技术	多媒体表达;排序;模式识别;机器学习;多视图学习	多媒体数据已成为网络信息的主要形式，研究异构媒体数据交叉检索和识别理论与技术，具有重要理论价值及广阔应用前景。本课题通过异构媒体数据间的语义关联建立异构媒体数据集合语义桥，实现语义在同构媒体数据近邻方向上的传播和异构媒体相似度量；同时根据媒体数据特点，应用局部典型相关性分析及多视图学习技术等，优化特征选择，并在语义层面上通过异构媒体相似度量对优化特征进行语义平滑，构建异构媒体的统一表达模型；在此基础上，结合近邻相似、数据局部嵌入、语义关联及检索实例等，提出媒体数据排序优化算法，实现异构媒体基于排序的交叉检索与识别，为异构媒体的无缝交叉识别提供理论与技术支撑。
节点内容和链接相结合的大规模内容网络社区发现方法及应用研究	大规模内容网络;社会网络分析;社区发现;数据挖掘;聚类分析	现有的复杂网络社区发现方法大都基于"社区结构"的原始约束：社区内的节点链接稠密而社区间的节点链接稀疏来检测网络中蕴含的社区，忽略了节点上的属性信息。而现实世界网络节点上常含有丰富的属性信息，如通信网络中的用户信息、通话位置、通话时长等，且两个节点可在属性上非常相似，但这两个节点间却不存在链接关系。如何同时利用网络节点间的链接关系和节点上附着的属性信息，准确、高效地发现网络、特别是大规模网络中的社区结构越来越受到人们的重视。本项目主要研究节点内容和链接相结合的高效社区发现方法及相关方法在微博网络用户群及话题识别中的应用。具体内容包括：1.基于概率模型节点内容和链接相结合的高效社区发现方法；2.基于非负矩阵分解节点内容和链接相结合的新型社区发现方法；3.基于采样策略和网络稀疏化表示的大规模网络节点内容和链接相结合的高可扩展性社区发现方法；4.相关方法在微博网用户群及话题分析等内容网络中的应用。
基于随机点过程的大规模事件数据的建模推断与控制	Granger因果关系;轨迹聚类与分割;异步事件数据分析;干预与控制;随机点过程	在大数据时代，海量用户身处泛在网络环境下，每时每刻都在产生行为数据。这些数据往往以异构、异步事件的形式存在于连续时间域，并具有复杂动态方式和相互关系。针对上述海量异步事件数据进行动态建模，探索其动态过程及因果关系，不仅有助于理解事件发生的模式及相应的系统动态规律，而且更是极具应用价值，如健康信息学、社交网络与媒体、点对点小微金融等等。本项目基于点过程模型这一事件序列分析工具，针对上述问题展开如下研究：1)针对事件序列隐含的事件因果关系，研究基于时变多元点过程的因果关系动态模型以及面向隐式点过程的学习问题；2)研究基于混合点过程模型的事件序列聚类和分割方法；3)结合点过程模型与现代控制理论，研究事件序列主动干预和控制方法，探索从历史事件中学习干预策略以实现给定的指标。我们将利用研究成果开展一系列应用，包括健康信息学中病患分层表型提取，电商与金融领域推荐系统时变建模与控制，社交网络优化与管理。
视频检索关键问题研究及其在敏感信息识别中的应用	语义模型;视频检索;模式识别;图像处理	网络的飞速发展给各种信息的存储、处理和传输方式带来了根本性的变化。除了电子化的文本文件外，多媒体视频逐步成为信息的重要载体。本项目的研究目标是针对现阶段互联网信息安全的形势，研究可扩展的互联网视频内容检索技术，从保持语义的特征降维、多层次语义的合理融合、训练样本的高效获取以及检测率和虚警率的平衡这四个方面入手，以包含不良信息的敏感视频为实验对象，建立一整套能够对语义信息快速理解与过滤的检索算法。通过本项目的研究，将有效解决传统视频检索方法仅仅依靠底层特征进行索引的途径，推动基于模式识别方法的视频检索技术的进一步提高。
基于局部特征的多视角学习算法若干关键问题的研究	特征向量;多视角学习;局部特征;结构风险;典型关联分析	基于局部特征的多视角学习算法可以有效处理多视角数据，在无人飞行器、人脸识别系统等应用中被广泛使用。但目前这类算法对于目标的精准识别存在缺陷。过去的工作发现该缺陷主要由有效数据信息不足、分类器设计原则不完善、局部特征有限等问题导致，并提出了若干效果有限的解决方案。本项目针对这些问题，从有效数据信息增强、分类器设计原则构建、局部特征提取等三方面展开研究。首先提出基于信息有限的有标签多视角中小数据集的无标签多视角大数据集生成算法，以增强有效数据信息；然后实现基于多视角数据的全局和局部结构风险最小化分类器设计原则，并融入局部特征和全局特征之间的关系；最后提出基于卷积神经网络的多视角数据局部特征提取方法并建立卷积神经网络-多视角分类器层次模型，以更充分地提取局部特征。该项目的研究成果为改进基于局部特征的多视角学习算法提供思路，对提高无人飞行器、人脸识别系统等的性能有重要的理论意义和应用价值。
基于协同半监督学习和稀疏表示的极化SAR地物分类	稀疏表示;半监督学习;极化SAR;非平衡数据;协同训练	本课题从特征提取和分类器设计两方面入手，研究极化SAR地物分类问题。针对当前极化SAR数据处理只关注极化散射特性，而没有考虑人类视觉感知特性的问题，基于视觉感知的稀疏编码机理，研究极化SAR数据特性和信号稀疏表示方法，提出基于稀疏表示的极化SAR数据特征提取方法。在此基础上针对极化SAR标识样本匮乏、训练样本的代表性不均匀，以及各类别之间存在不平衡等问题，采用协同半监督学习方法，首先对现有协同训练算法的局限性进行分析，针对具有小样本和非平衡特点的极化SAR地物分类问题，提出改进策略，建立极化SAR地物分类的协同半监督学习方法，并用RADARSAT 2和PALSAR的全极化SAR数据验证其有效性。研究成果在本领域重要期刊和会议上发表论文15-20篇，申报国家法发明专利6-8项，联合培养博士、硕士5-8名。
动态系统分段模型及其在视频运动模式挖掘中的应用	视频挖掘;分段模型;运动模式;分层狄利克雷过程;动态系统	视频序列中运动模式的检测与挖掘是高层视觉信息分析与理解的一个重要研究内容。本项目围绕人体行为基本运动模式以及基本运动模式分布规律如何挖掘的问题，提出建立一种全新的基于动态系统分段模型的视频人体运动模式挖掘的理论研究框架。基于该研究框架，本项目拟从人体行为基本运动模式的挖掘与描述、基本运动模式数据库的构造与优化、基本运动模式分布规律的学习与挖掘以及复杂人体行为的识别与理解等方面开展一系列创新性的研究工作。在基本运动模式的表达上，通过引入分段模型，将人体运动特征数据序列连续地分割成若干序列片段，并用动态系统对这些序列片段进行描述。在基本运动模式分布规律的表达上，提出一种非参数化的HDP-DSSM模型来描述人体行为的构造规则和主题语义。最后将两者相结合，实现对视频序列中复杂人体行为的识别与理解。
最小化图像描述子敏感度的大规模图像索引及检索方法	大规模数据;哈希;相似度度量学习;图像检索	随着智能手机等摄像设备的迅速普及，互联网上的图像数量以几何级数增长。对海量图像进行大规模图像检索是网上商业活动、日常查询或医疗、交通等各行业信息检索中极为重要的应用。海量图像首先须通过哈希来建立索引以降低检索时间，与查询图像哈希编码相似的便会被看成相似的图像子集，然后使用相似度度量对该子集排序后相似度最高的少部分图像便会被返回给用户。图像的色差等变化会改变图像描述子的值并影响哈希及相似度，我们定义这个影响为敏感度。本项目提出一个最小化描述子特征敏感度框架来同时研究索引和检索问题。首先研究最小化量化误差敏感度的哈希算法以增加相似图像被划分到相同哈希码的机会，然后推广成层次哈希为哈希码差一位的图像提供不同的相似度，再研究最小化敏感度的相似度度量学习算法提升检索准确率。对哈希后的图像库学习相似度来优化初始检索效果，然后基于用户反馈和敏感度学习进一步提升检索准确率。最后整合研究结果为一个原型系统。
高维异构数据的测度学习算法及在图像分类中的应用研究	特征提取;特征变换;图像分类;机器学习	人类对图像的感知是多角度和整体性的，为了能使计算机正确理解图像的语义，可以用颜色、形状、纹理等各种各样的底层视觉特征向计算机多角度描述图像的视觉属性。颜色、形状、纹理虽然同是图像的视觉特征，但它们之间是异构的，一般不具有可比性。在大规模图像分类任务中，数据集各个局部的分布也往往是异构的，从而不同局部的距离测度也不具有可比性。本项目主要研究高维异构数据的测度学习算法及在图像分类中的应用，具体研究内容有：研究如何使图像的异构视觉特征具有相互可比性，从而能度量用不同视觉特征表示的图像间的相似度；研究多测度学习算法，从而使服从不同分布的数据块上的距离测度具有一致性；研究大规模数据集上如何降低计算代价，实现增量式方法以适应动态增长的图像数据集；研究语义间相关性的挖掘，使计算机模拟人脑中最自然的思维方式，实现从不同角度对图像的自动分类。
基于张量稀疏性分解的视频语义理解机制研究	张量分解;稀疏表达;语义理解	随着数字影像设备以及互联网的迅速发展，数字视频的数量呈几何式增长。如何快速有效地管理、浏览、检索和使用视频信息成为一个具有挑战性的问题。视频是包含图像、音频和文本等多媒质数据的复杂媒体，传统的视频表达将各模态特征向量简单拼合为高维向量，不仅会导致"维数灾难"和"过压缩"等问题，而且在一定程度上减弱了视频中多种模态特征之间的时序关联共生性。本项目将针对视频所包含的三种模态高维特征数据，将视频镜头表示为3阶张量；同时，考虑到视频的时序关联共生特性，引入压缩感知和稀疏表达机制，探索张量稀疏(非负)分解、高维多阶张量镜头的降维和子空间嵌入、以及多标签信息和未标记数据的利用等核心问题。结合已有工作基础，面向开源视频数据集和互联网分享视频，研发视频语义理解原型系统。本项目将为视频分类、数字图书馆、多媒体检索和视频监控等领域的应用提供理论成果、算法基础和实现技术，具有重要研究价值和应用意义。
现场指纹识别的关键问题研究	重叠指纹;指纹分割;现场指纹;方向场;指纹识别	指纹识别在身份鉴定方面的应用越来越广泛，尤其犯罪现场指纹在嫌疑人识别方面具有不可替代的作用。但是传统指纹识别方法在现场指纹识别中的应用效果不理想，主要原因是犯罪现场指纹通常由于污渍、血迹等原因变得模糊不清，图像质量非常差。由于现场指纹的复杂性，现场指纹识别技术还需进一步研究和提高。本项目将研究现场指纹识别系统中的三个关键模块：现场指纹分割、现场指纹方向场估计和重叠指纹分离。我们将提出能从复杂背景分割现场指纹、抗噪能力强的方向场估计、自动的重叠指纹分离等原创算法。本项目的顺利开展将有助于推动现场指纹识别技术的进步，扩大指纹识别的应用范围，充分发挥指纹识别在打击犯罪、保卫国家安全和个人生命财产安全方面的应用价值。本项目的研究成果具有普遍性，可推广到其他模式识别和计算机视觉问题，如前景分割和图像分离。
基于压缩感知的鲁棒性语音情感识别研究	稀疏表示;语音情感识别;流形学习;鲁棒性;压缩感知	语音情感识别是当前信号处理、模式识别、人工智能、人机交互等领域的研究热点。自然环境中的情感语音信号通常都会受到噪声的干扰，包含了不同程度的噪声。因此，对于噪声背景下的鲁棒性语音情感识别方面的研究更接近实际，更具有研究意义。本项目基于压缩感知理论开展噪声背景下的鲁棒性语音情感识别研究，主要包括：（1）噪声背景下的情感语音信号的稀疏表示及重构；（2）基于压缩感知理论的稀疏判别流形学习方法；（3）面向鲁棒性语音情感识别的稀疏分类器的设计。项目的创新之处在于整合语音情感识别理论、压缩感知理论、模式识别等理论，首次提出基于压缩感知的鲁棒性语音情感识别方法，以解决噪声背景下如何有效提高语音情感识别性能的问题。本课题的研究将丰富模式识别、机器学习、情感计算等理论，为鲁棒性语音情感识别的研究提供新的解决途径，其研究思想和方法对推动和促进人机交互、人工智能、情感计算等学科的发展具有重要的科学意义。
面向时空路网疏散的群体行为态势挖掘与演化研究	时空约束;群体行为;态势演化;隐因素;路网疏散	突发事件伴随大量群体行为的时空变化信息，对城市路网疏散体系提出了严峻考验。针对现有疏散模型缺乏对来源数据的审核及实时交互，且过于强调数学求解理论最优的现状，缺乏对模型精准性、可靠性和实用性的关注。我们力求打破真实时空数据与路网疏散模型间的信息壁垒，在时间维、空间维、属性维上实现异构数据关联集成；研究基于时空关联规则提取群体行为模式的理论基础，分析群体事件发展规律与相关数据源参数的定性或定量关系；构建分层贝叶斯网络结构描述群体行为关联特征空间，采用主动扰动学习方法，发现疏散态势中脆弱性隐因素，进而探寻群体行为态势的演化规律和退化机理；最后，建立路径规划计算模型，运用态势知识反馈调节路网模型参数，制定动态路径规划方案实现群体行为最优，兼顾精确度和时空性能方面的要求，使大规模区域内动态疏散路径的精准优化规划成为可能。
非线性聚类新方法及其在图像分析上的应用	竞争学习;近邻传播聚类;图像分析;支持向量聚类;非线性聚类	聚类是人类社会处理数据最基本的的手段, 但是由于客观世界的丰富多彩，使得所要的数据集常常处于异常复杂的流形分布状况，而现有的多数聚类方法或者不能精确地分类这些多样性的数据，或者不能自动确定聚类的个数。本项目拟研究建立包括基于多中心点表达的AP、基于图理论的非线性AP、基于核方法的竞争学习聚类、基于K近邻图理论的竞争学习聚类、研究基于支持向量的增量聚类等若干可以自动确定聚类个数的非线性聚类的新方法，同时，研究基于这些新算法的扩展方法，包括但不限于流数据聚类方法、半监督方法和高维数据的快速聚类算法等，并研究利用获得的新结果解决场景图片的分类、人脸图像的分类、视频数据挖掘、图像分割等图像分析中若干关键的科学问题。力争在相关理论方法、核心技术等方面有所突破，总体上达到国际先进水平。该项目的研究成果将大大丰富模式识别、机器学习和数字图像处理的理论成果。
复杂场景下基于状态感知的视频运动目标跟踪研究	目标跟踪;表观模型;多特征融合;状态感知	视频运动目标跟踪是计算机视觉领域的重要研究课题。当前方法主要对中低层特征处理，在背景噪声、遮挡、相似物干扰等复杂场景下存在稳健性差、准确性低等问题。本项目提出复杂场景下基于状态感知的运动目标跟踪方法，通过建立全局与局部特征结合的表观模型实现目标的准确描述，构造反映目标状态变化的特征提取新算子，根据特征变化感知目标状态并选择有效特征，实现目标低层特征与状态高层知识的有机结合，提高复杂场景下目标跟踪的稳健性；利用目标与背景区分的相似性度量自适应确定特征的权值，实现多特征融合的准确目标定位。该方法突破了基于像素级低层特征进行目标跟踪的局限，能实现复杂场景下准确、稳健的视频运动目标跟踪。
广播语音声学建模中的主动学习研究	样本选择;声学模型;主动学习;广播语音识别	广播语音识别是语音识别实用化研究的典型方向，也是多媒体/音频检索研究和应用的基础。广播语音易于采集，可以获得海量语音语料，但标注工作量大，目前缺乏可用的广播语音库。而且由于广播语音的复杂性以及分布的不均匀性，即使标注了大量广播语音数据用于训练，也难以避免产生数据稀疏现象。这些都影响了广播语音的声学模型建模。如何将广播语音库的建立和广播语音声学模型的训练结合起来，以最少的标注工作量，由海量未标注数据训练出更佳的广播语音声学模型，是一个值得研究的问题。利用主动学习，可以解决这个问题。主动学习是当前的研究热点，样本选择和快速学习是主动学习的主要研究内容，将主动学习用于广播语音声学建模，又有其特殊问题。本项目研究用于广播语音声学建模的主动学习问题，研究内容主要包括:用于主动学习的样本选择准则，用于主动学习的广播语音声学模型快速训练算法，用于广播语音声学建模的主动学习系统研究。
基于信息几何的说话人标记算法研究	流形学习;统计流形;Fisher信息距离;说话人标记;信息几何	本项目基于信息几何理论对说话人标记算法进行创新性研究，以提高说话人标记系统的识别正确率和鲁棒性。说话人标记是回答"who speak when"的语音标记任务，是语音识别系统中重要的前端处理部分，在信息检索、语音监控等领域有广泛应用。本项目的研究内容包括：（1）分析说话人标记系统的核心问题，并基于信息几何理论提出说话人标记算法；（2）基于变分贝叶斯估计的统计模型参数估计算法；（3）解决Fisher信息矩阵的计算方法，并依此度量统计流形上近邻统计模型的相似程度；（4）根据同类点和异类点，求解鉴别式的映射矩阵；（5）研究"软信息"在分割、聚类过程的应用；（6）研究基于多类Logistic回归的多系统融合策略。在理论研究的基础上，构建面向实用的说话人标记系统。在NIST RT和NIST SRE数据库上实验，预期结果达到国际领先水平。
面向跨域推荐的社交媒体用户性格建模	特征抽取;多视图表征;用户建模;跨域推荐;度量学习	高质量的推荐是提高互联网应用服务用户满意度的关键指标，但是数据的稀疏性难以保障推荐的性能。跨域推荐技术，由于能够同时利用多个推荐系统中的数据，成为提升推荐性能的的重要途径。然而，共同数据稀疏和用户隐私问题却制约了跨域推荐技术的发展，对跨域推荐带来了巨大挑战。本项目充分利用社交媒体大规模开放用户资源，研究"面向跨域推荐的社交媒体用户建模"方法，首次提出对用户进行"性格"建模的思想，满足跨域推荐对用户模型通用性的要求。主要包括：1）针对跨域推荐用户模型多元化的要求，提出一种融合多种语义和非语义因素的用户行为表征方法；2）针对统一模型无法达到"抽取共有，消除特有"的问题，提出一种基于深度典型相关分析的共性特征提取方法；3）针对跨域推荐中度量一致性要求，提出一种嵌入性格的物品、用户距离学习方法。最终实现基于社交媒体，并面向跨域推荐应用的多元、共性、一致的用户建模。
语义跨库的人脸图像多属性联合估计研究	性别识别;深度学习;表示学习;种族分类;年龄估计	基于人脸的年龄、性别和种族等多属性估计，因其在智能推荐和安全监控等领域的广泛应用受到众多关注和研究。然而，现有工作通常仅基于单一人脸库(集)进行模型训练，同时又较少对相关属性内部和之间关系进行建模利用，这将导致：1）单一人脸库在某些属性上标记不完备以致人脸多属性的联合估计变得困难；2）属性内外关系的非充分利用导致属性估计器的性能非最优。为应对现有方法存在的以上问题和不足，本项目将：1）构建属性标记跨库互补训练（即语义跨库）的年龄、性别和种族等多属性联合估计模型；2）对跨库属性相关性表示和属性内外关系进行建模利用；3）为进一步提升联合估计器的属性语义表示和关系表征能力，对其进行架构深度化拓展。通过本项目研究，发展出人脸多属性联合估计模型以推动其在现实中的广泛应用，另外还可为其他问题场景的属性跨库标记学习提供建模参考。
基于概率图模型的张量分析及应用	特征提取;概率图模型;张量分析;模式识别	现有的张量分析方法基本上都围绕着重建误差最小化和类间可分离量最大化的思路进行，而本项目则在概率图模型下研究张量分析，是研究张量分析的新方向。本项研究将不仅揭示张量分析的概率本质(概率解释)，更为重要的是能够借助体系完备的概率论定理和图模型，使张量分析的理论更加完善，能够对基于张量数据的实际系统建立强有力的概率图模型，使张量分析在处理诸如最优化方法、收敛性、在线学习等问题上有更先进、更灵活的解决方法。传统的概率图模型基本上都是基于向量数据的，对于小样本训练集容易过拟合，而基于张量的概率图模型则可以克服或缓解这一难题。传统的张量分析主要用来特征提取，而本项目的张量分析有明显的概率意义，还可直接用于物体分类、数据摘要化和检索、物体合成等。本项目的主要研究内容是建立张量数据和多层贝叶斯模型之间的联系，研究张量多层贝叶斯模型的最优化问题以及相关的应用。
现场指纹自动处理与识别若干关键问题研究	稀疏表示;现场指纹;字典学习;指纹识别	现场指纹是从犯罪现场提取的指纹图像。与主观配合下采集的滚动指纹和平板指纹相比，现场指纹不仅脊线纹理质量差，背景复杂，背景噪声甚至与指纹纹理重叠，而且提取出来的指纹通常不完整，具有很大形变。目前的现场指纹识别系统都依赖手动标定的特征，在认证过程中也需要人工的参与。在本项目拟研究现场指纹的自动处理和识别。我们拟采用字典学习和稀疏表示的方法对现场指纹图像进行分割，增强和特征提取，大量高质量的指纹图像块用来学习得到字典，对现场指纹块采用字典和稀疏表示的方法对其重构。指纹图像的质量就可以定义为现场指纹图像块与其重建块之间的相似度，而用来增强的指纹方向场和频率场则从其重建块中提取。字典学习的方法还将用来从不完整的现场指纹方向场中重建完整的方向场以降低错误错误接受率。本项目还将研究细节点局部特征的提取和融合以提高细节点的区分性，以及局部细节点匹配和基于张量的图匹配来保证匹配细节点的拓扑结构。
多目标低秩非参核学习模型与优化方法研究	低秩;多目标;非参核学习;微粒群优化	传统的非参核学习方法仅局限于单目标优化，不能同时兼顾算法的泛化性能和可扩展性，对存在多个彼此冲突目标无法提供Pareto最优解，同时，模型大多对高维数据敏感。此外，现有单目标非参核学习模型的稀疏性研究主要关注核矩阵的低秩约束，而忽视了如何确定秩的最优解。针对上述问题，本项目拟结合非参核维数约简模型，提出具有高维数据处理能力的多目标低秩非参核学习模型和优化算法，以克服现有方法的不足。主要研究内容如下：1）研究半监督非线性维数约简与单目标低秩非参核学习融合方法，推导出统一的优化目标函数；2）构建约束多目标半监督低秩非参核学习模型，并进行有监督和无监督拓展；3）提出面向约束多目标低秩非参核的微粒群优化算法；4）将提出的模型和算法应用于视觉目标跟踪，进一步提升目标跟踪算法的性能。通过本项目的研究，我们将为非参核学习理论提供一些新的优化模型、新的学习算法以及在视觉目标跟踪上的应用。
大数据流中低层与高层惊奇事件检测的研究	文本分析;惊奇性;视频摘要;视觉语义理解	信息的概念对于科学、技术和生物学功能都至关重要。香农的信息理论尽管在现代计算机的发展中起到了显著的作用，但是没能覆盖与信息传输无关但却与观察者有关的信息的主观和语义特征。因此，香农理论仅在有限的领域内具有一定的应用价值。为此，我们提出了另一种衡量数据对观察者主观作用的算法。我们首先从数学上定义"惊奇"的概念，然后通过贝叶斯框架在大规模数据流中找到"惊奇"的数据，从而进一步找到"重要"的信息。"惊奇"的基本定义是通过测量对象在事前和事后概率分布的差异，从而量化数据对于不同对象的主观价值。"惊奇"理论比香农定理更适合于对信息主观层面的研究，并且我们已经在人类眼部跟踪实验中验证了其有效性。本课题的研究将围绕两部分展开：一是建立基于贝叶斯的惊奇理论，量化主观数据的价值，借助机器学习技术从视频或文本流找出高级别的"惊奇"且相关的数据；二是在视频摘要、文本分析等应用中验证和使用该理论。
大规模张量分析中的非参贝叶斯学习技术研究	高斯过程;大规模机器学习;张量分解;概率图模型;贝叶斯学习	张量（矩阵向三维或更高维的扩展）广泛存在于许多现实系统中，例如社会网络中的<用户-图片-图片标记-地理位置>和电子商务中的<用户-商品-交易-时间>。比起向量或矩阵表示，张量可以有效包含不同模之间的关联关系并有助于大大提高预测精度。张量分解是处理张量数据的主要手段，但是大多张量分解算法是线性的，不足以描述张量元素间的复杂关系，而且难以处理缺失值和数值类型问题，或者很难应用于大规模数据中。为了解决上述问题，本研究将在前期工作基础上，通过探讨随机图理论和矩阵/张量分布理论，结合非参贝叶斯学习理论，提出更具有泛化能力的贝叶斯张量分解模型。然后将进一步拓展动态张量模型以描述张量数据的动态变化，并探讨在线学习和分布式学习策略来开发能够适应于大规模数据的张量分解算法工具包。最后，作为本研究的最终评价系统，申请人将在公开和实际的大规模张量数据集中对算法进行测试，并设计基于大规模张量分析的推荐系统。
基于维度模型的情感语音建模及生成方法研究	情感语音生成;情感维度模型;情感语音建模	语音是人类交流的最重要工具之一。人类的话语不仅起着表字达意的作用，而且还包含了说话人的情感状态等信息。目前情感语音建模和生成的研究基本集中在一些典型、离散的情感类别下进行，从情感语音建模层面而言没有达到完整的情感语音建模水平，从应用上而言也远不能满足自然人机交互中输出具有类人的、灵活多变的情感语音的需求。为此，本项目以基于维度模型的情感语音建模和生成为研究目标，尝试建立更为完整的情感语音模型，并能生成情感状态细微可控的语音。本项目采用维度模型进行情感状态的表征，在标注方法研究、以及对具有情感区分性的语音特征参数和上下文特征全面分析的基础上，建立完整情感维度空间上的情感语音模型，同时提出结合该模型的情感语音生成方法，最终建立一个基于维度模型的情感语音生成原型系统，及一个合理的情感语音评价方法。此项研究对推进和谐人机交互研究、语音理解和语言认知的发展将起到重要作用，同时还将有着广阔的应用前景。
基于极限学习单元的多生物特征图像深度学习建模与识别研究	深度学习;多模态生物特征识别;生物特征识别	深度学习是模拟人类视觉感知神经系统的认知学习，层次化、渐进式的深度学习能够获得更具表征力的高层特征，适用于多生物特征识别领域。针对传统深度学习模型存在运算效率不高的弊端，在前期研究基础上，本项目拟开展基于极限学习单元的多生物特征图像深度学习建模及识别研究。研究内容包括：①多生物特征图像的预处理以及图像数据的融合；②将极限学习融入深度学习，构建深度学习单元，并引入贝叶斯变分推理，自适应模糊粒子群优化，稀疏结构等优化算法，提高学习效率；③基于构建的极限学习单元，依次确定每层学习单元的网络参数，进行深度网络的层次化、渐进式学习；此外，针对不同的输入环境，可以融入特定的学习算法。④利用学习后的高层表征特征进行多生物特征识别。通过以上内容的研究，构建新的有效的深度学习模型，期望为多生物特征识别提供新的研究思路和方法，也为进一步深入研究打下基础。
数据内在结构和稀疏保持的大间隔分类方法研究	稀疏表示;子空间学习;模式分类;机器学习	基于稀疏表示的模式分类是机器学习领域的研究热点。随着稀疏表示应用范围的拓展，面对大量新出现的具有复杂结构特征的高维数据分析问题，传统的稀疏表示分类器与稀疏子空间学习在其准确性、鲁棒性和泛化能力问题上均面临着新的挑战。本项目拟从数据内在结构着手，基于大间隔学习思想，研究数据内在结构和稀疏保持的大间隔分类新方法，旨在提高算法在复杂数据结构下的准确性、鲁棒性、泛化能力，进而增强数据表示能力和判别能力。主要研究内容包括：数据内在结构保持的大间隔稀疏表示分类器；数据内在结构保持的大间隔稀疏子空间学习；基于大间隔的数据内在结构和稀疏保持的降维过程与分类器的同步学习。通过本项目的研究，预期获得适应数据结构特征的稀疏表示分类与降维新理论与方法，为推动稀疏表示的发展和应用，以及大数据分析提供新的理论支撑。
公共建筑动态能耗模型研究	智能信息处理;模式识别与机器学习;识别方法	公共建筑动态能耗分析是建筑节能的重要前提，人员滞留情况下室内环境的不同是导致动态能耗差异的根本原因。本课题基于新一代信息技术，探讨公共建筑动态能耗交换机制及动态能耗模型构建方法。以时延、能耗等为主要指标，研究路由性能指数即奖励函数的构建方法，探索基于强化学习的路由最优化机制；探讨动态能耗数据的标准化方法，建立公共建筑动态能耗数据库；在已有的环境监测平台基础上，实现环境质量的实时获取，分析公共建筑室内环境质量空间分布特征，使用高斯回归模型，探索数据样本选择方法，研究环境质量与建筑动态能耗的内在关联性，给出公共建筑动态能耗模型。项目研究涉及信息、建筑和环境等多个学科，是一种跨学科的探索，预测结果准确度随观测时间及样本数的增加而上升。研究成果有利于丰富异构传感网络数据交换以及标准化相关理论与方法，对其他应用中样本选择方法的探索具有一定参考意义，也可为建筑智慧节能理论与方法的研究提供前提与依据。
基于超图的大数据属性学习研究	属性学习;半监督学习;超图学习;视觉语义分析;零样本学习	随着信息技术的迅猛发展以及人工智能技术的不断精进，人们已不仅仅简单满足于从视觉信息中识别出物体，而将致力于开发新的计算机视觉技术从而能够从语义层次上更深刻地理解视觉信息。属性是人类利用语言描绘事物特性及关系的重要工具，因此分析并学习视觉信息中的属性是实现视觉语义分析一条重要途径。属性学习旨在利用计算机视觉与机器学习技术从视觉信息中学习出信息中所蕴含的属性信息,它是当前非常重要且具有挑战性的研究课题之一。随着大数据时代的来临，现有属性学习方法面临着新的问题：海量数据处理、有监督信息缺乏以及数据噪声。本项目从申请人前期相关工作出发，针对大数据下属性学习的这三大问题，拟利用半监督超图学习理论，研究基于回归模型的鲁棒超图快速构建方法，针对属性分布特点，研究属性预测误差度量并引入属性关系的稀疏性约束，从而构建鲁棒、高效的半监督属性学习模型。
动物多模态感知信息自适应综合及其与运动机制发生间关系的研究	数据综合;脉冲神经元;信号处理;STDP学习;机器人	基于生物学原理的智能控制系统是当前国际上一个非常流行的研究领域.自从神经生物学实验发现了基于脉冲时刻的触突可塑性(STDP)作为大脑重要的学习机制以来,STDP算法已成为机器学习等跨学科的研究热点并开始得到较广泛的应用.然而,众多涉及STDP算法的大脑模型仅局限于研究某一区域神经元活动,而将STDP算法和动物行为级的学习算法相结合,得到行为级模型的研究尚不多见.本课题根据有关STDP学习规则的最新成果,研究全新的基于神经电路的有足动物感官信号与运动模式的关系,构建一个新颖的动物认知与行为控制系统.该系统采用模块化设计思想,系统子模块包括感官信号早期处理、多模态信号综合与决策、中心模式发生器的控制等.STDP学习规则存在于几个主要的子模块中,并与行为级学习算法相互作用,使受控机器人可以在较复杂的环境中行走,从而为动态范围仅为毫秒量级的STDP对秒量级的行为动态的影响提供理论解释.
基于稀疏感知学习的高光谱遥感影像分类	半监督学习;稀疏感知;字典学习;遥感影像分类	由于高光谱遥感影像具有地物信息复杂、大量有标记样本难以获取、波段多、数据量大等特性，从而导致其地物分类存在精度低，区域一致性差等应用瓶颈问题，对此，本项目充分挖掘高光谱遥感影像的图像空间、光谱空间的稀疏性，设计空-谱联合稀疏感知的高光谱图像分类；将稀疏感知和半监督学习相结合，提出压缩感知半监督学习框架，设计不平衡自适应稀疏度压缩学习分类器,半监督自适应字典的压缩学习分类器,经验映射稀疏表示分类器,和观测矩阵优化的维数约减算法，建立高光谱影像鲁棒、准确的分类方法。期望在稀疏感知学习分类器设计方法上有所突破，在高光谱遥感影像分类应用上取得实质性进展。
多标记数据特征选择及其应用的研究	多标记数据;特征选择;不均衡数据;主症选择	医学临床等科学领域中多标记数据的快速增长对多标记建模提出了迫切需求。数据中无关、冗余特征损害了模型的泛化能力，因此需对多标记数据进行特征选择。已有的特征选择技术忽略了类标之间互相关联和样本分布不均衡这两个多标记数据的特点。本项目计划从中医临床诊断多证型病例数据分析的典型应用出发，研究新型的多标记特征选择技术：一是融入多标记数据中类标之间的关联信息；二是消除样本分布不均衡的影响。新技术将在文本、图像、蛋白质功能标注等标准评测数据集上测试，并以蔡小荪等名老中医临床诊断病例的主症选择为示范性应用。通过特征选择技术提高多标记数据分析的效果、效率和可理解性。
基于GMM的Bayes错误率估计理论与非正面表情识别研究	贝叶斯错误率;面部表情识别;情感特征提取	面部表情识别是计算机视觉和模式识别研究领域的一个前沿性课题，目前的研究工作主要集中在正面或近似正面的人脸图像上。非正面人脸图像的表情识别是表情识别研究领域中非常重要且极富挑战性的研究课题,该研究主要涉及以下3方面内容：（1）非正面人脸图像的情感特征提取和特征表示；（2）高维情感特征矢量的维数降低（特征选择）；（3）情感识别分类器设计。为此，本项目将在申请人原有表情识别研究工作的基础上（相关成果已发表在ICCV、NIPS等顶级国际会议），进一步深入开展非正面人脸图像的表情识别研究，提出以图像片 (image patch)为单位的密集型情感特征提取方案以及基于区域协方差矩阵的情感特征表示方法，同时提出基于高斯混合模型（GMM）的情感特征概率密度函数估计方法以及建立基于GMM的最小贝叶斯错误率估计与数据降维新理论，并在此基础上建立非正面人脸图像的表情识别方法理论体系和相应的原型系统。
非受控场景下融合结构与纹理信息的人脸人耳多模态识别	局部特征;人脸人耳多模态识别;球面深度图和球面纹理图;非受控身份识别;部分数据	为实现更为鲁棒的非受控场景下的身份识别,克服单一模态识别的不足，本项目将通过球面变换方法将采集到的人脸人耳数据转换为以识别对象为中心进行表达，进而生成MARS图，即多模态人脸人耳球面深度图与球面纹理图。MARS图自然融合了人脸人耳两种模态，包含了更完整的结构信息和纹理信息，有助于克服人脸、人耳单模态识别中姿态、表情、年龄、遮挡问题带来的影响；消除了平面外旋转，有助于后续实现无需对准、对姿态鲁棒的识别；其二维表达形式可减少数据存储开销，降低识别过程的计算复杂度。非受控下的身份识别从根本上是利用部分数据所进行的识别，因此本项目研究基于MARS图局部特征的融合识别方法，内容涉及：人脸人耳二维三维数据表达转换，高鉴别性的快速鲁棒局部特征描述子构造，基于人脸人耳部分数据的结构信息与纹理信息融合识别策略等，其结果不仅对基于人脸人耳的非受控身份识别，而且对更广泛领域中的应用基础和理论研究都将是有意义的。
基于知识和顺惯决策的挥发窑操作模式识别与迁移优化	挥发窑;数据驱动建模;操作模式优化;支持向量机;顺惯决策	挥发窑广泛应用于冶金、建材、化工等多个行业，是一类典型的高能耗高污染热工窑炉，其运行不仅涉及复杂的传热、传质机理，还与入料成分特性密切相关，而操作模式识别与迁移优化是这类工业窑炉安全运行的关键。本课题通过深入分析挥发窑生产过程机理，充分利用生产过程的海量数据，提出基于知识自动化与异类信息融合的操作模式识别与迁移优化新方法，将知识自动化系统分解成独立的连续控制/离散学习二维框架，在学习维上探讨基于集成学习的优良操作模式库挖掘、规则抽取、精简及在线修正方法；在控制维上进行操作模式识别与迁移优化。针对烧成带燃烧测量问题，研究火焰图像建模方法及多模型融合理论，在此基础上运用集成知识解决挥发窑稳态操作模式识别和给定问题，提出基于强化学习的顺惯决策优化方法，实现挥发窑操作模式动态迁移优化。本项目的研究为挥发窑这类复杂工业过程建模和优化控制提供新的解决方法，对流程工业生产过程节能减排有重要的指导意义。
非受控环境中同质与异质三维人脸识别技术研究	多模态人脸识别;动态形状建模;跨模态人脸识别;三维人脸识别;非受控环境	当前多种族、大范围人员流动频繁，世界各国对安全的要求与日俱增，身份识别重要性凸显。三维数据为应对人脸识别中光照、姿态等挑战提供了新手段，且与二维数据完美互补，尤其实时四维(三维视频)采集设备的出现，为三维人脸识别走向实用展示了可能性。但三维人脸识别目前局限于实验室条件，尚不能满足复杂应用的需求。因此研究非受控环境中的三维人脸识别技术，具有重要的理论意义与应用价值。..本项目拟针对非限制条件下的同质与异质三维人脸识别展开研究，包括四维人脸数据预处理(涉及噪声去除、人脸检测、标志点定位、姿态估计、低质量重建等环节)、(全)四维人脸识别、四维三维异质人脸识别、三维二维异质人脸识别等关键问题，将传统静态三维人脸识别拓展到四维同质和与三维相关的异质人脸识别，涉及面向实际应用各个方面。本项目将全面完善以三维人脸识别为中心，并涵盖二维与四维人脸识别的理论框架，为三维人脸识别的实际应用提供有力的技术支撑。
动态环境下炼钢-连铸过程生产与运输资源协同优化调度问题研究	生产与运输设备;协同调度;炼钢-精炼-连铸;拉格朗日松弛;重调度	动态环境下炼钢-连铸过程生产调度是在考虑扰动事件的情况下将有限的生产与运输资源在时间上分配给若干生产任务，满足多个优化目标，以此优化调控钢水温度、加工时间以及影响钢水温度的运输时间，提高生产效率和钢水质量、降低物耗和能耗。本项目从企业生产实际出发，以解决动态环境下具有双联冶炼、多重精炼的炼钢-连铸生产与运输资源协同优化调度问题为目标。系统研究双联冶炼、多重精炼的生产设备静态调度，考虑生产设备调度计划约束的运输设备钢包和天车调度，双联冶炼、多重精炼的生产设备重调度等问题，构建相应的数学模型，设计求解生产设备静态调度/重调度的高效近似次梯度拉格朗日松弛方法，设计求解运输设备调度的快速有效方法，构建带有空间相关性的运输时间动态估计模型，提出预测扰动+事件扰动的分类机制及重调度控制策略。以某大型钢铁企业炼钢-连铸生产过程为背景，开展上述方法的仿真和工业验证研究，给出一批具有工程应用价值的理论成果。
非高斯中性矢量变量的非线性独立特征分析方法研究	非高斯概率模型;参数估计;模式识别;非线性独立特征分析;非高斯中性矢量变量	非高斯中性矢量变量是一种兼具"非高斯"和"中性"两种特性的典型非高斯变量。本项目拟围绕非高斯中性矢量变量的"非高斯"和"中性"特性，系统开展非高斯中性矢量变量的非线性独立化分析基础理论及相关实用验证的研究，主要研究内容包括：1）研究非高斯中性矢量变量的最优非线性变换方法，提出其判定标准与检验方案，给出研究兼顾维度顺序影响的自动特征提取策略；2）在建模理论和方法方面，研究最优模型选择策略和高效参数估计方法；3）在理论的实用验证方面，基于非高斯中性矢量提出语音信号的高效矢量量化方法和丢包重建方法，并研究基于非高斯中性矢量变量特性的DNA甲基化数据的自动特征选择策略。
成年聋人发音错误检测中的语音学特征方法研究	普通话发音;语音学特征;聋人;发音错误检测	发音错误检测是指利用计算机自动指出学习者发音中的具体错误，通常以音素发音为检测对象。项目针对基于声学特征的发音错误检测系统用于成年聋人普通话发音训练时对部分易混淆音素难以分辨的问题，以成年聋人的单音节字和多音节词语发音中的音素为研究对象，采用实验语音学中的声学分析方法，分析易混淆音素之间的分辨特征，研究利用数字信号处理技术提取基于这些分辨特征的语音学特征参数，实现对易混淆音素的准确分辨。针对声学特征和语音学特征的互补性特点，进而研究基于两种特征的融合系统，实现发音错误检测系统对各种音素发音的准确检测。项目的研究成果对于帮助成年聋人实现自主的普通话发音训练具有重要意义，对于正常人的普通话水平测试和外国人的汉语普通话发音训练方面的研究也有重要的参考价值。
平行因子分析研究及其在盲辨识中的应用	平行因子分析;盲信号分离;多重线性代数;独立成分分析	现代信号处理中，盲信号处理因其重要的理论价值和巨大的潜在应用，一直是国内外的研究热点。随着计算机计算能力和大容量存贮技术的发展，平行因子分析也在众多科学领域中凸显出越来越重要的地位。由于信号向量的高阶统计量为具有超对称结构的高阶张量，本课题将充分利用张量的"超对称性"这一特殊性质，对平行因子分析中的若干关键问题展开研究，以期解决困扰盲分离已久的几个关键难题：.1..研究超对称张量分解的唯一性，统一解决超定、适定特别是欠定盲分离的盲辨识问题；.2..研究超对称张量秩估计理论，解决盲分离中源数目盲估计问题；.3..发展收敛快、内存消耗少的平行因子分解算法。这类算法不仅能较为彻底地解决盲辨识问题，而且能进一步应用到与平行因子分析相关的其它科学领域。
图上的快速分类、聚类算法研究	大规模数据;半监督学习;谱聚类;快速算法;基于图的学习算法	过去十五年中，机器学习和模式识别领域对基于图的学习算法给予了极大的关注，产生了大量有代表性的工作，如：非线性降维、谱聚类、基于图的半监督学习等。然而，典型的对向量数据构图方法的时间复杂性为O(n^2)(n为样本数量)，典型的基于图的机器学习算法的时间复杂性为O(n^3)，因此无法在大规模实际问题中使用。本研究以改进现有构图算法和基于图的学习算法的复杂性为目的，旨在设计实现具有线性O(n)或近似线性O(n*log^k(n))(k为常数)时间复杂性的图算法，从而满足千万以上规模数据的应用的需要。实现上，我们将以近似算法和随机算法为主要工具、以对图结构进行稀疏化近似为核心方法来设计快速的构图算法以及图上的聚类、分类算法。此外，我们还将详细分析算法的时间和空间复杂性以及近似算法产生的误差。最后，我们将探索这一研究在网页分类和图像分割等问题中的应用，从而推动基于图的机器学习方法的实用化。
基于面部肌肉运动模型的三维人脸表情识别研究	肌肉运动;标志点定位;几何特征提取;三维人脸表情识别;区域分割	表情产生的本质是面部特定肌肉区域的运动，这种运动直接反映于人脸的三维几何信息的改变，所以基于三维数据的方法很可能满足对细微表情变化的完整描述。本项目结合表情产生的特点，拟提出基于面部肌肉运动模型的三维人脸表情识别方法，对产生表情的主要面部肌肉进行准确分割和独立建模，利用在这些面部肌肉变化过程中体现在人脸曲面上的几何差异进行表情区分，包含自动标志点定位，面部区域分割，特征提取以及分类器设计等研究内容,拟建立较为完善的三维人脸表情理解的理论框架，并在面部肌肉区域分割和层次化的几何特征表示方面做出独特性工作，并在理论研究的基础上，给出一些对于实际应用具有指导意义的结果，搭建演示系统，实现快速精确的三维人脸表情识别。
语音评价中的韵律建模和评价方法研究	韵律建模;重音;韵律评价;语调;语音评价	由于目前语音评价中缺乏有效的韵律模型以及韵律评价方法，现有语音评价多局限于发音质量、词汇以及流利度等方面的评估，对语音中的韵律评估还不够完善，无法真实反映学习者的语言能力。针对该问题，本项目将从听觉感知角度入手，建立适用于语音评价的大规模韵律标注语料库，结合韵律在语言交流中的重要作用，深入探索语音评价中的韵律建模和评价方法。重点从文本特征和声学特征层面探讨韵律的稳定与非稳定性特征；建立基于韵律组块的韵律短语预测模型；构建基于层级重音模型的重音检测和评价方法；挖掘语调稳定模式并提出基于相似性的语调评价方法。在以上研究基础上提出融合韵律短语、重音和语调的非线性韵律整体评价算法。本项目将有助于加深人们对韵律加工过程的理解，对促进言语理解和认知的研究具有重要科学意义，也能为计算机辅助语言学习系统、口语评测、语音合成等研究提供必要的理论和实践基础。
半监督半配对高维多表示数据的降维及拓展研究	半监督学习;半配对表示;模式识别;降维分析;多表示数据	高维多表示数据（多态或多视图数据及其经变换所得表示数据的总称）广泛存在于多媒体处理、多语种文本识别、无线传感网络等领域，对其降维分析是模式识别的重要任务之一，因降维是提高识别系统预测或泛化性能的重要一环。然而此类数据所含的诸如配对、监督和结构等信息给降维带来了挑战，如何综合利用则是实现有效降维的关键。现有相关工作仅关注此类数据的单一配对或单一监督信息，忽视了对这些信息的综合利用，从而导致性能和应用受限。本课题旨在已有工作基础上，发展出一个能综合利用各信息的一般性多表示数据降维框架并设计出一系列有效降维算法，以克服现有不足。整个工作围绕建模、算法设计和实现、理论分析和实验对比等方面系统展开。此外，鉴于监督信息稀少所导致的现有分类策略的低效，拟拓展研究分类器设计新策略。本项目的研究不仅推广了现有单纯的半配对和单纯的半监督降维方法，而且这也是首次对半监督半配对多表示数据开展的研究。
基于公理模糊集和粒计算的多元动态数据的知识发现与语义表示	公理模糊集;粒计算;知识发现与表示	在互联网和大数据时代，从动态数据中发现具有语义表示的知识是实现数据价值不可或缺的。多元动态数据的多维度、非线性、不确定性和动态性是知识发现与语义表示所面临的严峻挑战。本项目拟在公理模糊集和粒计算框架内，借鉴人类运用粒计算思想从动态数据中提取用自然语言表示知识的方法，研究基于动态模式的时间窗分割算法；给出每个时间窗内数据的信息粒化及其语义表示，建立层次结构和度量，融合不同时间窗内的信息粒及其语义形成信息粒空间；提取信息粒空间的模糊规则，消除冗余和矛盾规则，形成具有语义表示的知识；将语义表示的知识应用实际系统的分析、预测和控制来验证有效性和实用性。进而，将人类处理复杂动态数据信息的机理形成以公理模糊集和粒计算为基础的多元动态数据的知识发现与语义表示新的理论和方法，实现数据价值并对复杂动态系统进行有效的分析和预测、合理决策和控制。
面向高光谱数据分类的深度学习方法研究	深度神经网络;稀疏低秩;网络压缩;高光谱数据分类;结构化学习	对观测地物的精细分类是高光谱遥感技术应用的核心内容。高光谱数据分类通常采用人工设计特征结合回归、SVM等浅层分类器的模式实现，然而高光谱数据往往存在高维度、非线性分布、数据规模大等挑战，在性能提升上遇到了瓶颈。深度学习算法通过多层抽象机制，可自主学习非线性分布数据的高层本质特征，带来了机器学习的一个新浪潮。基于深度学习的高光谱分析也引起了广泛关注，但目前主要集中于将固定结构的模型应用于分类任务，未能针对高光谱数据的自身特点设计更高效的深度模型。为此，本项目从网络结构以及学习效率等方面，研究适用于高光谱数据特性的深度学习方法，主要研究内容包括空谱特征提取的深度卷积模型设计、网络结构及其参数的自适应学习、空间一致性约束的网络结构化预测，以及网络模型的压缩与优化方法，并基于研究成果搭建高光谱分类的原型系统。本项目的开展将为高光谱数据分析提供技术支撑，也将有助于丰富和发展深度学习理论与算法研究。
面向文本生成的生成式对抗网络算法与理论研究	损失函数;神经网络;生成式对抗网络;文本生成	生成式对抗网络是一种概率生成模型，可用于图像或文本的自动生成，是机器学习领域一个新兴的前沿方向，受到学术界和产业界的广泛关注。尽管生成式对抗网络在图像生成等任务中已经取得了良好的效果，然而在文本生成领域面临着离散输出，序列生成和错误累加等挑战，实际应用中呈现出模态塌陷等训练不稳定性问题，使得面向文本生成的生成式对抗网络算法和理论研究成为一个挑战性的研究课题。针对这些挑战，本课题拟从生成式对抗网络的理论，基于词嵌入、融合强化学习和非序列化文本生成式对抗网络四个方面开展研究，重点解决非凸生成式对抗网络的收敛性，高维连续情形下的纳什均衡，面向离散输出的生成式网络不可导以及序列化文本生成的曝光偏差等关键性科学问题，并结合智能对话和自动问答等实际应用进行示范性验证。形成适合文本生成任务的生成式对抗网络的新模型，完善生成式对抗网络的理论体系，推动机器学习新技术的进步和发展，为相关应用提供支持。
适于图像分类与标注的安全机器学习技术研究	监督学习	弱标记数据是图像分类与标注任务中常见的数据类型，弱监督学习是机器学习技术中处理弱标记数据的一个热门研究领域。一般认为，通过利用弱标记数据，弱监督学习技术可以取得比只利用有标记数据进行监督学习更好的性能。然而近年来的一些研究发现，盲目利用弱标记数据有可能导致性能变坏，而如何确保在利用弱标记数据后性能不致恶化，成为机器学习中一个重要而未解决的问题。本项目拟对图像分类与标注任务中的安全机器学习技术进行研究，目标是通过利用弱标记数据取得性能提升，在最坏情况下也不致性能恶化。主要研究内容：提出面向标记关系利用的安全弱监督学习技术；提出面向复杂性能指标的安全弱监督学习技术；提出高效可扩展的安全弱监督学习技术；提出面向安全弱监督学习的模型选择机制。本项目研究可望产生高水平论文5-8篇，申请专利2-4项，研制一个图像分类与标注原型系统，培养多名研究生。
智能移动设备上融合掌纹和手势手形的意愿生物特征识别方法研究	手势识别;掌纹识别;手形识别;图像分割;融合	随着智能手机和平板电脑的大量普及，智能移动设备使用者身份的安全认证等问题日益突出。生物特征识别技术与密码等传统身份认证方式相比具有更好的安全性、可靠性和易用性，因此受到广泛关注。掌纹和手形识别技术因对图像采集传感器要求不高、系统性能鲁棒和便于构成融合识别系统等原因，非常适合用于移动设备上的身份认证。然而传统生物特征识别易受到伪装攻击，采取活体检测的方式进行防御在智能移动设备上因传感器限制并不能很好的应用。国际上最新提出的意愿检测概念为防伪装攻击提供了一个可能的解决途径，即在采集生物特征的同时提取使用人预留的行为特征辅助进行识别和判断。目前该概念仅在人脸和虹膜识别研究中有初步尝试，在本项目中将开展基于手势手形的意愿生物特征识别研究。本项目的开展能对生物特征识别和相关领域的理论研究起到一定的推动作用并具有较强的应用价值，特别是融合掌纹和手势手形的识别系统用于智能移动设备具有良好的市场前景。
多视角局部距离学习及其应用	多视角学习;距离学习;相关分析;核范数	近年来，距离学习在模式识别和机器学习领域得到了广泛关注,传统距离学习大多是全局距离学习算法，仅适用于单视角数据，难以直接应用于多视角数据。本项目拟研究多视角局部距离学习，主要从视角相关性及多视角数据的低维流形结构两方面展开研究，研究基于希尔伯特-施密特独立性及统计相关的多视角局部距离学习；针对各视角特征具有不同概率分布，研究基于最大均值差异的不变投影算法；研究基于信息论的融合全局及局部信息的马氏距离学习算法；为降低模型求解复杂度，研究基于低秩多核的非线性距离学习算法；将提出的多视角局部学习模型应用于图像分类、聚类以及基于内容的图像检索。力争在多视角局部距离学习模型建立、优化算法设计以及应用方面取得创新性研究成果。
基于机器学习的复杂网络社团结构分析及其应用研究	社团结构;聚类;特征分析;复杂网络;机器学习	网络社团结构分析是复杂网络研究的一个重要问题，传统的基于模块度最大化的社团结构分析技术主要集中在单部网络的分析上，存在对社团大小有内在要求、不能保证精确求解最优划分和缺少社团划分合理性评价标准等缺点。本项目结合主成分分析、非负矩阵分解、基于样本（Exemplar）的聚类和最近邻聚类等机器学习和模式识别的理论和方法，提出几种基于这些理论和方法的新颖有效的单部网络社团结构分析算法；以图论和矩阵分析相关理论为工具，在单部网络社团结构分析算法的基础上，研究网络的点图线图变换及其对应线图网络的社团结构分析，同时在网络的特征谱框架下研究有向网络，二部网络和超图网络社团结构划分的新算法；利用网络节点可嵌入欧式空间进行特征分析的特性，提出基于社团结构分析技术的新的机器学习算法；研究所提出的算法在现实网络结构分析和模式识别中的应用。
基于因果关系推断的致病基因发现算法研究	因果关系;基因表达数据;特征选择;致病基因	致病基因发现是基于基因表达数据的致病机理研究、疾病辅助诊断及基因治疗等研究领域的重要基础。目前的相关研究普遍存在着混淆致病基因和疾病相关基因这一问题，同时也缺乏有效的基于基因表达数据的致病基因发现算法。针对当前研究现状，本课题通过引入因果关系理论对致病基因发现问题进行建模，并以此为基础设计了较为系统和完善的致病基因发现算法。致病基因发现算法的设计按照以下两个基本思路展开：1）充分利用小样本观察数据中的信息发现致病基因，基于V结构的致病基因发现算法为该部分的主要研究内容；2)尽可能利用相关先验知识和数据集提升致病基因的发现率和可靠性，该部分研究包含利用孟德尔随机方法提高致病基因的发现率和采用局部网络融合技术提升致病基因的可靠性这两部分内容。针对基因表达数据特性设计的致病基因发现算法为致病基因发现提供了有效手段，对相关领域的研究有一定的促进作用。
基于秩一近似的大规模矩阵优化算法及其应用	矩阵优化;半正定优化;模式识别;凸优化;机器学习	矩阵优化算法在图像处理、机器学习和数据挖掘等诸多领域中有着广泛的应用。然而，当前最具代表性的矩阵优化算法却是基于特征值分解，当问题规模很大时这仍然是一项非常耗时的操作。有鉴于此，本课题采用秩一近似策略和局部快速搜索技术来开展大规模的矩阵优化算法的研究。这种算法最显著的优点就是能够避免特征值分解。总的来说，本课题研究内容包括（a）采用秩一近似方法求解无约束矩阵优化问题；结合交替方向法求解一般约束的矩阵优化问题（b）进行对有约束转换成无约束问题求解的算法的理论分析，其中包括无约束子问题的最优性条件与精度控制的分析，以及主问题收敛性质与迭代复杂度的分析（c）把该矩阵优化技术拓展到其他的科学计算问题上（如带低秩约束的矩阵优化问题），以及拓展到数据挖掘的应用问题上（如差分隐私问题）。.最后，我们对新算法编写代码和数值实验，该成果不仅能丰富矩阵优化的理论，而且还为工业界提供一种实用有效的矩阵计算工具。
基于稀疏张量的微表情识别研究	稀疏表示;微表情识别;流形学习;张量分析;彩色空间	微表情是一种快速泄露的表情，其特点：持续时间短，变化幅度小。它在自动谎言识别等众多领域都有巨大的应用价值。本项目综合使用计算机视觉技术与认知心理学实验方法，研究微表情自动识别算法及模型。使用点分布模型，研究微表情的自动检测，并构建用于微表情自动识别的数据库。研究彩色空间，用彩色线索进一步提高微表情识别率。针对微表情的特点，研究微表情的稀疏表示，并结合张量分析来保持其空间结构信息。抛开目前张量分析中对张量的所有模(mode)都采取统一变换的方法，根据张量每一模分别表示彩色微表情视频数据的实际意义(即人脸图像信息，彩色空间信息和时间信息)，采取不同的变换策略，实现对多类型信息张量的特征抽取新方法。项目完成后，在微表情识别自动领域取得理论和关键技术的突破，提高微表情自动识别的效率和准确性。
谱-空合一的高光谱图像特征提取理论研究	费舍尔编码;小波;谱-空约束;密度保持;原子表示	高光谱图像特征提取的质量是遥感信息处理、理解及应用的关键。本项目围绕"基于谱-空信息的高光谱图像特征提取理论研究"这一课题分别从频域和空域出发，利用谱域-空域上下文关系信息来研究高光谱图像的特征提取。主要内容包括(1)基于原子表示的高光谱图像特征提取；(2)基于扩散小波及图小波的高光谱图像特征提取；(3) 基于基于空域约束的Fisher核的高光谱图像特征提取 (4)概率空间下的非线性高光谱图像提取方法。通过本项目的实施，为遥感信息处理提供理论和技术支撑，也为相关学科的发展提供理论借鉴和方法指导。
婴幼儿指纹识别若干关键问题研究	特征提取;婴幼儿指纹;深度学习;指纹匹配;指纹识别	婴幼儿身份识别对其健康成长具有极其重要的意义。指纹是最适合婴幼儿身份识别的生物特征，但是婴幼儿指纹信号微弱、生长形变大、指端皮肤面积小、采集配合度差等问题，现有指纹识别算法无法直接应用于婴幼儿群体，如何提高婴幼儿指纹识别率仍然是一个挑战性的重要研究课题。本项目旨在基于深度学习框架，对婴幼儿指纹识别若干关键问题，开展新理论、新方法研究。首先针对指纹图像质量评估和增强，构建多层网络模型，自动提取指纹特征和上下文信息评估图像质量，学习从低质量到高质量指纹的变换关系重建指纹图像。然后构建基于递归神经网络的指纹生长形变模型，对指纹随婴幼儿快速成长而引起的复杂变化进行建模。最后，针对婴幼儿指纹特征提取和匹配，研究基于多尺度卷积神经网络的指纹特征点检测方法，构建双通道卷积神经网络，自动学习指纹多层次特征，联合优化特征提取和匹配。研究成果有望提高婴幼儿指纹识别性能。本项目研究具有学术上的创新和重要应用价值
基于深度高斯过程的人体姿态估计与运动跟踪研究	高斯过程;深度学习;姿态估计与运动跟踪;图像处理;机器学习	图片与视频中的人体姿态与运动通常呈现出高维性、歧义性和多样性， 这使人体姿态估计和运动跟踪的研究成为计算机视觉领域一个备受关注的挑战性课题。通过对人体姿态估计与运动跟踪先进算法的利弊分析，本项目拟以新颖的深度高斯过程为核心技术，设计一系列高性能的人体姿态估计与运动跟踪框架。从而，利用深度学习与高斯过程的优势互补，有效地改善图片与视频中存在的歧义性，实现复杂环境中高维人体姿态与运动的精确重建，为解决安防监控、数字医疗等重要民生问题奠定理论与技术基础。
半配对的图像和文本异构迁移学习方法研究	半监督学习;子空间学习;迁移学习	为了对大量无标注的图像数据进行分类，可以采用异构迁移学习的方法，利用相关源领域中有标注的文本数据，辅助完成目标领域中的图像分类任务。由于图像和文本处于两个异构的特征空间，通常采用配对的图像-文本共现数据作为沟通两个空间的桥梁。而实际获得的图像-文本数据，大部分是半配对的(有些数据是配对的，有些数据是不配对的)。为了处理半配对的数据，本项目的主要研究内容如下：(1)研究半配对数据中的一致性和互补性，构建能够处理半配对数据的异构迁移学习模型，使得模型有更广泛的应用场景；(2)研究半配对数据中噪声的特点，设计鲁棒的异构迁移学习模型，减小噪声对模型性能的影响；(3)研究半配对数据中的成对约束信息，设计半监督的异构迁移学习模型，产生更好的学习效果。把以上构建的异构迁移学习模型，应用到图像和文本领域中，目标是提升图像分类的性能。
人脸与虹膜信息融合识别新方法研究	多模态;融合识别层;特征提取层;同步采集	本项目将深入研究生物识别中多模态信息融合模型、融合的多特征表示技术、以及多分类器在多模态识别系统中的结合方法。以人脸和虹膜识别为重点，以提高识别率为目标。研究同步采集的人脸和虹膜图像在识别层和特征融合层识别的新模型，并在模型框架下实现基于支持向量的融合式聚类算法(ACSV)，基于识别子空间的张量分析降维方法（DTSA）和基于张量距离的最近邻分类器识别算法。研究基于稀疏矩阵方法，解决人脸和虹膜在采集过程中的偏转、遮挡、人脸姿态和表情变化的难点问题；研究拟线性曲面拟合光照补偿技术和多小波变换快速滤波方法解决光照影响的技术难点问题。项目完成后，在生物识别领域取得理论和关键技术的突破，提高生物识别技术的效率，降低采集和识别环境的限制条件，构建实用性强的多模态生物特征识别应用系统，推动生物识别技术产品向着低成本、实用化水准进展。
基于特征建模优化与判别学习的Web spam识别技术研究	谱聚类;过采样;迁移学习;spam建模;判别分类	Web spam已成为Web信息检索面临的重要问题，开展该研究有利于spam识别，其理论成果也可用于识别敏感页面。目前研究大多通过定义启发式函数实现spam页面识别，精度不高、泛化能力差。课题拟从spam页面特征建模及优化，不平衡数据的过取样处理及基于问题相关的判别学习算法几方面对该问题进行系统研究，提出spam特征识别模型及优化策略，构建引入spam页面局部及全局一致性特点的识别函数，同时研究使用迁移学习技术，充分利用相关问题辅助训练样例，建立Web spam识别的系统化理论模型及算法，提高spam识别效果及算法泛化能力。
并行子空间学习方法及其大规模图像识别应用研究	并行子空间学习框架;有监督的并行线性鉴别分析方法;大规模生物特征图像识别;无监督的并行局部保留映射方法;特征选择	子空间学习是一种有效的图像特征提取和识别技术。在该技术的实际应用中，如何识别大规模的图像样本集是一个难点。为了降低大规模图像识别中子空间学习方法的计算代价、提高识别效果，本项目提出了并行子空间学习新方法：(1)首先构造并行子空间学习框架，即把原始样本集随机划分成多个子集，根据并行计算环境中各节点的计算能力相等或者不等的情况，设计了等分和不等分数据划分策略，然后使用图嵌入表示方法给出学习框架；(2)根据框架，提出有监督的并行线性鉴别分析方法，即分别计算每个子集的线性鉴别特征，选择Fisher鉴别值大的特征用于分类。(3)根据框架，提出无监督的并行局部保留映射方法，即分别计算每个子集的局部保留映射特征，选择Laplacian值小的特征用于分类。人脸识别和掌纹识别是子空间学习技术应用比较多的领域。本项目将通过构造大规模的人脸图像库、掌纹图像库来验证所提出的方法。
视频中事件的内容分析与语义描述	语义描述;内容分析;视频理解;视觉特征	视频中事件的内容分析与语义描述是视频理解的核心内容，在智能视频监控、智能视频检索等领域有着广泛的应用前景。目前大部分的工作主要集中在持续时间较短、变化较少的事件识别，对持续时间较长、变化复杂的事件识别研究较少。本项目主要研究视频中复杂事件的内容分析与语义描述，建立在底层视觉模式、中层原子事件、高层事件语义等多个层次进行分析的计算方法，以获取"发生了什么事件、事件分为几个阶段、每个阶段分别出现了什么行为"的语义描述。研究内容包括：视频特征生成式表示与建模的理论和方法，分析视频中的基本视觉特征：结构基元和纹理基元；完备的原子事件集合的生成方法，并基于原子事件集合对视频中的原子事件类别进行标注；将原子事件的时序分割与整体事件的语义描述联合建模，得到统一的计算模型，进而建立高层语义的推理算法。
结构化图学习理论与方法研究	特征抽取;半监督学习;子空间学习;聚类算法;无监督学习	图的相似度矩阵学习，也称为最优图学习，是机器学习中的一个前沿性课题。国际学术界已开展了一些探索性研究，但是存在以下问题：在学习模型构建方面，没有充分挖掘图的连通分量信息在相似度矩阵生成过程中的引导作用。同时，相似度矩阵学习模型与无监督、半监督学习任务是分离的。为此，本项目拟研究通过将图的连通分量信息引入结构化建模方法，构建"结构化"相似度矩阵学习模型，并借此来提高模型的学习能力。同时，"结构化"相似度矩阵学习分别联合无监督、半监督和多视图学习建立统一学习模型。在大数据时代，随着机器学习在大数据诸多应用中的快速发展，需要处理的样本数量常常高达百万级别，而"结构化"相似度矩阵学习的计算复杂度非常高，严重影响其在大数据上的应用。针对数据的大规模特点，构造快速"结构化"相似度矩阵学习模型，扩展建模方法，提高学习算法的性能，对实际应用显得十分必要。
基于冗余多尺度表示的小框架核回归方法研究及在光谱反射率重建中的应用	光谱反射率重建;小框架;核回归;冗余表示;多尺度表示	核回归较强的非线性学习能力使其在图像处理、生物信息技术、经济预测等领域显示出了诱人的应用前景。但是现实数据往往具有采样不均匀以及高噪声特点，如光谱反射率重建问题，使得观测样本具有多尺度不规则分布和异方差噪音的特征，基于传统高斯核的核回归方法不能有效解决这种问题。近年来对小框架逼近能力的进一步研究揭示，小框架不但具备小波的多尺度表示能力，而且还具有框架的冗余表示特性，比正交小波具有更强的抗噪能力。本项目将致力于基于小框架冗余多尺度表示的核回归方法研究以及在光谱反射率重建中的应用。通过利用小框架基来构造核函数，并将其引入核回归，可以结合两者的优点，获得良好的多尺度逼近能力、抗噪能力和泛化能力。本项目研究内容包括：加权多尺度小框架核的构造，最优小框架核基函数选择，小框架核大规模快速算法，自适应小框架核权值参数选取，基于多输出核回归的光谱反射率重建算法。
大规模稀疏迁移学习理论及其在SAR图像分类中的应用	迁移判别分析;多域异构迁移;SAR图像分类;稀疏迁移谱聚类;压缩感知	针对机器学习泛化能力和其应用于SAR图像分类中的瓶颈问题，在研究迁移学习和稀疏表示的基础上，分析迁移学习中的大规模数据计算以及不同任务相关性的最佳特征表示问题，研究了SAR图像分类中目标不完备、多噪声以及动态等特性，提出将迁移学习用于解决复杂背景下的SAR图像分类问题。根据已有的领域先验信息，结合图像特征和压缩感知稀疏表示特性，提出一种迁移判别分析的快速投影追踪学习算法；为了在合理时间内求解大规模图像区域分割问题，设计一种流行正则的特征重要度排序稀疏迁移谱聚类算法；进一步将多个源域知识较好地迁移到异构的目标域，构造一种基于核匹配追踪的快速迁移分布式网络学习算。期望能在解决机器学习大规模和不独立同分布泛化能力差等问题上，有实质性进展，研究成果可应用于军事、民用等相关领域，具有较好的理论和应用价值。
非约束光照下人脸图像序列身份与情感信息分离识别研究	人脸情感信息;光照均衡;人脸身份信息	身份识别与情感识别是当今面部分析的两个重要研究方向，而非均匀光照严重制约着两类识别的效果，实现非约束光照下人脸图像序列的身份与情感信息分离识别对实现人机智能交互具有十分重要的意义。本项目另辟蹊径，拟通过估计单帧人脸图像的光照方向，分析其光照分布，进而实现光照均衡；拟在考虑个体差异的前提下，提取光照处理后人脸图像序列的结构与纹理变化信息，从而规避身份信息对情感识别的影响；拟分别探寻情感变化时人脸结构与纹理的变化规律，并将此规律表征为情感发生前后的映射关系，从而消除情感信息对身份识别的影响，然后通过预先建立的情感变化规则库，利用疑似用户的个性情感变化规则修正身份识别结果。项目所涉及的研究具有理论创新和实际应用双重价值，能积极推动人机智能交互的发展。
基于低秩模型的联合特征学习与识别算法研究	半监督学习;低秩学习;子空间聚类;分类;子空间学习	近年来，低秩学习模型在生物特征识别、图像处理与视频分析等应用中取得了显著的效果，已经成为机器学习与模式识别领域的研究热点。然而目前的低秩学习算法多数被用作数据去噪预处理或图的构造方法等，低秩学习目标不能很好的与数据的后续特征学习、识别等任务协同起来。因此，本项目拟在联合学习的框架下开展以下内容研究：（1）针对噪声环境下的子空间学习问题，提出联合低秩学习与子空间学习模型；（2）针对噪声环境下的图构造与子空间聚类问题，提出联合低秩学习与子空间聚类模型；（3）针对引入部分标签信息以增强低秩系数图的判别性问题，提出联合低秩学习与半监督学习模型；（4）针对数据特征学习和分类任务独立分阶段进行的问题，提出联合低秩特征学习与分类模型。项目旨在通过以上内容的研究，提出一套完整的联合特征学习与识别算法框架，为实现更有效地高维数据分析提供理论和算法支撑，为噪声环境下的协同特征学习与识别算法研究开拓新的视角。
基于深度骨架模型的多模态多视角3D手势识别的研究	多模态;深度学习;骨架模型;多视角;3D手势识别	3D手势识别在人机交互领域发挥着广泛的作用，其主要是通过3D图像（深度图像）数据来估计每个手部关节的空间位置。准确的手势识别是判别复杂手部行为的基础。目前国际上对于手势识别尚处于起步研究的阶段，其难点主要是如何通过有效地描述关节之间的联系来准确估计关节的3D位置。本项目提出采用柔性骨架模型来描述关节之间的空间位置关系，其能够灵活地表示任意手势，包括不同的手指长度和方向。柔性骨架模型参数通过深度学习算法来估计。本项目的创新点是采用深度骨架模型，并结合多模态多视角图像来有效估计3D手势。本项目主要解决了基于柔性骨架模型，如何从多模态多视角图像数据中端对端地学习深度模型参数的问题。本项目的预期成果为一种能对3D手势有效估计的算法，同时将产生6-8篇高质量论文，还可望取得具有自主知识产权的专利技术。
基于深度学习的乳腺病理图像多尺度分析与精准诊断方法研究	细胞探测;弱监督学习;病理图像分析;深度学习;生成对抗网络	乳腺癌在女性群体中发病率较高，组织病理分析是其最终确诊的有效手段。精准的数字组织病理切片分析可以将各类"组学"数据和医学影像数据结合起来，是建立从微观到宏观对乳腺癌进行精准评估与预测的一个有效通道。当前的数字病理切片分析方法视野、尺度单一，并且大多基于传统图像处理方法，拓展性差，缺少多水平、多尺度的综合评价。为了更深入的挖掘病理切片中潜在的信息和更精准的量化疾病状况与预后，本课题创新性地拟展开基于深度学习的多尺度、多水平的乳腺癌病理图像分析方法研究，实现从组织到细胞的多尺度、多水平分析，同时，针对数据样本不足、标定结果误差以及伦理方面的问题，创新性地拟展开人工合成乳腺癌病变特征区域并建立相关数据集，可为模型与算法的开发提供数据方面的支持。本研究为深入挖掘病理切片中潜在的信息、精准定位疾病状况等精准医疗诊断提供了一个更为有效的研究手段和依据。
图像和非图像信息融合导航关键技术研究	图像和非图像信息融合;导航;地面无人自主车	因视觉传感器具有探测范围宽、非接触被动式测量等特点，在地面无人自主车领域有着广泛的应用。但在前期研究中发现当自主车在野外环境运行时，其极易受环境因素影响而造成目标缺失、模糊，难以满足智能导航实时性、可靠性的要求，因而本项目研究图像和非图像信息融合导航关键技术，综合利用图像和非图像传感器的信息，增强车辆的环境适应能力以及探测能力，为地面无人自主车智能导航提供更为丰富、可靠的场景信息。项目重点研究（1）图像信息和非图像信息的数据校准和数据关联；（2）图像和非图像信息融合算法；（3）建立基于黑板结构的图像和非图像信息融合专家系统。.    项目研究的图像和非图像信息融合导航技术，以及所设计的图像和非图像数据校准和数据关联算法、基于图像和非图像信息处理与融合算法、建立的专家系统，为开发智能车辆系统和地面无人作战平台奠定了基础，在军事及民用领域均具有重大的理论意义和实际应用价值。
基于深度学习的鲁棒口语理解研究	语音识别;口语理解;语义理解	随着移动互联网的迅猛发展，自然语音的识别和语义理解，得到了广泛重视。虽然由于云服务的实现，识别准确度大幅度提高，但在不同环境下的表现很不稳定，仍然普遍存在非精确性，这使得基于精确文本的语义理解算法的性能大打折扣。本项目就是将语音识别和自然语言理解，在鲁棒口语理解这一重要的实际问题下，借助深度学习这一机器学习工具，有效地结合起来进行联合研究。本项目提出了新的理论框架，结合深度学习技术，从错误仿真、多视角信息、语音识别语言模型调整三个方面来实现鲁棒的口语理解。具体包括：从语义理解稳定性的角度研究语音识别错误的规律性，生成模拟数据来训练语义解析器；融合声学信息、对话上下文和文本信息，实现对非精确语音识别结果的准确理解；将语义理解任务的先验知识引入到语音识别中语言模型的训练，影响语言模型参数，实现识别任务向理解任务的适应。
版式文档中复杂异构对象的识别技术研究	版面分割;版面结构理解;文档图像标注;表格分析	随着移动互联网时代数字出版的变革，亟需解决文档版面中表格、公式和图形等复杂异构对象的识别难题。传统的版面分析技术主要对文档图像进行分析，缺乏对PDF等主流版式文档丰富的底层图元描述信息的利用。本课题针对版式文档，研究其复杂异构对象的自动定位与结构分析，克服版式文档格式多样化、底层信息质量差异化等预处理难题，利用版式文档中字符和样式信息准确丰富、矢量化描述图形图像等新特性，提出基于多源信息融合（视觉、文字、图形、上下文、反馈等）和深度学习的对象定位方法、结合统计学习与语法分析的对象识别（含公式识别、表格识别、图形识别）方法，同时建立多种复杂异构对象的全局分析和识别过程反馈机制，优化版面对象的识别效果。基于上述创新方法和版式文档技术的历史积累，构建高效的版式文档分析与识别技术平台，服务于数字出版、教育与移动阅读等行业。
基于结构约束的视觉大数据的简洁表示	特征抽取;图构建;结构化稀疏表示;低秩表示;特征选择	如何对互联网和物联网泛在的视觉大数据进行高效语义理解是国家公共安全、智慧城市建设和信息产业发展面临的重大技术瓶颈，其中一个关键科学问题就是视觉大数据的简洁表示包括特征选择和抽取，决定后续分类识别算法的性能。本项目以视觉大数据包括大规模生物特征识别和图像分类为研究对象，以其中隐含的先验结构信息为切入点，研究基于结构约束的简洁表示，重点研究以下三个问题：首先，视觉大数据的样本和标号的分布，是具有几何结构的，针对其几何结构特点，研究快速特征选择算法；其次，视觉大数据不可避免会受到噪音影响，掩盖其真实结构和语义信息，因此拟研究鲁棒高效的特征选择方法；最后，利用视觉大数据的多视角特征，建立基于结构化稀疏的特征抽取和选择的一体化框架，使整个系统性能最优。本项目将建立基于结构约束的视觉大数据简洁表示理论和方法，突破视觉大数据语义理解在实时性和鲁棒性方面的技术瓶颈，推动我国视觉大数据相关应用和产业发展。
演化计算原理及其动态多目标优化应用的几个关键问题研究	熵;多样性;演化计算;图像分割;动态多目标优化问题	演化计算(EC)算法是受进化论启发而提出的一大类随机优化算法，该类算法将进化论"物竞天择,适者生存"的思想用于求解优化问题。目前，EC在静态优化领域中成功的应用为其应用于动态优化问题提供了一种新的途径。本项目将在申请者攻读博士学位期间的工作基础上，重点对EC应用于动态多目标优化的如下关键问题进行研究：1）进化过程中如何维护群体的多样性以防止算法早熟？并使得算法搜索到的近似Pareto最优解集在目标空间中具有良好的分布特性；2）研究一种重要的选择策略的构建方法，提高算法的搜索速度和收敛性；3)EC算法进化过程中,研究一种新的适应度评价方法；4）基于EC原理，研究一种重要的多目标图像分割模型，揭示在动态背景下，多目标优化与图像分割间的内在联系，从而提高真实环境中该模型在不同类型图像中的分割效果。本项目的研究不仅能对 EC的基本理论有所贡献，而且还能够进一步丰富EC在实际应用领域中的研究成果。
基于鲁棒相似性测度的含噪图像分割的谱聚类方法	空间信息;谱聚类;相似性测度;图像分割	传统的谱聚类算法应用于图像分割时，相似性测度的构建没有利用图像像素的空间信息，使得算法对于被噪声污染的图像无法获得令人满意的分割性能。本项目利用图像中各种有效的空间信息，分别从像素级、灰度级和区域级三种角度构建融合空间信息的相似性测度，提出相应的融合空间信息的谱聚类算法。此外，还将引入一定量的监督信息与图像的空间信息结合使用，构建更加有效的相似性测度，提出融合空间信息的半监督谱聚类算法。.图像分割是图像处理中的重要环节，分割的质量和速度对后续的图像分析、理解与描述等任务将产生直接的影响。谱聚类是解决图像分割问题的有效方法之一，本项目充分利用图像本身蕴含的空间信息和用户提供的少量监督信息构建相似性测度，旨在解决谱聚类在含噪图像上的分割问题，因此开展本项目的研究具有一定的理论意义和应用价值。
基于人体多部位传感器和穿戴式视频的动作识别研究	动作识别;穿戴式视频;特征提取;数据融合;隐马尔可夫模型	人体动作识别是人机交互、健康监护等多种应用的关键技术。本课题针对现有基于穿戴式设备的动作识别方法准确率低、时间复杂度高的问题，拟通过融合多部位穿戴式设备所获得的运动传感器数据、全球定位系统数据及视频数据等多源数据开展深入研究：首先，针对现有基于传感器数据的动作识别方法分类精度较低的问题，拟采用人体多部位传感器进行数据采集，并利用分层的神经网络方法进行动作分类，以提高识别精度；其次，拟对基于穿戴式视频数据的特征提取方法进行研究，由于现有的面向动作识别的视频特征缺少对静态场景的描述，因此本课题拟融合动态特征与静态特征进行动作识别，提高识别准确率；最后，针对多源数据导致的运算量过大的问题，拟研究自适应隐马尔可夫模型，优先选择特征提取速度快的传感器进行识别，避免冗余信息对于算法运行时间的影响，提高识别速度。最终搭建真实环境下的人体动作识别原型系统，为人机交互及人体健康监护等领域提供技术支持。
数据和模型联合驱动人脸识别技术研究	数据驱动;关键点检测;可见光-近红外人脸识别;模型驱动;跨年龄人脸识别	随着深度学习的快速发展，人脸识别技术也取得了巨大的进展，可控环境下的人脸识别问题已经基本解决。然而，无约束环境下的人脸识别仍然是一个很有挑战性的问题。影响无约束人脸识别精度的因素主要有姿态、光照、年龄等因素，直接用基于深度学习的端到端识别模型难以解决上述所有问题。本项目从影响无约束人脸识别精度因素出发，提出了基于模型和数据联合驱动的关键点检测、可见光-近红外人脸识别、跨年龄人脸识别等。通过结合数据驱动算法的强大的学习能力以及模型驱动算法的精确的先验知识，本项目有望进一步提升基于深度学习算法的人脸识别的性能，进一步推动人脸识别算法的实用化。
跨领域整体模式分类理论研究及应用	整体识别;非i.i.d.数据;跨领域;模式分类	本项目针对多个异构领域的非独立同分布数据，开展跨领域整体模式分类理论方法与应用研究。跨领域整体模式识别方法是相对较新的课题，旨在充分利用领域间异构数据的互补性和相关性，并打破领域内数据独立同分布的假设，不独立地对每一样本进行分类，而是将多领域协同学习，并对一组具有相同特性的领域内数据进行整体处理和同时分类，从而有效利用领域与领域之间、数据与数据之间的联系，提高识别性能。跨领域整体模式分类具有很强的理论意义和学术影响，有助于推动模式识别和机器学习领域的发展；同时又具有重要的应用价值，可被广泛应用于各种实际系统之中，为国家经济建设和国防安全等服务。
基于图像理解的织物缺陷智能检测识别方法研究	疵点识别;深度学习;织物图像;疵点检测;类人感知	织物疵点智能检测识别是纺织品质量控制的关键环节，现有方法多采用传统图像处理及模式识别方法，检测识别的准确率低，且缺乏自适应性。本项目拟将人工智能领域的最新进展与行业需求相结合，深入研究织物疵点智能检测识别方法，建立面向织物疵点的大规模样本深度学习模型和小样本类人感知模型，重点解决织物图像纹理表征、深度模型自适应学习、小样本模型推理等关键科学问题。一方面，拟基于深度学习方法，针对实际生产过程中织物纹理和疵点多尺度、多样性问题，建立对纹理、疵点具有鲁棒性、且支持在线学习的多层次神经网络模型，解决大样本条件下织物疵点检测与识别问题；另一方面，拟借鉴人类感知机制，构建包括基于人类视觉感知的图像表征、稀疏表示的疵点检测、类人概念学习的疵点识别的智能检测识别框架，为基于小样本的疵点检测识别提供新的解决方案。相关研究成果有望提升织物疵点检测识别的智能化水平，并对模式识别与机器视觉领域产生积极影响。
精确的增量式支持向量机的研究	核方法;收敛性分析;增量式学习;支持向量机	自Vapnik等人提出支持向量机以来，由于其通用性、鲁棒性以及良好推广性等特点，已经成为机器学习领域解决分类、回归等问题一种流行的技术。然而在实际问题环境中，训练数据大都在线提供，当数据量较大且数据分布随着时间变化而变化，批处理算法将因重新计算而失效，而精确增量式算法不仅可以有效解决实际环境中存在的在线支持向量机学习，还可以对支持向量机的模型选择、留一误差估计、资源受限学习等重要问题的解决提供一种可行的技术路线。本课题将致力于完善精确增量式支持向量机算法目前在健壮性、框架设计、理论分析以及求解问题范围方面上的缺失。特别是通过理论分析验证算法的可行性与有限收敛性，使领域研究者对精确增量式支持向量机的特性有更全面和深入的认识，在此基础上，进一步完善精确增量式支持向量机算法框架，并针对ν支持向量分类机，ν支持向量回归机，多类分类支持向量机以及有序回归支持向量机设计相应的精确增量式算法。
指数族图模型方法及其在图像大数据中的应用研究	图模型;统计学习理论;图像分析;指数族分布;大数据	无向图模型是研究统计机器学习问题重要的分析工具之一，可用于探索大量随机变量之间的条件相关性，广泛应用于模式识别,数据挖掘和图像处理等领域的实际问题。一般而言，无向图模型所对应的概率分布可以由指数族分布表达。因此，无向图模型又称为指数族图模型。目前最常用的指数族图模型包括高斯图模型和Ising图模型。这些模型的缺点是需要对数据的分布形式予以特定的假设，因此不适用于描述实际数据之间未知的复杂交互关系。本项目研究广义形式的指数族图模型的理论、算法及应用。主要探讨基于非线性充分统计量的指数族图模型、条件指数族图模型以及隐变量和深度指数族图模型的参数估计问题。拟采用基于稀疏正则化约束的最大似然估记方法学习图模型的参数和结构，分析其高维统计性质并开发高效算法进行优化。同时，我们将研究这些模型在图像大数据处理中的应用，包括图像子空间聚类和图像分类等任务。
基于跨媒体随机点积图模型的网络图像事件分析研究	随机点积图;网络社群图像;图像事件分析;跨媒体数据;自动图像标注	在新兴的互联网交互平台中，图像作为一种直观的社交媒体承载了大量的信息，并与其他网络资源错综复杂地交汇在一起形成动态的跨媒体网络。借助网络图像进行事件分析可以促进社会动态组织、用户行为挖掘等问题的解决，推动网络舆情分析与监控，因而已成为当前研究热点。描述跨媒体网络，进而分析图像内容，探测事件类型是该课题的主要问题。随机点积图可以模拟大规模社交网络，实现动态演化，具有广泛的应用前景。本项目拟在随机点积图理论基础上，深入研究网络图像事件分析问题。具体针对网络图像规模大，标签与文本信息的动态性与随机性问题，研究构建跨媒体数据的随机点积图模型；针对网络图像标签的稀疏性、不均衡性和噪声等问题，研究基于跨媒体随机点积图的网络图像标注方法；针对网络图像事件的时空动态演化，研究基于跨媒体随机点积图的网络图像事件检测方法。本项目的研究将为网络图像事件分析问题引入一种新的计算模型，具有良好的科学意义和应用前景。
量子Qubit神经树网络模型的优化研究	量子Qubit神经树;群体智能;Qubit神经元;进化计算	量子神经网络是量子计算和人工神经网络的结合体，相关研究结果表明它可能成为未来信息处理的重要手段。人工神经树网络模型则是一种通过树编码进化算法和启发式搜索算法实现网络结构和参数优化的神经网络模型，具有网络结构自适应、参数优化简单等特点。本课题以量子神经网络中研究和应用较多的量子Qubit神经网络为切入点，通过改进量子Qubit神经元，将其引入神经树网络模型，提出一种新的量子Qubit神经树网络模型，并对模型的构建、优化和实验仿真等问题进行研究。课题预期研究目标包括三部分：(1) 改进量子Qubit神经元，给出量子Qubit神经树网络模型的构建和描述方法；(2)提出三种改进的基于树编码的进化算法，实现所提模型的结构优化； (3) 研究并搭建所提模型的仿真实验平台，对相关研究内容进行验证和分析。
低秩距离学习及其应用	低秩;模式识别;距离学习;核范数;成对约束	近年来，数据点之间的距离/度量学习已成为模式识别和机器学习领域的一个研究热点。现有的距离/度量学习方法主要是利用数据点之间的成对约束关系来学习数据点之间的一个良好的距离度量，即距离参数矩阵，没有考虑低秩性。实际问题中的数据通常具有低秩特征，即数据点之间相互依存。本项目在数据点之间的距离/度量学习的过程中考虑这种低秩特性，开展低秩距离学习的研究。针对数据低秩的特性，研究新的低秩距离学习框架，提出基于矩阵核范数最小化的低秩距离学习模型，并将保结构学习特性引入到距离学习中，使得经过距离变换的数据点在新的空间具有保结构的性质，进一步扩展低秩距离学习理论；研究低秩距离学习优化问题的快速求解算法，提出基于近似梯度、奇异值阈值化及交替方向的快速算法；将提出的低秩距离学习方法应用于基于内容的图像检索、图像分类识别以及成对约束传递问题中。力争在低秩距离学习理论、算法和应用方面取得创新性成果。
面向海量语音信息处理的垃圾过滤和数据选择方法研究	说话人识别;海量数据;垃圾过滤;语种识别;数据选择	本项目结合语种识别和说话人识别的具体应用，针对海量语音数据垃圾过滤和数据选择问题进行创新研究，这既是目前国际上重要的研究热点，也是语音信息处理系统推向实用化的核心技术。本项目主要包括8个方面的研究内容：（1）结合信号处理和统计模式识别方法，研究稳健的垃圾数据的过滤技术。（2）针对不同信道情况，研究高效的噪声消除算法。（3）研究复杂信道条件下稳健的端点检测处理技术。（4）结合因子分析技术研究说话人分割和聚类算法。（5）结合先验知识研究语种分割和聚类算法。（6）研究垃圾数据干扰说话人识别的机理，从理论上探索说话人识别依赖严重预处理的根源。（7）研究不同类型语音对说话人识别的影响，对说话人识别的数据选择提供理论指导。（8）研究数据选择算法，去除大量重复的和无代表性的数据。通过以上研究成果，大大提高复杂环境和实际应用条件下语种识别和说话人识别准确率和稳健性。该研究具有重大的理论意义和应用价值。
非受限2D及快速3D人耳识别原理与应用研究	3D人耳识别;图像修复;稀疏分类;非受限人耳识别;姿态流形	目前，人耳生物特征识别处于应用困难的尴尬地位。已有的2D人耳识别方法没有考虑实际应用普遍存在的非受限情况-多姿态、遮挡时的人耳识别问题。同时，3D人耳识别现有方法无法满足实际应用快速性的要求。针对这些不足，本课题将集中研究非受限2D人耳识别和快速3D人耳识别的基本原理和方法。首先提出建立多姿态人耳鉴别姿态流形和群稀疏正则化稀疏表示以克服姿态变化、遮挡对识别的影响；然后基于图像修复理论，提出使用纹理合成及快速行进算法自动修复遮挡人耳图像，实现遮挡人耳识别；同时，本课题将探索基于3D点云人耳局部曲面和切片轮廓曲线匹配的快速3D人耳识别机制。最后，本课题还将探讨人耳识别在连续视频监控场景中的应用模式。本课题研究将为人耳识别的深入发展和实际应用，提供理论指导和技术基础。
显著性多特征融合人脸识别研究	特征提取;人脸识别;显著性;特征选择;特征融合	人脸识别是生物特征识别技术的一种，且具有特定的优势。在人脸识别过程中，不同的人脸特征对人脸识别的贡献存在较大的差异，往往是几个关键性的特征在引导着人脸之间的差别，而多特征融合的人脸识别也是目前发展的趋势之一。因此，人脸特征显著性的评价机制以及多特征的融合方法成为本课题研究的重点。课题组在研究了人类视觉在实际识别目标过程中表现出的序贯性和层次性，将由于多种随机变化引起的特征可靠建模和识别问题转化为目标特征提取、选择和融合识别问题。提出基于显著性的人脸特征提取和特征选择方法，以概率统计为准则来组织和表达人脸的特征，建立人脸特征的显著性层次模型。对于优选出的显著性特征，采用基于最小错误概率的改进DS证据理论决策级融合方式，融合过程中不断更新人脸的置信度函数，充分体现了"越显著的人脸特征对于人脸识别的贡献越大"这个事实。该课题的研究成果，有望对其他类目标识别技术提供一定的参考和借鉴。
实时数据流中动态模式的发现与跟踪	网格聚类;数据挖掘;模式发现与跟踪;实时数据流	实时数据流中动态模式的发现与跟踪是将带有时间标记的数据流作动态分析，发现数据流中有意义的模式并且跟踪模式的变化，这是一种从实时数据流中获取知识的重要方法和技术。本研究拟采用一种基于衰减窗口技术的实时数据流网格聚类方法，发现实时数据流中的模式，并保存随时间变化的模式，通过对多个模式的快速对比分析，实现跟踪模式的变化过程。在模式发现和跟踪算法的实现中，设计一种密度维度树的数据结构以及相应的剪枝策略，实现降低算法的时空消耗并且提高模式发现与跟踪的效率。最后，我们将集成阶段性研究成果，设计并实现一种适合于实际应用背景的动态模式发现与跟踪的算法系统，并对算法的性能进行实验分析和评价。本研究将为实时数据流的数据挖掘提供新的方法。
联合贝叶斯人声模型和自适应噪声补偿的稳健语音识别研究	稳健语音识别;自适应噪声补偿;贝叶斯人声模型	目前的稳健语音识别研究在处理人声差异性和环境变化两方面的随机因素上存在结构性缺陷。首先，人声差异性建模普遍依赖基于变换矩阵的方法，人声差异性和环境因素容易混为一谈；其次，基于模型的噪声补偿方法普遍缺乏对人声差异性的细致考虑。本项目提出在语音识别模型和算法中对两方面随机因素分别采取不同处理策略并联合考虑，具有前瞻性；符合语音随机性客观规律- - 语音信号以声波从嘴唇辐射开去为界，之前有人声差异引入的随机性，之后有外部环境引入的随机性，两者产生机理不同但又总是并存于实际语音中。本项目研究贝叶斯人声模型，以充分挖掘利用不同人声特性的变化规律。研究基于环境干扰模型在线估计噪声进行噪声自适应补偿，借助更准确的贝叶斯人声模型，增强噪声补偿的效果。研究基于序贯蒙特卡罗近似推理实现一遍识别，突破目前稳健语音识别中普遍采用的多遍识别策略，最终希望使机器能象人一样一边听音，一边跟踪及适应上不同的人声和环境的变化。
过完备字典自适应优化理论及应用研究	稀疏表示;多光谱图像;Gabor函数;过完备字典	申请人主持的青年科学基金项目在过完备字典设计和稀疏表示求解算法等领域进行了深入研究，在国际权威期刊和会议上发表学术论文25篇（SCI论文9篇、EI论文19篇）。研究工作发现基于二维/三维Gabor函数的字典存在原子数量庞大、计算复杂以及缺乏自调节机制等问题。.针对上述问题，本项目重点研究过完备字典中的原子筛选和优化策略，探索将字典引入稀疏表示求解的目标函数来进行自适应调整，提高目前生物启发式优化算法的全局搜索能力，最终实现对噪声不敏感、计算量小、准确和高效的多光谱图像分类系统。项目最终将寻求把研究成果应用到高光谱遥感图像中的地物分类、多光谱乳腺切片图像中的癌细胞诊断以及高光谱人脸识别等问题。.项目涉及模式识别、智能优化、遥感和医学等不同学科领域，对于生命健康、疾病诊断和地球环境监测具有非常重要的研究意义。
混叠声场景下的语音识别-合成补偿助听器关键算法研究	语音识别;响度补偿;语音合成;助听器	混叠场景下的语音理解是数字助听器设计的一大难题。目标语音与干扰声的时频特征和空间方位交叠性使得传统语音增强算法无法分离干扰，增强语音。同时，补偿算法也无法弥补听障患者的复杂的生理缺陷，恢复混叠场景下患者的时频和空间解析能力。针对以上问题，本课题率先研究针对语音识别与合成补偿的数字助听器核心算法，主要研究内容包括：(1) 面向助听环境的听觉场景分类与语音处理策略；(2) 仿人耳听觉机理的混叠语音场景下的目标语音提取研究；(3) 噪声下的连续语音识别算法研究；(4) 语音合成补偿算法研究。本课题提出了模仿人耳听觉感知选择性注意机制分离目标语音的方法和基于语音识别、合成与补偿的数字助听策略，可以从本质上解决重度听损患者在混叠语音场景下难以识别和理解目标语音的问题，提高听力康复水平。同时本课题的研究成果可以推进电子耳蜗、人工听觉、虚拟现实等领域的发展，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
面向自然口语对话的深层次信息感知与表达方法研究	对话意图;音视融合;人机交互;深层次信息;口语对话系统	现有的口语对话系统在信息处理时，忽视了音视觉所传递的意图侧重、情感态度等反映对话意图的"深层次信息"，缺乏对其进行感知与表达的能力，导致系统输出平淡乏味，难以满足自然口语对话的要求。本项目拟系统地分析人们的自然口语对话过程；研究分析深层次信息与对话情境、语音视觉表现间的关系；提出用户输入的认知评估算法，建立融合对话情境、音视觉特征的深层次信息感知模型；提出系统响应的预测算法，建立深层次信息响应预测模型；提出系统输出的表达控制算法，实现深层次信息的音视觉表达生成；从语音和视觉多通道构建面向自然口语对话的深层次信息感知与表达方法（含认知评估、响应预测、表达控制），实现具有对话意图理解与表达能力的自然口语对话系统。相关成果将加深对言语交互过程中对话情境与音视觉表达间关系的理解，为在人机交互中建立更有效的音视觉感知与生成提供必要的理论基础，并积累相应的关键技术。本研究具有广泛的应用前景。
面向加速度传感器人体动作识别中的张量方法研究	张量;特征表达;人体动作识别;稀疏编码;多元逻辑回归	本课题研究面向加速度传感器的人体动作识别的有效方法。针对目前基于加速度信号的多类别动作识别精度不高的问题，拟提出一种人体动作识别整体研究框架。该框架综合了底层特征提取，中层表达和分类器设计。在信号底层特征提取过程中，拟采用基于张量表达与分析的信号处理方法，从而能有效的挖掘信号内在的结构特性。其次，在目前行为识别算法中，针对特征表达方面普遍存在的底层信号特征和高层语义之间的"语义鸿沟"问题，拟提出基于属性方法的特征表达。该属性表达是对低层特征的中层语义表达，能够有效的缓解语义鸿沟给行为识别带来的负面影响，为提高行为识别精度奠定基础。最后，为了提高行为模型的识别能力和鲁棒性，本课题拟采用稀疏编码与多元逻辑回归联合学习的识别方法。与现有方法相比，所提出的方法充分利用了底层特征与高层分类任务的联系，克服了底层数据繁多难以处理的问题，提高了行为识别的精度。
基于R1范数的非负张量分解模型及算法设计	稀疏表示;流形学习;模式分类;非负张量分解	非负张量分解(NTF)直接以张量数据为处理对象，从而克服了张量数据向量化带来的如损失张量数据本身的结构信息，发生维数灾难、出现小样本问题等缺点，同时又能保持非负矩阵分解的优点，使得NTF已成为一个新的研究热点。本项目拟将最近提出的R1范数学习理论引入到NTF中，并进一步融合流形学习、子空间学习等相关理论，设计出新的性能优异的NTF算法，从而不仅能提高NTF算法的鲁棒性、稀疏性和可解释性，也能进一步拓展R1范数的应用领域和范围。具体的，本项目将研究：（1）基于R1范数的NTF模型；（2）基于R1范数的流形正则化或集成流形正则化的NTF模型；（3）基于R1范数的鉴别NTF模型；（4）基于R1范数的流形正则化或集成流形正则化的鉴别NTF模型。通过本项目的研究，将提出一系列基于R1范数的NTF算法模型，完善NTF、子空间学习和流形学习等相关理论体系，提高计算机的鲁棒特征抽取、理解和鉴别能力。
基于端到端深度学习框架的文本无关副语言语音属性识别研究	声纹识别;语种识别;情感识别;端到端深度学习;副语言信息识别	语音不仅包含语言语义信息，同时也传达了说话人，语种，性别，年龄，情感，信道，嗓音，心理等多种丰富的副语言语音属性信息。这一类语音属性识别的共同核心问题是针对不定时长文本无关的句子层面语音信号的有监督学习。端到端深度学习框架可通过通用深度神经网络架构和大量有标注数据来自动地学习对分类有意义的底层特征和中层表示，减少了对特定属性先验知识的依赖。我们首次提出把这一类识别问题合并，在一个相对统一的端到端深度学习框架内开展文本无关副语言语音属性识别研究。我们提出带字典学习和统计量计算功能的编码层，使得端到端系统可以处理文本无关不定时长语音属性识别问题；设计更合适的模型结构和目标函数来适应不同的语音属性识别任务; 通过多种语音变换来扩充训练数据的规模；综合利用多种不同属性的数据库展开迁移学习，多任务学习和多数据库联合学习研究。本项目为副语言语音属性识别这类问题带来新思路，具有重要的理论意义与实际价值。
基于主动感知的人脸识别研究	特征提取;人脸识别;主动感知	现行的人脸识别方法主要采用"被动感知"的策略，利用图像的底层像素信息自底向上地提取特征，使得不可控的图像变化直接作用到人脸特征向量中，最终导致识别错误。为了解决这个问题，本项目引入人脸特征的先验知识，利用"主动感知"的策略来有选择性地提取特征，使识别系统能够区分正常人脸特征和异常干扰因素。在特征提取阶段，我们建立颜色、纹理和形状特征的先验统计模型，并利用这三类特征的内在联系，研究在位置、尺度、方向、色度等方面具有选择性的主动特征提取算法。在特征降维阶段，我们同时利用通用人脸库和候选人脸库的特征统计信息，研究特征子空间的融合学习算法，提高小样本条件下的人脸识别精度。本项目的研究成果将有助于提高人脸识别技术在复杂环境下的实用性，应用前景广阔。
稀疏表示结合质量评价的多模生物特征识别研究	稀疏表示;多模态;质量评价;生物特征识别	作为未来信息安全的重要解决方案，多模生物识别技术的研究受到广泛关注。本项目拟借助稀疏表示理论，以人脸、虹膜和人耳作为实验对象，从特征级融合入手，对多模生物识别展开新方法研究。项目的核心思路是将人类感知图像的稀疏性机制与多模生物识别研究结合起来，把多模数据的特征级融合识别转化为稀疏模型的求解。项目的预期成果包括：（1）通过研究多模稀疏表示模型的构建、有监督的字典学习及多模稀疏模型求解等内容，提出多模稀疏表示的特征级融合识别算法。（2）针对多模生物识别中的非线性可分问题，借助核技巧，引入非线性表示，提出基于核稀疏表示的多模生物特征识别算法。（3）针对环境复杂导致的采集样本的质量变化问题，引入质量评价机制，构建质量评价约束的多模核稀疏表示模型，提出核稀疏表示结合质量评价的多模生物识别理论框架及相应算法。本项目的开展将为多模生物识别的研究提供新的思路和方法，有助于推动多模生物识别产品实用化进展。
基于稀疏表示的异常事件检测算法研究	稀疏表示;异常检测;特征选择	视频和图像中异常事件检测在人类生活和工作的多种场合具有举足轻重的作用，在学术界也得到大量学者的重视。本课题组拟通过使用稀疏表示对视频和图像中的异常事件进行检测。我们首先在传统基于稀疏表示的异常检测中引入超像素的概念，使用基于超像素的特征作为稀疏表示的特征，并将超像素的上下文信息也融入其中。其次，为保证异常检测的鲁棒性，将全局知识信息引入稀疏模型作为高层指导。而且我们将矩阵低秩分解引入稀疏字典学习中，并在具体的计算中使用加速算法对异常检测进行加速，使最后的算法可以做到实时对视频中的异常事件进行检测。最后，我们实现基于稀疏表示的异常事件检测系统，对相关算法性能进行分析和评价。
面向多模态MRI前列腺癌灶检测与定位的广度深度残差网络研究	卷积神经网络;多模态磁共振成像;前列腺癌;广度深度残差网络;学习能力	前列腺癌是男性中第三常见的癌症，是引起男性死亡的一种严重疾病。但是假如早期能得到及时诊断和治疗，前列腺癌是可以治愈的。医学上已证实强调不同对比机制的多模态MR图像可以改善癌灶定位效果。为了实现基于多模态MRI体素级的前列腺癌灶检测，本项目拟提出一种称为广度深度残差的新型网络。该网络整合了广度模型和深度残差模型，一方面通过解释性更好的广度模型充分利用已有的先验信息，另一方面通过深度残差模型学习那些未知但对癌灶分类有效的新表示。这两部分的有机结合可以在保证分类准确率的前提下减少网络隐层的数量，加快网络训练的速度，提高网络的学习能力，从而满足临床上的实时性要求。本项目拟在理论上和实验上评估该新型网络的学习能力，并采用四种不同指标来衡量该前列腺癌灶检测的效果。本项目的研究对于加深对人脑工作机制的理解、提高前列腺癌灶定位的准确性和最终实现精准医疗，都有着重要的意义。
多维度图像识别关键技术研究及应用	深度神经网络;图像识别;视觉语义理解	众所周知，图像数据中包含丰富的信息。如何开发出有效的识别系统从大量的图像数据中获取有用的信息，是当今学者所关注的一个热点。然而，当前的图像识别系统与现实应用仍然存在一定的差距，主要体现在对于复杂任务的性能和系统的复用性有待进一步提高。因此，本项目将立足于图像表达的学习，探索如何使用图像的通用表达来构建关键技术，并应用于多维度图像识别，包括：图像类别的识别、图像组合属性的识别以及图像像素的语义识别。除了有效地改进复杂场景下的识别性能，本项目将通过探讨不同识别任务的关联性，构建出复用性更强的识别系统。本项目旨在进一步为学术界提供图像识别系统的研究思路，并为工业界提供高效的识别系统应用方案。
基于文字对称性与场景上下文信息的自然场景文字检测研究	场景上下文建模;场景文字检测;复杂场景建模;视觉语义理解	文字，作为人类最具影响力的发明之一，在人类生活中发挥了重要作用。越来越多的多媒体应用程序，需要准确、鲁棒和高效的文字检测算法。然而，自然场景文字具有分辨率低、复杂背景、任意方向、透视变形、光照不均匀和多语言多字体等多种检测挑战。.    本项目瞄准自然场景文字检测在场景理解领域高速发展与广泛应用的契机，基于自然场景文字的对称性特征与形状特征，结合场景上下文信息，提出创新的自然场景文字检测算法，以提高面对不同检测挑战时的检测准确率、运算效率以及鲁棒性。本项目首先对文字对称性进行建模，将对称特征与外观特征进行自适应特征融合，提高文字检测的准确率与鲁棒性；其次，分别通过启发式方法与长短期记忆网络模型引入场景文字上下文信息，以提高所形成文字行的准确率与鲁棒性；最后，研究基于文字形状特征的实时场景文字检测方法，并将所提方法引入高速车牌检测应用中。
基于小波域的纹理图像稀疏表示	稀疏表示;小波域;纹理图像	本项目研究小波域纹理图像稀疏表示理论及相关方法，通过探讨小波构造与小波域上稀疏表示的关系，把分析具体纹理图像的矢量小波的构造条件作为约束项与图像稀疏表示模型中目标函数结合，研究适合具体纹理图像分析的矢量小波滤波器构造方法，解决适合纹理图像稀疏表示的自适应小波滤波器构造，建立基于矢量小波构造的小波域纹理图像稀疏表示模型，重点研究基于小波域稀疏表示模型的字典求解及快速算法，通过提出小波域稀疏表示方法解决不同尺度下纹理图像奇异结构的稀疏表示及不同结构纹理分离这些关键问题，突破传统小波变换和稀疏表示方法中对图像中不同结构纹理表示定位模糊、识别率低、模型求解复杂等局限，为不同结构纹理图像的表示与分析探讨新的理论工具和方法，形成新的基于小波域稀疏表示的纹理图像表示与分析理论体系。
基于脚纹识别的婴幼儿身份认证关键技术研究	身份认证;婴幼儿脚纹识别;模式识别;生物特征识别	信息化社会中，迫切要求能够对人的真实身份进行有效鉴别。近十几年来，基于人脸、指纹、掌纹、虹膜等特征的身份认证技术了受到了广泛的关注并逐步得到大规模应用。但是这些技术主要面向成年人，目前针对婴幼儿以及儿童的生物特征识别方法，在国际国内的研究与应用中几乎是空白。本项目以婴幼儿脚纹识别为研究对象，从脚纹图像的获取、预处理、特征提取、分类识别等方面进行深入研究，探寻婴幼儿生物特征识别技术的机理；重点研究脚纹的最佳特征表达；通过对脚掌的成长过程进行建模或者构建缩放不变的特征等方式，解决婴幼儿脚掌的快速成长给精确识别带来的不利影响。通过本项目的研究，将为最终构建一个能够实际使用的、具有高识别率的婴幼儿身份认证系统打下良好的基础。本项目的研究成果能够应用在医院快速有效地鉴定婴幼儿身份，以及协助公安等部门查找被拐卖或者丢失的婴幼儿，具有良好的市场前景并将产生积极的社会影响。
带约束的图上学习算法研究 ￼	分类;半监督学习;图约束;聚类;基于图的学习	基于图的学习应用图论处理具有潜在图结构的机器学习问题。一个基于图的学习算法能否产生好的性能在很大程度上取决于它对约束信息的利用程度。然而，人们却鲜少从图约束的角度系统地分析已有学习算法对约束信息的利用方式及其存在的不足之处。本项目拟将图上学习的约束信息划分为图的一阶、二阶和高阶约束，首先针对带一阶图约束的分类和带二阶图约束的聚类，分别提出一种采用对偶约束利用策略的流形分类算法和在线半监督聚类算法，它们与以往的分类和聚类算法相比，对低阶图约束的利用更高效更全面。在此基础上，我们拟提出一种具有高阶图约束的半监督学习问题，证明它是以往具有图的低阶约束和超边约束的半监督学习问题的泛化描述，并针对其中带子图约束的半监督分类问题，提出一种能充分利用高阶约束结构特征的半监督分类算法，提高对高阶图约束的利用范围和效率。本项目的研究能够为带约束的图上学习算法提供理论基础，进一步推动图上学习方法的发展和应用。
主流形理论和算法研究	半监督学习;智能交通;流形学习;学习理论;主流形	主流形是用于描述高维复杂数据的中间结构的一种方法，其具有几何直观及满足统计中的自相合特性。与流形学习不同，其抗噪能力较强，且没有流形学习的短路边现象。其缺陷在于，高维推广困难，缺乏对数据信息的利用以及较少研究相应的学习理论。考虑到现有主流形算法的优势和不足，在本项目中，我们拟从以下五个方面研究主流形的理论和算法：1）基于数据分布的主流形算法研究；2）基于流形学习的高维主流形算法研究；3）复杂结构的主流形算法研究；4）半监督主流形算法研究；5）主流形学习理论研究。在此基础上，我们将在智能交通领域选择一至二个方向作为本研究的应用对象。
一类连续/离散正交矩的模糊和仿射不变量算法及应用研究	离散正交矩;仿射不变量;模式识别与分类;连续正交矩;模糊不变量	矩函数是对图像的一种非常有效的形状描述算子，由矩函数得到的一系列不变量可以作为目标的特征向量被提取。矩对特征的这种表达能力使其成为计算机视觉领域里的有效工具。本项目着重考虑连续/离散正交矩的RST、仿射、模糊和他们之间的组合不变量的构造。.由于不变量在图像处理和模式识别领域被广泛应用，相关的研究长期以来吸引了众多学者的关注。本课题旨在开展对上述几种不变量的构造及其应用的研究，着重解决以下几个方面的问题：(1)探求笛卡尔坐标系下的基于各正交多项式的RST、仿射不变量，研究其在图像水印中抗几何攻击的鲁棒性。(2)在我们有关Zernike模糊不变量研究的基础上，研究pseudo-Zernike和Legendre的模糊不变量。(3)探求有效的方法构造离散正交矩的特征向量，使其对任何中心对称的函数卷积不变。(4)研究连续/离散正交矩的组合模糊和仿射不变量，并将其应用于信息安全、图像分析和模识别中。
非约束环境下人脸多属性分析的理论与方法研究	卷积神经网络;深度学习;人脸属性识别	人脸属性识别是指基于面部特征来对人脸的性别、表情、种族、年龄等属性做出判断，在人脸图像检索、可疑人员监控等多个领域具有广阔的应用前景。现有人脸属性识别方法通常只提取低层图像特征、对属性之间相关性的利用不够充分；另外由于光照、角度、遮挡、图像质量等因素的影响，现有方法对环境变化不够鲁棒。本项目将围绕非约束环境下人脸属性的表示与识别这一关键科学问题，针对非约束环境下的人脸图像正规化、人脸属性特征的学习、人脸属性之间相关性的利用等理论与方法开展研究，重点突破基于自适应多列栈式稀疏去噪自编码器的人脸图像正规化、基于深度卷积神经网络的多种人脸属性特征学习、融合属性之间相关性的分类器设计及多属性分类结果融合等关键技术。项目将开发基于多属性识别的人脸图像实时检索系统，其性能达到国际同类算法的领先水平，为大规模视频监控网络下可疑人员监控等重大安防应用奠定基础。
多视图张量学习理论、算法及在脑机接口中的应用	子空间回归;稀疏表征;张量分析;情绪脑机接口;多视图学习	张量分解近年来得到广泛的关注和研究，并成功应用在神经图像信号处理，计算机视觉，信息压缩等领域。但目前研究主要集中在对单个张量的分解模型，理论和算法上。本项目研究多个高阶复杂张量数据的多视图学习模型，提出基于张量子空间分解和公共隐变量提取的多线性回归方法，并提出多张量稀疏分解的优化准则和相应的快速学习算法，解决稀疏性张量子空间回归中的有关理论问题，如计算效率，稳定性和收敛性问题。研究基于张量多视图学习模型的特征分析与识别方法，通过在脑机接口应用中对高噪声、多干扰EEG信号的特征分析来讨论该方法在多视图测量信息一致性问题，多视图测量数据的特征分析，小样本和过拟合问题，对噪声的鲁棒性，物理意义的解释等方面的优点。研究张量多视图学习理论在复杂数据空间结构的特征分析，神经科学中数据融合技术，计算机视觉与信息压缩方面都有极其重要的理论价值和应用前景。
基于记忆的不变图像特征学习方法研究	不变特征学习;深度学习;分层模型;图像特征;图像分类	图像特征学习是图像分类的关键环节，是模式识别与计算机视觉领域中的研究热点。传统特征提取方法受到复杂背景、旋转以及尺度变化等多种因素制约，导致图像分类系统的泛化性较差且样本复杂度较高。本项目拟面向图像分类，引入流形学习、不变群以及熵等理论开展基于记忆的不变特征学习方法研究。首先，融合流形学习理论，研究基于记忆的分层学习模型中的编码理论与方法，并利用编码输出的统计特征探讨具有向量形式输出的汇聚方法，提升特征对旋转、尺度变化以及局部形变等变化的不变性，降低图像分类系统的样本复杂度；其次，根据基于记忆的特征学习方法中不同层次的特点研究模板学习理论与方法，进一步增强图像特征的不变性与判别性，降低复杂背景的影响，提高分类精度；最后，从群和熵的角度分析特征学习方法的不变性与判别性，揭示分层不变特征学习方法的内在机制。本研究将进一步丰富图像特征学习的理论基础，为计算机视觉系统的设计和开发提供关键技术支撑。
基于动态CT多期图像的早期肝癌CAD技术研究	肝癌;图像分割;模式识别;CAD技术.计算机辅助诊断	由于肝癌早期症状隐匿、发展快、病程短,是仅次于肺癌和乳腺癌的第三大恶性疾病.因此,肝癌的早期诊断极为重要.目前肝癌计算机辅助诊断(CAD)作为肝癌早期诊断的有效手段成为国际前沿研究课题之一.但是,肝脏结构复杂、血管丰富,与胃、脾、胆囊等器官相邻或交叉,使肝癌CAD成为CAD技术的难题之一.我国是肝癌高发区,研发早期肝癌CAD技术具有重要的研究意义和实用价值..本项目拟利用肝癌在动态CT动脉早期相与晚期相图像中灰度明显变化的特点,以提高诊断率和降低假阳性为目标,研究早期肝癌CAD关键技术.重点研究晚期相图像中肝脏分割和小肝癌或与周围肝组织对比度较低肝癌的检测算法、早期相和晚期相CT图像的去噪和配准算法、配准后图像中肝癌特征的有效提取算法以及早期肝癌诊断算法，建立早期肝癌CAD系统原型,力争在肝癌CAD 关键算法的理论研究与应用上取得突破,获得具有自主知识产权的早期肝癌CAD技术.
基于样本学习的三维网格数据超分辨率算法研究	分辨率渐进表征;超分辨率;三维网格数据;样本学习	三维网格数据是继声音、图像、视频之后一种新兴的数字媒体形式，在不远的将来必将像数字图像一样容易获取而在生活中变得无处不在，低分辨率的网格数据也将随之大量出现。本项目拟研究：当输入一个低分辨率的三维网格数据时，如何利用已有的样本数据，将离散曲面的细节信息尽可能多地恢复，推理求解获得一个既有较高分辨率又接近真实物体的三维网格。我们拟借助事先采集的高分辨率网格数据作为训练数据集，研究三维曲面从高分辨率过渡至低分辨率过程中的变化规律与内在约束，建立分辨率渐进表征模型，进而在分辨率渐进表征空间的基础上，研究高低分辨率几何曲面的空域相关性统计模型，研究从低分辨率到高分辨率的统计推理机制，最终建立基于样本学习的超分辨率算法框架，实现有效的三维网格数据超分辨率求解方法。本项目的研究工作不仅将拓宽超分辨率技术应用的数字媒体类型，也为三维离散曲面增强提供新的可选工具，在三维显示与娱乐方面将有广阔的应用前景。
抑郁症fMRI数据分析方法及辅助诊断治疗模型研究	抑郁症诊断;数据挖掘;fMRI;脑功能连接网络;复杂网络	随着生活节奏加快，竞争压力增大，越来越多人罹患抑郁症，对社会危害极大。目前的诊断缺乏定量生理指标，大多依赖患者、家属的描述和临床医生的问讯，这种主观性较高的方式识别率低，延误了最佳治疗时间。而且治疗手段主要借助于心理疏导，长时间的艰难交流往往令疏导者感到单调乏味最终失去耐心，患者得不到理想的治疗效果。本项目拟利用fMRI脑成像及先进的数据分析和认知建模技术，多角度分析抑郁症患者的核磁影像数据（包括：抑郁症患者的脑解剖结构数据、静息态下的功能数据、情绪认知功能数据）；利用复杂网络理论、模式识别、分类、聚类等数据挖掘方法，进行数据驱动级的数据挖掘。力求建立合理的抑郁症fMRI数据分析架构及符合实际的脑功能网络，挖掘客观、有效的核磁影像学指标；同时通过分析患者的情感认知过程，进而构建抑郁症影像学辅助诊断和治疗模型，更好地辅助抑郁症临床诊断和心理治疗。项目的研究有重大的理论意义和应用价值。
可拓支持向量机理论、方法与应用研究	可拓学;最优化;数据挖掘;支持向量机;机器学习	本项目将从可拓学与最优化理论的角度，研究基于可拓学的支持向量机理论、方法与应用，并建立可拓支持向量机理论新体系，这一研究具有重要的理论意义与应用价值。我们的研究着重两个方面：一是可拓支持向量机理论与方法研究。我们以支持向量机为基础，结合可拓学的基本理论，以最优化与机器学习理论为工具，构建求解数据挖掘问题的全新支持向量机模型，该模型考虑到了大量问题中的事物具有某种性质的程度是变化的，从而具有处理矛盾问题的能力；同时将在该模型基础上，拓展其到诸多实际问题中，建立完善的可拓支持向量机的算法体系；进一步，研究基于知识库的可拓支持向量机，对已有的专家经验或知识进行可拓变换，并与可拓支持向量机结合，以提高数据挖掘的能力。二是基于可拓支持向量机的应用研究。我们将以某商业银行的数据为基础，构建相应的可拓风险控制与管理模型，挖掘有用的可拓知识。
基于Hybrid数据的复杂系统辨识与优化设计及在低渗透油井中的应用	优化设计;系统辨识;复杂系统;混杂数据;低渗透油井	复杂数据的分析和应用在国民经济和社会发展中发挥着重大作用。具有完全/不完全信息混杂、不同时间尺度信息混杂、不同类型信息混杂等特点的数据称之为Hybrid数据。Hybrid数据环境下，如何辨识网络系统拓扑结构和动态演化规律，并进行优化设计，迫切需要建立新的理论和方法。项目拟结合低渗透油井的生产实际，研究Hybrid数据环境下网络系统拓扑结构与动力学行为的辨识与优化设计，包括分析Hybrid数据的相关性，辨识网络系统的拓扑结构；针对数据的Hybrid特性，提出降维的状态观测器，辨识网络系统的动力学参数、结构和行为；基于Hybrid数据构建普适性的性能函数，设计网络系统在多因素约束下的保性能动态演化算法；建立基于Hybrid数据的低渗透油井的渗流动态分析与优化调度方法。本项目旨在发展与建立基于Hybrid数据的复杂网络系统的建模、辨识与优化理论，并为实际的Hybrid数据处理与应用提供技术指导。
多民族多模态生物特征图像数据分析	个体关联性;多模态生物特征图像分析;群体相似性;多民族数据;群体属性	本项目中，我们拟超越传统的生物特征图像数据分析（即个体身份识别），对我国多民族多模态生物特征图像进行系统性的数据研究，分析其中蕴含的群体属性信息，重点挖掘生物特征群体相似性和个体关联性。.      本项目将从四方面展开研究：（1）采集我国多民族人群的人脸、虹膜和指纹图像数据，建设首个多民族多模态生物特征数据库，为研究搭建数据平台；（2）研究特征表达方法，提取图像中的粗尺度的群体共性特征及个体关联特征；（3）提出基于深度网络的异质多任务学习模型，自动进行网络训练和更新，统一化完成民族、性别、年龄和表情多任务分析目标；（4）对生物特征图像进行关联规则挖掘，探寻隐含在其中的生物个体之间的关联关系，同时还采用多模态生物特征融合策略，提升数据挖掘结果的有效性和准确性。.     本项目有助于拓宽生物特征研究和应用领域，为生物特征数据识别和分类提供新的理论框架和解决方案。
基于创意序列数据的艺术风格学习与绘制方法研究	逆向强化学习;序列特征提取;策略探索;图像风格化;基于笔触的合成	基于学习的智能图像风格绘制是当前计算机图形学与多媒体特别是艺术风格化领域的一个热门研究课题。图像风格学习算法主要研究利用计算机图形学与多媒体及机器学习方法对真实样本数据进行自动艺术绘制智能处理。目前主流方法主要针对艺术图像的静态样本进行学习。然而，由于静态数据类中包含的信息是平面化、局部化和非连续化的，难以保证风格化处理的全局一致性。本项目旨在针对创意过程中的大规模复杂数据，从序列任务学习理论上提出一套智能艺术风格绘制的理论模型、设计方法以及优化方法三个层面。期待完成以下研究工作：（1）行为序列数据的精确捕捉，状态分析与特征提取；（2）基于逆向强化学习的艺术特征结构化组织与反馈式评价函数构建；（3）基于参数探索的风格化动态策略方法。最终实现面向移动互联网的自动艺术风格绘制辅助系统。本课题的研究不仅具有理论上的创新而且还具有实际上的巨大应用和价值。
真实环境下基于机器学习的单训练样本人脸识别技术研究	遮挡;光照;单训练样本人脸识别;姿态;机器学习	可视实体一般既有类的属性（如人，狗，汽车），也有个体属性（如我，我的狗，我的汽车）。本项目主要研究这两种属性之间的相互关系。特别地，我们将研究在仅有单个或极少训练样本情况下的个体区分问题。而人脸是一类常见的、包含丰富内容的可视对象，本项目将重点研究在真实环境下，如新闻图片，视频（包括电视，电影或监控录像）中的单训练样本人脸检测和识别问题。真实环境中获得的人脸图像往往比实验室条件下的人脸具有更大的可变性，如未知光源的自然光、大角度的姿态变化以及来自眼镜、围巾等各种装饰物的遮挡，因而更具挑战性。项目的主要研究思路是以机器学习和模式识别的基本方法为手段，以局部可视特征为基本描述方法，并结合各种图像预处理技术，来学习和提取训练样本中的类依赖特征，并优化对象之间的相似度计算函数，从而提高真实环境中单训练样本人脸识别系统的鲁棒性。本项目的研究不仅能对模式识别的理论与算法有所贡献，还可望获得实际应用。
演化数据的若干学习问题研究	半监督学习;文本分析;主动学习;在线学习;时间演化数据	演化数据上的学习是近年来机器学习和数据挖掘中出现的一个新的研究课题，它考虑数据分布随时间的变化这一情况，是实际应用中普遍存在的学习问题。本项目将针对演化数据上的学习的若干理论、方法和应用问题进行探讨。我们将从三个方面对理论和方法的问题展开研究，它们是演化数据上的聚类和半监督学习、演化数据上的主动学习，和演化数据上的在线学习。同时，我们将搭建一个实验性系统，对BBS、新闻文本分析等具体应用问题进行应用研究。这些理论、方法和应用问题的研究将在理论和方法上丰富和拓展机器学习理论和方法。同时，该项目的研究也有着广阔的应用需求，将产生很大的应用效益。
真实自发情感的听视觉多模态实时心理学连续维度分析	实时;真实自发情感;听视觉多模态;心理学连续维度空间	录制听视觉真实自发情感数据库，进行情感类别和心理学情感维度多层标注；提取语音情感特征、面部表情特征和语言关键词特征，基于心理学维度空间，采用转换卡尔曼滤波器(SKF)对情感状态进行实时连续估计，考察情感特征对状态估计的有效性;设计基于SKF的多模态动态贝叶斯网络(DBN)模型，实现听视觉融合的实时连续情感维度估计，提高情感分析的准确性和鲁棒性；建立状态耦合DBN模型，以估计到的心理学情感维度作为观测序列，利用DBN在线推理算法，对语音或视频中的情感进行即时分割和分类。项目克服了传统情感识别方法的两个缺点：1)只有在一段视频结束之后才能识别情感类别的缺点，能够实时进行情感状态分析；2)只能对有限类别情感进行离散划分的缺点，能得到情感的心理学连续维度变化，描述复杂的复合情感。该研究在智能监控、人机交互、自适应游戏设计、自闭症和老年痴呆症辅助治疗、服务质量评价等领域有重要研究意义和广泛应用前景。
鉴别性稀疏编码与模糊多核学习理论及其应用研究	特征抽取;稀疏表示;鉴别分析;模式识别;机器学习	本项目主要研究特征抽取中稀疏表示与多核学习的新理论与新方法，是对现有的特征抽取理论和方法的进一步丰富与拓展。本项目主要包括5个方面的研究内容：（1）研究黎曼空间矩阵度量理论并对经典方法在高维模式识别中的应用给出解决方案，进而提出一种新的度量方法；（2）对稀疏表示理论与方法在多个方面进行改进，并研究鉴别性的稀疏编码方法；（3）提出高效的多核学习降维理论与方法；（4）在经典多核学习理论与方法的基础上与鉴别性、稀疏性、模糊性相结合，提出广义多核学习理论与方法；（5）在上述理论和方法研究的基础上，在多个图像／视频库上进行进行图像特征抽取及识别实验研究。 本项目对图像特征抽取与分类问题具有重要的研究意义，此外项目中所提出的新思想与新方法将会丰富模式识别与计算机视觉的研究内容。
作弊环境下的网页排序问题研究	半监督学习;排序学习;在线学习;搜索引擎作弊	搜索引擎作弊行为的猖獗严重地影响了用户的搜索体验和互联网秩序，对互联网搜索构成重大挑战。传统的基于链接分析的排序算法如PageRank算法并不能有效地解决这个问题。搜索引擎作弊检测简单地将网页区分为作弊和非作弊，而一般的排序算法研究的特征没有考虑到网页的作弊特性，使得算法对于作弊网页不能给出一个正确的排序。我们由此针对作弊网页的排序问题进行研究，希望能够针对网页的质量给出公正的排序，作为搜索引擎的一个重要参考和补充。本课题引申的4个子课题均是由此为目标展开：(1)提取能反映网页作弊特性的特征;(2)发展新的可扩展的排序学习算法；（3）研究半监督的排序学习问题；（4）利用在线算法和用户反馈构建动态的排序模型。本课题的顺利开展将会改善搜索质量、节省搜索引擎能耗以及规范互联网秩序。
基于深度学习的复杂场景下人体行为识别研究	深度学习理论;局部时空兴趣点;视频词库;视觉显著性;人体行为识别	随着信息技术的飞速发展，在过去的几十年内，我们见证了生活中无限泛滥的视频大数据。因此，自动分析和理解视频内容在大数据时代就变得越来越重要。而人的行为是视频内容中的重要组成部分，已提出的大部分方法都是基于相对简单的数据库下的研究，因此，很难被应用到对实际场景下的人的行为的分析。在本项目申报书中，我们拟采用深度学习的方法来对实际场景中的人体行为进行表征。首先，基于人体视觉感知特性，采用深度卷积神经网络训练学习，来获取图像中感兴趣的区域，从而确定作为图像主体的人的位置区域，根据这个有效区域来对局部噪声时空兴趣点进行去除；另外，借助无监督的深度置信网来对bag-of-features模型中视频词库进行选择，得到了一种更有表征能力的bag-of-features模型。最后，采用SVM方法来实现在上述两层特征选择基础上的人体行为特征的识别。本项目的研究不仅具有重要的理论意义，同时也具有广泛的应用前景。
汉语文语转换中语义与表现力联合建模	表现力模型;表现力;文语转换;语义概念;语音合成	语音是人机交互最为方便直接的方式。有表现力的文语转换技术（Expressive Text-to-Speech Synthesis， E-TTS），除了能让计算机"说出"人类语言外，试图进一步解决言语表达中的"What do you mean by X?"的问题，能够让计算机"绘声绘色"地与人交流。对于E-TTS来说，需要解决两个基本问题：第一、如何获取说话者表达的信息中的表现力；第二、如何建立表现力语音的模型，实现有表现力的语音合成。本研究旨在将文本信息的表现力与表现力语音相结合，研究文语转换系统中文本、语音以及人们表达的情感、态度、意向、说话风格之间的关系，建立文本的语义概念（Semantic Prior）与表现力的联合模型，实现口语对话系统中的E-TTS系统，根据输入文本合成有表现力的语音，进一步提高合成语音的自然度。其研究方法和结果将会对高表现力语音合成有重要的理论意义和应用价值。
增性学习的理论、算法及其应用	偏好挖掘;智能算法;模式分类;特征属性挖掘;增性学习	增性学习是一种新的学习策略，它与传统的增量学习不同，增量学习关注样本数量的增加，而增性学习考虑逐步引进输入输出的特征属性，通过分析，再以筛选、排序或分组的方式排除属性干扰，以增强学习效能。增性学习尤其适用于解决输入输出特征属性不完整、需逐步获知或需逐个引入的问题，这已获相关实验的验证。增性学习可应用于NN，GA等常规智能算法，取得比常规方法更好的结果，但其相关的理论体系尚缺，有待建立。本项目旨在寻找和分析对增性学习有影响的相关因素，并将其与增性学习的预处理、学习模式和算法等研究结合起来，建立和完善理论框架，并通过相关智能算法进行验证，建立其相关的应用模式，最后通过个性化服务、偏好挖掘等实际应用给出相应的评估。开展增性学习的研究可提升常规机器学习方法的正确率,进而解决目前悬而未决的问题或提供现有问题的更优解法。由于智能算法已广泛被应用, 本计划的成果有助我国智能技术升级，产生巨大商业利益。
面向视力残疾人网页内容无障访问的自动图片描述技术研究	信息无障;网页信息抽取;自动图片标注;文本摘要	网页上越来越多的图片内容，给视力残疾人的网页内容无障访问带来了巨大困难。视力残疾人通过读屏软件读取图片的替代文本描述来访问图片内容，信息获取带宽窄，而且缺乏视觉信息的辅助，在图片替代文本描述上有其独特的需求。现有的网页内容无障访问研究工作主要依靠人工添加文本描述，无法有效解决当前数量庞大的网页图片访问障碍问题。.本项目通过研究分析视力残疾人网页内容访问的特点和他们对图片内容描述的需求，提出一个能够从网页内容和外部数据源中获取相关网页图片描述信息的无障图片描述研究框架，在该框架中研究网页图片的无障访问重要性排序、无障图片标注和基于标签的无障图片摘要的模型和算法等内容，解决面向视力残疾人网页内容无障访问的自动图片描述核心问题，更好的帮助视力残疾人实现网页内容无障访问，提升他们的上网体验。
基于样本的非线性压缩感知理论及其应用	非线性稀疏表示;稀疏学习;样本数据;重构理论;压缩感知	压缩感知的有效性以信号的稀疏性为前提。目前已知的信号稀疏性是指存在某个基底(或字典), 使得该信号在此基底下具有稀疏表示, 或等价地说, 存在某个线性变换使信号在该变换下稀疏。这种定义不能描述复杂的、通常意义下难以压缩的信号，从而使得已有的压缩感知理论与方法失效。本项目提出基于样本的经由非线性变换刻画稀疏性的新模型，并深入研究对一般信号使其稀疏的非线性变换的存在性、基于样本的非线性稀疏表示理论、对应非线性压缩感知模型的可计算性、完全可重构性和逼近精度、发展非线性压缩感知的高效实现方法，并在遥感图像处理中应用验证。所发展的理论和方法对推动压缩感知的深化与应用具有重要价值。
基于模式源的分类器设计方法与应用研究	核方法;人脸图像识别;多视角分类学习;机器学习	多视角分类学习是利用模式多个层面的信息来提高分类器的性能。本项目针对传统多视角分类方法少有用于单源模式的问题，基于模式来源的形式（单源与多源）从理论分析、算法设计及应用三个层面开展对多视角分类学习方法的研究。首先，实现对单源模式的多视角化，继而对分类器作出单视角与多视角的划分理念，从理论上提出基于不同模式源和不同视角型的分类学习框架。其次，在单源模式多视角化的过程中设计出如下三种新型的多视角分类学习算法：①利用核函数设计的面向单源模式的多视角分类算法；②利用同一模式的不同矩阵化表示设计的多视角分类算法；③基于正则化设计的多视角分类算法。并再将上述新算法应用至多源模式，实现一种新型的多源模式+多视角分类器学习模型。第三，给出能指导如何选取视角属性组、使它们能提高分类性能的方法。最后，将诸方法应用于人脸图像识别。本项目力图为分类学习理论及算法提供新的设计理念。
基于DBN协同建模的中文及跨语种语音结构事件检测研究	语音结构事件检测;语音识别;句边界检测;话题边界检测;非流利语音检测	语音结构事件检测是从语流中自动检测出诸如非流利区域、句边界、话题边界等语音结构线索的任务，是确保口语翻译、人机对话、语音检索等后续任务性能的重要前提。本项目突破现有方法局限，探索适合中文及跨语种（Multilingual）语音结构事件检测的新方法和新途径。首先，放弃现有各种语音结构事件单独建模的框架，利用动态贝叶斯网络模型（DBN）强大的建模能力，为多种相关的语音结构事件进行统一协同建模，更为真实、准确的反映不同事件之间的关系，进而大幅提高语音结构事件的检测效果。其次，充分利用中文语言的特点，提出更为适合中文语音结构事件检测的韵律特征和词汇特征。在跨语种语音结构事件检测工作上，放弃传统方法中需要大量语料资源与工具的做法，从提取跨语种通用韵律特征、直接在语音信号上挖掘结构事件线索等方面，研究高效、只需少量资源的新方法。通过本项目研究，大大提高语音结构事件检测效果。
基于高鉴别性模型匹配的人体三维运动跟踪方法研究	三维重建;模型匹配;人体运动跟踪;特征跟踪;逆运动学	基于单目视频的人体三维运动跟踪研究具有重要的应用价值，能够广泛应用于智能监控、人机交互、虚拟现实以及医疗诊断和体育运动分析等领域。基于模型的人体运动跟踪作为该研究领域中的一个重要方法，具有跟踪准确性高的特点，但是存在两个不足：1）模型匹配相似性度量函数不够准确；2）高维姿态空间搜索量大，跟踪速度慢。本项目致力于提高模型匹配的精度及速度，通过恢复模型和模型投影之间的射影变换以及选择高鉴别性的特征来提高匹配精度，结合自顶向下方法及自底向上方法，通过空间降维以及在跟踪过程中采用层次化搜索策略来提高匹配速度。研究内容包括：基于运动学的人体模型构建，基于模式分类的人体模型自动初始化方法，基于特征跟踪与模型匹配的人体三维运动跟踪方法，高鉴别性模型构建及匹配方法。本课题研究可以解决基于模型的单目视频人体三维运动跟踪方法中的关键问题，同时为图像检索、人脸跟踪、立体视觉匹配及基于内容的视频编码提供新思路。
基于盲信号处理框架的高光谱图像融合及目标检测算法研究	盲信号处理;高光谱图像融合;高光谱图像目标检测;高光谱图像	高光谱遥感图像光谱分辨率高，而空间分辨率低；可见光遥感图像空间分辨率高，而光谱信息不足。将这两类图像融合，可获得高空间分辨率的高光谱图像，同时光谱保持不变，并对后续的图像处理，如目标检测更加有利。直接应用传统融合方法，在提高图像空间分辨率的同时，难以保持光谱不变，另外，在融合后的高光谱图像上有效进行目标检测的算法研究工作还鲜有发表。针对这些现状，我们创新性地提出在盲信号处理框架下统一研究高光谱图像融合和目标检测问题。我们将高光谱图像融合问题归结为一类特殊的盲信号分离问题，将高光谱目标检测问题归结为一类特殊的盲信号抽取问题，二者相互耦合并紧密相连，思想和方法可以相互借鉴和提升。基于此，本项目研究典型遥感图像特性；基于盲信号分离的高光谱图像融合；基于盲信号抽取的融合后高光谱图像目标检测等一系列富有挑战性的问题，并研制实用化软件系统。希冀能在科学思想、方向交叉上进行探索研究，产生好的学术成果。
基于属性偏序模式发现原理的多维混合数据模式分类研究	属性偏序;多维混合数据;模式分类;形式概念分析;模式发现	模式分类是模式识别、数据挖掘、机器学习和信息融合等研究领域中重要而基础性问题。目前，定性与定量混合数据的模式分类是一个还没有得到充分研究的前沿性课题。本项目基于集合论和形式概念分析两种数学形式化描述方法，在构建分块形式背景属性偏序结构图的基础上，开展多维混合数据的模式分类数学原理的研究。研究主要内容有：构建表达混合数据模式发现过程所需要的多立方体模型（数据立方体、概念立方体和概念网络立方体）和立方体切片模型；混合数据形式背景优化方法；模式分类属性约简数学方法；分块形式背景属性偏序结构图生成的数学原理；基于属性偏序结构图和有监督聚类原理的模式发现方法；基于子类划分的模式分类数学定理；混合数据模式自动分类系统设计等。本项目原创性学术思想在已经开展的预实验中得到了验证。本项目工程与数学紧密结合、理论与工程应用研究结合特色鲜明，项目的开展与完成对解决混合数据模式分类研究中的科学问题具有重要意义。
高维混合非线性结构数据分析及其应用	视觉分析;稀疏与低秩表示;数字几何;流形上度量学习;混合多流形结构	近年来，高维复杂结构数据分析已成为信息科学领域研究的重点。现有的数据分析方法，如流形学习、稀疏表示、子空间聚类等往往需要对数据的结构给出较强约束，如单一或多个线性子空间或单一流形等。然而真实场景采样的数据往往具有非线性，分片光滑、不同维数和多流形等特点。本项目拟围绕混合多流形结构数据的分析问题展开研究，利用Veronese映射，Grassmann流形，张量丛，核方法，稀疏与低秩等工具，研究基于结构约束的多流形低秩表示、特征空间的度量、数据在变换空间中的稀疏性、非线性流形聚类在视觉分析和几何模型分析和处理中的应用。本项目拟给出能够分析具有多流形结构数据的理论方法，并应用到视觉分析和数字几何中的相关问题，对更一般的大规模高维数据的分析提供理论和算法支撑。本项目涉及多个领域的基础理论以及最新的信息处理技术，面向数据分析的核心问题进行应用基础研究，具有一定的难度，既有理论意义，也极具应用价值。
具有伪人脸免疫性的人脸识别算法研究	人脸识别;热成像技术;伪人脸;多模融合;模板保护	目前网上的"指纹套"事件不仅影响到指纹识别的研究和应用，而且也影响到其它生物特征识别领域，尤其是人脸识别，因为获取他人照片要比制作指模容易的多，若条件齐备，制作逼真的三维头像也并非难事。伪人脸问题，即假人脸特征对识别算法的攻击，便成为人脸识别领域亟待解决的问题之一。这些假人脸特征既包括窃取和伪造的人脸图片或头像，也包括窃取的特征模板的数据。人脸特征不像口令和密钥，丢失后可以重置，也不像指纹，一个手指丢失后还有其它手指，人脸及其特征模板数据的丢失将是永久性的，即人脸及其特征模板存在一旦丢失则难以重新生成和发布的潜在威胁，此威胁已成为制约人脸识别技术进一步发展的瓶颈。目前人们对这方面的关注不够，相关的研究较少。本研究重点关注和解决人脸识别中的伪人脸问题，通过设计伪人脸攻击模型，对现有算法的抗攻击性进行分析，确定各典型算法易于受伪人脸攻击的薄弱环节，从而尝试提出具有伪人脸免疫性的人脸识别算法。
不确定数据分类学习的支持向量机算法研究	分类学习;核函数;不确定数据;支持向量机	不确定性是真实数据的本质特征, 表现为样本不确定、属性不确定和决策模糊等。经典的支持向量机算法没有考虑数据的不确定性。现有的不确定支持向量机仅考虑了决策模糊的情形，应用于不确定采样和属性值模糊或随机的不确定数据分类建模时存在一系列问题。.   本研究尝试突破当前不确定数据管理领域以"可能世界模型"为基础的不确定数据表示模型，系统分析随机性、语义模糊性和有限分辨率带来的粗糙性等不确定性，建立广义的不确定性表示模型和度量工具。在此基础上研究不确定数据的核函数构造和学习算法以及广义不确定数据的支持向量机优化目标和求解策略，由此得到随机数、区间数、模糊数以及模糊随机变量的支持向量机分类的理论基础和算法框架。.   本研究吸收了不确定建模和图像识别中核函数构造的成果，具有很好的研究基础。本研究将改善支持向量机的实用性，也为其它学习算法拓展到不确定数据提供理论参考。
基于超图的高维聚类和高维匹配统一框架的研究	高维匹配;直积超图;高维聚类;主导类	基于二维图的表达方法已广泛的应用于结构化模式聚类和模式匹配的研究中。但是，在实际的复杂数据中往往存在多重的结构关系，而这种高维关系无法用二维图准确描述。超图是一种高维关系的表达方法，可以突破传统图表达中二维描述的局限。本课题将利用超图表达方法，研究多重结构关系下的聚类和匹配两个问题。在现存文献中，聚类和匹配通常作为两个独立的课题进行研究。本课题将在理论上揭示高维关系集合中主导聚类与匹配最优解的一致关系，从而将高维聚类和高维匹配囊括到一个统一的超图框架中进行理论阐述。这个新框架将为高维匹配和高维聚类的原理提供新的理论视角。基于此框架，本课题将通过优化超图的特定目标函数而计算主导聚类，进而研究高维聚类和高维匹配的新方法。目标函数将被概率基本条件约束，以确保其物理意义的有效性。得出的基于超图表达的算法将应用到二维图无法准确描述的高维聚类问题和高维匹配问题。
基于隐式字典深度学习的图像分类识别研究	隐式字典;字典深度学习;图像分类;视觉皮层模型	图像分类识别是对图像进行更高层理解和分析的基石，它在几乎所有计算机视觉系统中都扮演重要角色。但与人类视觉相比，目前计算机图像分类识别能力还比较落后，不能完全满足实际应用需求。字典学习符合人眼视觉机理，同时便于设计判别性更强的分类器以及适用性和鉴别性更强的图像描述。鉴于此，本项目将根据视觉皮层模型的层级感知机制，提出一种具有视觉信息层级感知能力的字典深度学习分类框架；在字典深度学习的不同层级，我们将学习隐式判别字典来自动建立字典元素与类别的关联关系，增强字典的表示和鉴别能力；同时在最终分类阶段提出多量测判别字典融合学习来有效利用数据的多量测信息。通过借鉴视觉皮层模型和深度学习，我们将尝试通过隐式判别字典的深度多层级学习来模拟人眼视觉感知，产生新的、具有更高性能的图像分类识别器,缩小计算机在模式识别方面和人类的差距。项目研究将大大加深人们对大脑视觉系统的理解，具有重要的学术研究价值和社会意义。
多标签降维中的多重代价敏感学习问题研究	多标签学习;标签相关性;代价敏感学习;多标签降维	为解决多标签学习中的高维数据问题，多标签降维引起了学者关注。多标签降维主要关注标签相关性，但其难准确获取，且受多重代价敏感问题影响，即标签集上存在噪声标注、单个标签上的类别不平衡以及标签间内在的代价敏感问题。为此，本课题采用代价敏感学习方法，研究多标签降维中的多重代价敏感问题。具体如下:.1）假设标签相关性可得，对表示成对标签相关性的标签协方差矩阵、高阶标签相关性的超图，采用图学习理论，嵌入多重代价，研究代价敏感的相关性；进一步，研究标签相关性的学习，提出多标签降维和代价敏感相关性的联合学习模型，有效学习、利用相关性。.2）协同上述方法，研究"多重代价的学习+代价敏感的相关性学习"的协同学习，解决多重代价的学习问题。.本课题将发表6篇以上论文，包括CCF B类以上期刊和C类以上会议各2篇以上，国内一级学报2篇以上；申请或授权发明专利和软件著作权各1项；协助培养3名硕士研究生。
核方法中若干问题的研究	距离度量学习;核扩展;核方法;多核函数学习;模式识别	核方法是机器学习与模式识别领域中处理非线性问题的一种有力工具，是支撑向量机等算法的重要组成部分，在许多领域得到了广泛和成功的应用。本项目研究核方法在实际应用中需要解决的一些问题，主要包括：如何判定一个原算法是否可以被转化为基于核的算法（核扩展）；如何建立对算法进行核扩展的统一框架；如何对多个简单的核函数进行组合以增强其学习能力；选择何种核映射能够使特征空间中基于距离的算法如近邻法和k均值聚类等取得更好的效果；对于复杂的大数据集如何提高核方法的计算效率等。这些问题的解决将使核方法在更广泛的问题上获得更有效的应用。
多通道手语信息融合问题的研究	手势识别;手语识别;视线跟踪;信息融合;表情识别	人可以在一瞥之间获得多方面的信息并加以融合理解，如何使计算机也具有人类融合多通道信息的能力是当前拟人化人机交互研究的重点问题。但是不同人的手势、表情等信息的表现方式和习惯千差万别，使得信息融合研究非常困难。而手语是一种由手势、表情、视线等多通道信息组成的形象化语言，同时与普通人的肢体语言相比更加具有规律性、语义更为丰富，因此对手语信息的感知具有自然、非精确、多通道、连续等特点，可以为人类手势、表情、视线等多通道信息的融合提供一个很好的研究平台。据此，本项目拟探索多通道手语信息融合中的科学问题与关键技术，使得计算机能够感知人的表情、手势、视线等信息，并对这些信息中的语义进行融合理解，重点研究分析人类对多通道信息的融合机理，并在此基础上探索计算机多通道信息的融合策略与方法，最终实现一个基于手势、表情、视线的多通道手语信息融合系统。
多谱图信息融合技术及其在白酒品牌鉴定中的应用	特征提取;稀疏识别;信息融合;复杂混合物;多谱图	本项目以综合特征信息在白酒品牌鉴定中的应用为基本背景，以程序升温热解析离子迁移谱和飞行时间质谱为分析工具，针对单一化学谱图来衡量复杂混合物构成的产品的质量中存在的不足和局限性，本项目拟开展多谱图信息融合算法与应用的研究，以提高白酒品牌鉴定与评价技术系统的准确性和鲁棒性。项目主要包括四方面的研究：1）谱图预处理算法；2）谱图特征信息提取算法；3）多谱图离子迁移谱同构信息融合算法和离子迁移谱/质谱异构信息融合算法；4）融合谱图的稀疏识别算法。本项目将模式识别中的先进理论与检测分析中的先进技术进行有机结合，应用快速识别的自模型算法进行特征提取，建立谱图同构和异构信息融合算法，提出融合谱图的稀疏识别算法，以洋河系列白酒产品为例，建立针对白酒品牌鉴别和品质分析的特征谱库和标准检验流程及方法，随着谱图库的不断丰富与完善，将对白酒品质鉴定和防伪打假提供技术保障。
对抗学习中的博弈模型研究	博弈模型;对抗学习与识别;系统安全	在越来越多与网络、信息和系统安全相关的应用中，机器学习和模式识别方法起着关键的作用。与传统识别和分类应用场景不同，这类系统往往需要面对一部分恶意的用户，他们会采用各种手段欺骗和攻击分类器，使其做出错误的判断和决策，从而达到其非法的目的。分类器必须改变传统的机器学习方法，采用对抗的方式进行设计和决策，才有可能更好的抵御攻击，保证安全。对抗环境中的分类器和攻击者之间实际上构成的是一种博弈关系，任何一方的策略都会影响到双方的利益和行为选择，本课题改变现有对抗学习的简单攻防研究方式，将分类器设计和双方的决策建立在博弈模型的均衡策略基础之上，有望提高攻防手段的有效性。课题的研究成果将为对抗环境中的分类器设计以及网络信息攻防策略选择打下一定的理论基础。
鲁棒模型拟合中的关键问题研究及应用	文本检测;模式识别;参数模型估计;计算机视觉;鲁棒拟合	在处理实际的任务时，来自于图像或图像序列的数据可能是不精确的，几乎不可避免会被如传感器噪声、错误的特征提取、错误的特征匹配、分割误差等因素产生的离群数据所污染；而且，数据中也可能包含多个模型结构。这样，计算机视觉领域中的一个重要任务就是从含有大量噪声和多结构的数据中估计出数据中所包含的模型结构的参数，并把属于不同模型结构的数据分割开。然而至今，这依然是一个非常具有挑战性的任务。本项目针对鲁棒拟合方法中存在的不足，拟在三个方面解决参数模型拟合中存在的关键问题：有效地进行样本抽样、自适应地估计模型的内点噪声尺度、以及鲁棒地拟合和分割多结构数据。进而，我们还将把所提出的鲁棒拟合方法应用在计算机视觉任务中（包括自然场景中的文本检测等）。本研究对于提高现有模型拟合方法的鲁棒性和精确度具有重要的理论指导意义，并对计算机视觉中的实际任务（如人脸识别、三维重构、运动估计、图象分割等）有着重要的应用价值。
基于图的半监督学习的快速鲁棒算法研究及其应用	半监督学习;机器学习方法;分类算法;主动学习;多任务学习	大数据时代，如何利用大量的未标记数据来提高机器学习的性能成为当前的研究热点和关键科学问题。现有的半监督学习算法具有一些共同的缺点，如对于噪声不够稳健、运算开销较大等。本项目研究基于图的半监督学习的快速鲁棒算法及其应用，包括：1)半监督学习的快速建图算法；2)自适应标签传播算法；3)多视角下的基于图的半监督学习算法； 4)多任务下的基于图的半监督学习算法；5)机器教学引导的基于图的半监督学习算法；6).基于图的半监督学习算法在图像上的应用。探索解决其中的关键科学问题，包括：1）如何利用图模型更好地挖掘数据间的约束关系和隐含的流形结构；2）如何减少基于图的半监督学习算法的计算量；3）如何设计有效的算法消除噪声的影响；4）如何设计优良的教学算法对半监督学习过程进行"指导"；5）如何将半监督学习和其它学习策略有机地结合；6）如何将基于图的半监督学习应用到实际静态和动态图像的处理和分析中。
融合稀疏表示与深度学习的图像分类技术研究	稀疏表示;深度学习;结构信息;图像分类	作为计算机视觉领域的一个基本问题，图像分类吸引了越来越多的研究人员的兴趣。近年来，基于稀疏表示、深度学习的方法在图像分类中获得了广泛的应用。但是，现有的研究方法相对独立，缺乏二者的有机结合。本项目旨在研究融合稀疏表示和深度分析的图像分类技术，并针对其中的关键科学问题展开深入探讨。主要研究内容包括：在稀疏层叠约束的限制波尔兹曼机中组合空间信息和结构信息，并与局部特征的提取、编码有机结合，从而得到更有代表性和判别力的图像表示；对最小化重构误差的视觉词典生成方法进行改进，提出一种鲁棒的空间视觉词典生成方法，抑制噪声干扰，提高图像分类效果；在局部特征编码时，考虑局部特征相似性和非负层次稀疏编码一致性的关系，以减小编码损失，更大程度上保持局部特征的判别信息；将稀疏层次反卷积网络与视觉词典生成、局部特征编码和分类器设计有机结合，达到统一、有效地进行图像分类的目的。
面向协作行为分类的谱系数保序优化方法	协作行为;谱系数保序;机器学习	用户协作行为分类是社会网络应用下具有重大价值的研究方向，实际应用中谱系数保序优化方法具备很好的数据平滑效果，可以增强协作行为数据的可区分性，提高预测性能。针对谱系数保序优化方法在协作行为分类工作中仍然存在的过拟合、计算复杂度高和稀疏表示力不够等问题，本项目重点研究高效的谱系数保序约束优化方法，首先，研究基于不同相似度指标的度量准则以区分特征空间映射的能力，构建与分类正确率紧密结合的空间对齐和匹配度量准则及其统一框架；其次，研究谱系数保序学习准则的凸优化求解问题，设计高效的快速求解转换形式，并降低计算复杂度至O(n^2)；最后，研究大规模高维用户关系数据的属性特征，从kernel-PCA和非负矩阵分解两种视角构建针对多标签多类数据分类的高效谱系数保序约束稀疏表示及其优化求解方法。本项目将为用户协作行为分类工作提供有效的理论框架和解决方案，也将进一步开拓用户协作行为模式学习及其应用领域的发展。
层次化虹膜图像分类方法	层次化分类;遗传相关;虹膜识别	在虹膜识别领域一直以来都认为虹膜纹理的形成与基因无关，还没有研究异类虹膜图像特征之间的相关性。所以现有的虹膜识别方法都以眼睛为最小粒度进行类别划分，当数据库规模增大时会出现效率瓶颈。本项目旨在变革虹膜识别的传统模式，提出层次化的虹膜分类方法，实现由粗至精的虹膜识别方法，并论证虹膜纹理与种族、血缘或基因之间的关联性。本项目的意义在于层次化分类可以提高大规模虹膜识别的速度；多级虹膜图像特征的融合可以提高虹膜识别的精度；通过揭示虹膜纹理的遗传相关性，纠正学术界的错误观点，为生物和医学提供虹膜遗传学方面的新观点和新方法，并为公安和司法领域的身份鉴定提供新证据。
混合式聚类集成算法的研究	数据挖掘;聚类;集成学习;非监督性学习	集成学习算法的提出是为了提高机器学习系统的稳定性与精确度，凭借其优越的性能，大量针对于监督性学习问题的集成学习算法应运而生.近年来许多研究人员，试图通过此类算法来提高非监督性学习中聚类分析的性能，其应用前景十分广泛，包括基因分类，图像分割，视频检索等。但其有很大的局限性，如:只针对单一特点的数据集有效和对数据集的簇结构有较强的假设性。为此，开发一种普遍适用于不同特点数据集的聚类集成算法极为迫切。本课题将提出一种具有多种优势的混合式聚类集成学习模型，以解决以下主要问题:（1）通过提出一种新的混合学习样本采样机制，提高聚类集成学习中初始聚类分析的可靠性。（2）结合数据的局部和全局信息，构建一个全新的融合函数，从而适用于不同特点数据集的聚类分析。（3）在聚类分析中能够自动确定正确的类数。综上所述本课题将在集成学习算法方面提出较为前沿的理论研究，其研究成果必将具有较高的理论和实用价值。
面向移动终端人眼识别的基础方法研究	短时特征;长效特征;人眼识别;特征融合;移动终端	当前已有的移动终端生物特征识别技术并不完美："安全的识别技术不方便，方便的识别技术不安全"。移动终端急需一种能够兼顾安全性和易用性的生物特征识别技术。为了解决这一问题，本项目提出了全新的移动终端人眼识别方法，并根据人眼区域可用特征的稳定时间长短，提出了长效特征和短时特征的人眼特征类别划分，进而研究融合长效特征和短时特征的移动终端近红外人眼识别方法。研究的主要内容有：(1)长效特征和短时特征的提取和相似性度量：受限于项目的研究时间，我们暂时计划研究的长效特征主要指虹膜特征，短时特征主要包括皮肤纹理、眼眉的形状和纹理、眼睑形状等；(2) 长效特征和短时特征的融合识别模型和方法，及特征缺失下的长效特征和短时特征融合识别模型与方法。(3) 基于迁移学习的样本和特征迁移方法研究。基于本项目的研究成果，可以发展出一种克服当前移动终端生物特征识别技术缺陷，兼顾安全性和易用性的人眼识别方法。
组合图优化理论、算法及其在模式分析中的应用研究	能量最小化;组合图优化;模式分析;图模型匹配;马尔科夫随机场	模式分析中的很多重要问题本质为NP-hard组合图优化问题，如图匹配和能量最小化等。近年来松弛（连续）法逐渐成为求解这些问题的主要方法之一。通过引入问题的凸松弛及凹松弛函数，近期我们总结提出了凸凹松弛过程CCRP，它在理论上严格等价于原离散问题，这一优势是传统松弛法所不具备的。但CCRP需要构建凸凹松弛函数，这一点其实非常困难。因此，我们随后提出了简化凸凹松弛过程，以一种简洁的方式实现了CCRP,其中的凹松弛函数可以自主构建。本课题将进一步研究凸松弛函数的自主构建方法，使得凸凹松弛函数都无需显性构建，这也就意味着提出了一种通用的组合图优化问题解决框架。基于此框架我们将不仅可以用同一种方式提出不同问题的凸凹松弛算法，还能分析它们之间的内在联系。本课题将以图匹配和能量最小化这两个模式分析中的重要问题为主要实例来研究组合图优化问题，同时也将分析聚类等其它几个机器学习中本质为组合优化的问题。
面向非完备标注场景的迁移学习研究	迁移学习;计算机视觉;非完备标注	随着大数据与深度学习等技术的发展，人工智能技术与计算机视觉技术取得了飞速的进展。然而，这些技术通常只能处理特定的任务，在应对实际应用中不断变化的场景与层出不穷的新需求时依然存在巨大挑战。不同场景下的数据分布存在的巨大差异是影响这些技术普适性的关键因素。迁移学习技术即是在不同场景进行知识共享与迁移的一类技术，近年来受到了广泛关注并取得了长足的进步，但仍存在诸多挑战。因此，本项目拟对迁移学习开展研究，尤其是面向真实应用中非完备标注场景的迁移学习。具体研究内容包括：在数据层面研究基于领域分布结构化建模的自适应分布距离度量；进而，在迁移建模层面探索领域间共性信息及可迁移性建模，研究领域间共性信息与个性信息的联合建模；最后，在标注层面研究非完备标注约束下的结构一致性建模。本项目预期可以有效地实现不同场景间的知识共享与迁移，促进迁移学习在非完备标注数据场景的应用。
鉴别性统计建模-主动轮廓演化器及其在可视人图像分割的应用	特征提取;图像分割;统计学习;可视人;主动轮廓模型	解剖图像分割是可视人（CVH）研究的瓶颈，目前面向CVH图像分割的高效方法较为少见，手工分割及简单交互分割方式已无法胜任高分辨率、海量图像解剖目标提取任务。该项目研究基于鉴别性统计建模-主动轮廓演化策略（DSM-ACE）的图像分割新方法并用于CVH切片序列分割。通过探索凸显解剖目标本质结构的标量、矢量、二阶张量等多级特征提取算法，构建鉴别性统计模型（DSM），并引入模型参数及解剖学约束，拓展主动轮廓模型方法以获得针对性强、准确、快速的曲线演化策略。着重就DSM构建及参数估计、融入模型参数与解剖学约束的能量泛函展开系统深入的研究，并作为CVH序列多分辨率分割的核心模块。研究成果既能延拓变分法图像分割的理论内涵，提高CVH图像分割自主性，为同行提供参考数据源，支撑CVH配准及三维重建等后续研究，也能分割CT、fMRI等医学图像,进而服务临床诊断对照、模拟外科手术、立体放疗定位等领域。
基于图论模型的文本重叠聚类研究	特征提取;重叠聚类;最大割;类簇;图论模型	针对现有文本聚类分析中"如何选择最佳的聚类类簇数和如何实现重叠聚类"这两个重要研究课题，探讨实现文本重叠聚类的图论模型和聚类方法。主要研究内容包括：（1）研究文本聚类的图论模型，将文本间的信息映射到图空间，把自下而上的层次聚类问题转化成子图逐层收缩问题;（2）研究加权图中子图的密度变化特点，通过选取合理的重叠子图实现文本聚类结果中"单文本多类属"这一重叠聚类目标;（3）研究图论中最大割的组合优化算法，将选择最佳类簇个数这一问题转化为寻找聚类层次图中最大割问题。在此研究结果上，结合申请者在文本特征建模方面的已有成果，将文本的结构信息映射为特征图以改良传统的文本特征信息，最终实现文本聚类类簇个数的自动确定和高效的重叠聚类。文本聚类广泛应用于信息索引、搜索引擎、文档主题识别等领域，是信息科学的一个重要研究问题。本课题的研究对文本信息技术的发展具有重要的学术和应用价值。
基于分治融合与主动学习的极速学习机方法研究	极速学习机;海量数据;主动学习;分治融合;钓鱼网站	针对海量数据构建高速有效的学习机是近年来机器学习与模式识别领域最具挑战的问题之一。由于极速学习机(ELM)具有泛化性能高与训练速度极快的特点，在处理海量数据上具有很高的应用潜能。本项目基于前期的研究成果，进一步从理论和算法方面深入研究面向海量数据的极速学习机方法。研究内容包括：(1) 提出基于均匀度分析的ELM误差估计模型；(2) 构建分治融合策略下的ELM算法及其分布式并行模式下的实现策略，讨论融合后的ELM向目标函数的收敛；(3) 构建基于ELM的主动学习算法和离群点检测算法，通过选择取样的方式收集高质量的训练样本，提高ELM的泛化性能；(4) 将上述研究结果应用到海量钓鱼网站的文本与视觉特征的识别，从而克服传统方法识别率低与识别速度慢的问题，为建立高性能的钓鱼网站智能识别系统提供坚实的理论依据与可靠的技术支持。预期成果将为海量数据分类提供新的理论及应用工具。
图像匹配的新方法研究：李群约束的优化算法	形变;空间变换群;李群;图像匹配	图像匹配是模式识别和数字图像处理中的一项关键技术。在实际中，人们很难确定两个待匹配图像之间存在怎样的形变，因而需要对形变类型进行预估。现有的图像匹配方法主要是基于离散模板进行遍历搜索的，强烈依赖于预估形变的特征，因而往往缺乏对形变类型预估误差的稳健性和对其它类型形变的推广性。本项目基于对形变类型的分析，发现图像匹配实质上是一个约束在李群上的泛函极值问题。通过对由形变构成的李群的特性及其参数化表征的研究，运用SVD分解、Iwasawa分解以及独立成份分析等技术，提出了一种基于连续搜索的图像匹配方法。这种方法具有对形变类预估误差的稳健性和对任意形变类型的推广性。
基于族群谱系特征的多民族表情理解研究	表情识别;民族表情;族群谱系	由于遗传、地域、文化等因素的不同，各民族在人脸情感表达上具有一定的差异性。本项目拟利用KINECT平台采集包含深度信息在内的人脸表情视频， 构建中国多民族人脸表情库并进行发布，通过提出族群谱系特征并融合人脸深度信息对民族情感表达进行深入分析和探讨；扩展公理化模糊集（AFS）体系构建人脸族群谱系特征分析方法，基于FACS编码体系结合迁移学习构建分类器对多民族表情库进行标识和知识挖掘；通过多民族图模式情感AU关联模型对族群表情进行知识表达，并研究相应的图模式比较和模式挖掘算法。据此探求多民族在基本表情、非基本和动态表情的共通性和差异性，发掘其人脸信息、表情与情感之间的内在规律。研究工作将三维数据、族谱特征和AU模式挖掘结合在一起以提高民族面部情感分析效率，也为相关研究提供可借鉴的手段，其成果对多民族情感数字化留存、民族表情生成和深化人类学民族特征研究也有一定的意义。
人体情感生理反应系统的建模及其应用研究	系统分析;情感计算;生理信号;模式识别;非线性系统	近年来，人类情感的机器识别在学术界和产业界迅速发展起来,使得能够与用户进行情感交流的商品更加受人青睐。尽管采用生理信号来识别人类情感与采用表情、声音、姿势等方式相比更具客观性，但缺乏对情感变化规律的准确刻画却阻碍了情感生理识别的实际应用。因此，本项目将人类情感的诱发和相应的生理变化抽象为系统的输入信号和输出信号，针对情感变化规律进行系统建模。该方法是有别于统计特征进行建模的新颖方法，能够更加准确地刻画情感变化的生理反应规律。已有的研究表明皮肤电信号与人体情感体验的唤醒度正相关，心率信号可以表征人体情感体验的效价。项目以皮肤电信号和心率信号作为情感的生理指标，基于系统识别的观点，主要开展以下研究：分析情感生理反应的系统特征，构建关于情感体验反应的皮肤电和心率的优化系统模型，提取系统模型参数作为情感识别特征，开发情感识别系统。该识别系统将在人机交互时进行实时情感识别和调节中得到有效应用。
隐私保护的对抗性特征选择及其拓展研究	能量学习;特征选择;对抗性学习;集成学习;隐私保护	作为模式识别和机器学习中的一个关键步骤和知识发现的工具，特征选择已广泛应用于与安全相关的任务，如入侵检测等。与此同时，特征选择遭受攻击的可能性也越来越大。因此，特征选择的抗攻击能力研究也就越发重要。本项目拟针对逃避攻击，研究属于过滤器模型的对抗性特征选择方法，并融入隐私保护。此外，针对与安全相关的应用中普遍存在的大规模不平衡数据，对抗性特征选择还将与模块化集成思想相结合，设计处理大规模不平衡问题的模块化对抗性集成特征选择方法。该方法将应用于网络动态取证，从大规模不平衡电子证据中发现关键异常行为特征，并有效抵御逃避攻击。具体研究内容包括：（1）属于过滤器模型的对抗性特征选择方法研究；（2）融入隐私保护的对抗性特征选择方法研究；（3）模块化对抗性集成特征选择方法研究；（4）模块化对抗性集成特征选择方法在网络动态取证中的应用研究。本项目对设计安全的模式识别和机器学习系统具有重要的理论和实际意义。
融合深层语义理解的网络水军发帖自动检测技术研究	特征描述;测度学习;深层语义理解;网络水军检测	网络水军危害社会、影响正常的网络秩序，需要研究和治理。然而目前国内外对于网络水军的研究尚处于起步阶段，还没有提出有效的针对网络水军发帖的检测方法。本项目以网络水军发帖的自动检测方法研究为目标，通过结合自然语言理解及统计机器学习的研究成果，提出针对网络水军发帖的自动检测框架，为研究解决网络水军发帖自动检测提供解决方法和途径。研究内容包括：建立网络水军的多特征描述和生成方法，从而将网络水军发帖检测问题转化成一个模式分类的可计算问题；基于深层语义的句子相似度计算方法研究是机器能从语义层面理解发帖内容并检测网络水军发帖的一个重要基础；建立针对网络水军类内多模态分布的测度学习模型，以解决大样本多模态分布学习的难题。通过建立网络水军自动检测系统平台对本项目提出的特征描述、测度学习模型进行实践验证，并从根本上解决网络水军发帖的检测问题。
异构信息网络中的关联关系预测与协同进化模型研究	关联关系预测;协同进化模型;异构信息网络;相似性搜索;聚类分析	针对敏感信息在异构信息网络中快速、大范围传播带来的潜在公共安全威胁，研究网络舆情分析与监控所亟需的异构信息网络中的关联关系预测与协同进化模型等关键基础理论。项目将进行以下四方面的研究：分析异构信息网络的拓扑特征，研究合理的对象排序模型及其相似性搜索方法；针对异构信息网络链接结构的"相依性"和"异构性"，分析隐藏在不同链接关系之间的相关性，并建立相应的关联关系预测模型；针对异构信息网络上数据对象属性的多样性和不完整性，分析其聚类性和中心性及其这两个特征对聚类的影响，进而发现相应的社区；提出异构信息网络的形式化描述方法，并量化分析这些结构特性对建立链接结构的影响，建立异构信息网络的协同进化模型。项目研究成果将揭示信息在异构信息网络中的协同认知规律，为网络舆情分析与监控提供基础理论支持。
四维光场人脸图像的预处理和识别	光场成像;人脸识别;图像预处理;人脸分类;生物特征识别	日趋成熟的光场成像技术为人脸识别理论创新、技术进步和产业发展提供了数据条件，但是新数据也带来了新问题——如何表示、处理和识别四维光场人脸图像？本项目旨在创建比较系统的四维光场人脸图像预处理与识别的理论和方法，研究光场人脸图像的数据库建设、数据解析、特征表达、预处理和分类识别等内容，充分发掘四维光场数据的"三多"特性（多视角、多焦点、多维度）来解决人脸识别在复杂应用场景中面临的诸多难题（例如拓展景深、人脸检测、超分辨率、深度估计和身份识别等）。通过结合人脸识别和新型成像模式，本项目有望开辟人脸识别解题新途径，并丰富计算光场成像的学科内涵，为计算机视觉和模式识别学科发展做出开创性的贡献，为我国相关信息产业发展提供技术支撑。
面向多语种语音数据的自适应情感识别算法研究	语音情感计算;自适应算法;情感识别	语音情感识别是情感计算中富有挑战性的研究课题，在许多应用场景中需要面对语种未知的情况，因而研究面向多语种语音数据的自适应情感识别算法具有重要的理论价值和现实意义。对于不同语种的语音，尽管我们可能不理解其语义，却可以感知其蕴含的情感信息。本项目旨在申请人原有语音情感识别工作的基础上，以多语种语音数据为研究对象，深入研究语种自适应的情感识别理论及方法。主要研究内容包括：首先，研究基于低秩约束的特征迁移学习方法来获取多语种鲁棒情感特征表示；其次，从特征多视角的角度出发研究基于多视角学习方法的跨语种情感识别；最后，对多语种情感识别的两个关键技术—分类方法和特征提取进行研究，提出基于鲁棒稀疏回归的情感预测方法；同时基于谐波噪声模型提取语种鲁棒能很好反映不同情感差异的特征。本项目从新的角度去阐明不同语种条件下影响情感语音的因素，其研究成果将为语音情感识别的发展产生积极的推动作用。
基于鲁棒判别式约束的深度字典学习及人脸识别应用研究	稀疏编码;字典学习	为了增强人脸识别的鲁棒性，本项目研究如何利用深度学习和字典学习理论构造深度字典学习模型，从而提高字典提取人脸特征的性能。研究内容包括：(1)利用分解字典和合成字典构建基于自编码网络的深度字典学习模型，使字典模拟人脑的分层结构建立从底层信号到高层特征的映射，提取人脸的多层次深度特征，解决传统字典不能提取人脸深度特征的问题；(2)利用每层编码系数矩阵的行向量、分解系数和原子特征构造鲁棒判别式项模型，建立节点、权重和深度特征间的联系，使其不仅能继承上层特征的结构信息，又能保持该层特征的结构信息，增强深度字典提取特征的性能和隐藏层的可解释性；(3)构造基于共享和特定类的鲁棒判别式深度字典学习算法，使共享深度字典学习抵抗光照、表情和年龄等变化的深度特征，特定类深度字典学习人脸的鲁棒判别性深度特征，增强人脸识别的鲁棒性。本项目的开展将有利于人脸识别技术的发展，促进字典学习和深度学习理论的发展与完善。
个性化生物特征识别问题研究	个性化特征选择;个性化模态选择;个性化生物特征识别;个性化匹配算法选择;机器学习	现有生物特征识别研究没有充分考虑生物个体之间在匹配算法适应性、模态适应性以及特征选择适应性等方面的差异，因此个性化生物特征识别是一个值得研究与关注的科学问题。本项目拟从充分挖掘不同生物个体之间的差异入手，运用机器学习方法，重点研究：（1）单模态生物特征识别系统中的个性化匹配算法选择方法；（2）基于得分融合的多模态生物特征识别系统中的个性化模态选择方法；（3）基于特征融合的多模态生物特征识别系统中的个性化特征选择方法；（4）个性化生物特征识别原型系统的研发、性能测试与评价。本项目通过建立个性化生物特征识别技术体系，一方面可以进一步提高生物特征识别系统的识别性能，另一方面可以改善用户的使用体验，增强系统对不同人群的适应能力。
基于声学与韵律特征的社交人格感知	声学特征;语音分析;社交人格感知;韵律特征建模	社交人格感知是目前人机交互领域中急需解决的问题，其应用富有实用价值。本课题提出适用于社交人格感知分析的数据获取方法，并构建基于中文电话录音的社交人格语音数据库，为深入研究和理解自动人格感知机理提供关键的实验数据；全面深入地研究声学特征与韵律特征的挑选与组合方法，比较不同特征在人格感知中所起作用的大小，并应用因子分析算法，寻求高效的声学与韵律特征获取方法；深入研究基于神经网络的社交人格预测新方法，使用机器学习算法构建基于语音声学和韵律特征的社交人格统计模型和分类器。最终建立一套能够快速准确地从电话录音中预测社交人格的原型系统。通过本项目的研究，一方面能够建立更有效的声学和韵律特征提取与挑选算法，得到更有效的人格预测模型，进一步提高人格感知的性能；另一方面基于声学与韵律特征的社交人格感知有相当广阔的应用前景。
基于深度随机场的跨域细胞行为检测方法研究	深度随机场;跨域学习;细胞行为;动态规划;细胞生物学	细胞行为自动检测是当前高通量细胞生理周期定量分析亟待解决的问题。针对该问题，拟提出基于深度随机场的跨域细胞行为检测方法。该方法包括细胞行为候选序列提取、低层特征表示和细胞行为建模三个部分，本课题将重点研究基于深度随机场的细胞行为建模问题，具体包括：1) 模型构建：拟利用细胞生物学知识引导联合序列分类和标注的图模型设计，同时继承深度神经网络的非线性特征学习能力和随机场的序列结构学习能力，通过序列特征和序列结构的联合学习，实现细胞行为的联合识别和定位；2) 模型学习：拟构建深度随机场跨域学习的目标函数并设计相应参数优化算法，从而联合利用跨域数据增加模型的泛化能力；3) 模型推断：拟设计融合序列类别标记和段级结构标记的动态规划算法，从而实现二者的联合最优推断。本课题研究有利于跨域细胞行为自动检测系统构建，相关研究成果将有利于信息科学自身发展，并对生命科学新规律的探索具有重要意义。
基于微表情的类人情感理解及其在危险行为预警中的应用	情感分析;模糊认知图;表情识别;人工智能;微表情	世界各地的暴力事件呈上升态势，为了提前预警，研究人员开始研究相关自动识别和预警技术。微表情是人类无意间流露出的表情，持续时间仅1/25-1/5秒,它揭示了人的真实意图，是危险防范检测过程中必不可少的行为线索。本项目拟研究和提出基于微表情的类人情感理解及危险行为预警算法，研究内容包括：1）提出高效的面部微表情检测算法，实现在高速高清视频中快速检测定位微表情；2）提出稳健的广义微表情特征提取算法，实现对面部视频和姿态动作视频的特征提取，为情感理解及危险行为预警提供可融合的有效描述；3）设计智能决策模型，融合专家知识及多模特征，实现类人情感理解及危险行为预警。本项目针对微表情特征提取及分析技术的研究是一项交叉性的研究课题，涉及计算机、信号与信息处理和临床心理学等多个学科，具有重要的理论研究和实际应用意义，有助于促进各研究领域的相互交流和推进相关技术的发展。
脑机接口中脑电信号特征提取与模式分类的理论与方法研究	特征提取;脑电信号;模式分类;脑机接口;机器学习	脑机接口技术因其潜在的理论与应用价值成为近年来国际上的热点研究问题之一。脑电信号的特征提取与模式分类是基于脑电信号的脑机接口系统的核心组成部分。本项目以脑机接口系统的潜在应用为背景，对脑电信号的特征提取与模式分类问题中蕴含的理论与方法展开研究，具体研究内容包括：便于理解的脑电信号特征提取理论和高效的计算方法；自适应的非线性脑电信号特征提取方法；分类器组合方法有效性的思考以及脑电信号组合分类方法的研究；自适应脑电信号分类器设计的梯度下降算法以及标号延迟情况下的脑电信号自适应分类问题。通过对这些问题的探索与求解，可以构建更加合理、有效的脑电信号特征提取与模式分类的理论和方法，对于脑机接口系统的成功应用也具有重要的指导意义。我们将在借鉴已有工作的基础上，分析现有方法的优点和不足，在深入研究机器学习和模式识别相关理论和方法的同时，力求在脑电信号的特征提取与模式分类上取得突破性进展。
复杂结构的"自发性选择"聚类研究	显著性映射;图像分割;选择性注意;模式识别;聚类分析	进行该项目的研究目的和意义在于：第一、将人脑选择性注意机制与复杂聚类分析研究结合起来，丰富和发展聚类分析方向的理论体系；第二、从技术层面上设计快速高效的适用于复杂结构的自发选择聚类框架，推动聚类研究在模式识别、计算机视觉等多学科领域的应用发展。本项目研究的预期成果是：(1)结合人脑选择性注意机制，生成提取数据依赖的显著特征；(2)构建通用性较强的数据结构显著性映射；(3)深入分析现有完全聚类方法的优缺点，嵌入数据结构显著性映射，设计新的自发性选择聚类方法，降低其各自算法对复杂数据的聚类时间，并改善其各自原有算法的聚类性能，拓宽聚类研究的实际应用范围。
视觉识别中的实用鲁棒回归技术研究	人脸识别;线性表示;视觉识别;鲁棒回归	利用线性回归产生的回归残差作为判别依据的识别技术是当前模式识别特别是视觉识别领域的一个热门研究课题。这类技术假设测试样本存在于同类的样本展开的线性子空间内，即测试样本可由同类样本来线性表示。这类方法虽然简单，但在很多情况下仅利用原始特征即可取得很好的识别效果。然而，样本（如图像）的特征中往往存在大量的噪声，这使得线性子空间的假设失效，从而严重影响表示系数的回归估计，使得识别率下降。本项目以人脸识别为例，拟重点研究实用的鲁棒回归算法，以期可以准确的检测出图像中的噪声孤立点，从而做出准确的识别。本项研究的关键在于实用鲁棒回归算法的高准确性以及高计算效率。本研究的主要创新之处在于：1）引入最小截平方和回归框架，并研究快速的近似算法；2）提出利用最小化无穷范数来快速检测回归中的孤立点；3）提出一个基于局部性限制的鲁棒回归技术。
球面学习理论研究	球面;逼近;数据分类;机器学习	在许多实际问题中（例如，地震学、大地测量学及大脑医学模拟等）,数据往往在球面上采集，人们试图寻找"机器结构"的泛函模型来"处理"、"分析"、"生产"所收集到的数据,从中获取所需的"知识"。基于数据的机器学习是当前信息处理中的重要技术并已成为信息科学的研究热点之一，本项目围绕球面上学习机器的构造、学习的理论与算法以及球面数据分类等核心问题展开深入、系统的研究。首先，汲取并发展球调和分析、函数逼近、统计学等某些重要的理论与方法，创造性地建立球面神经网络、支持向量机等学习机器的一般构造方法，多角度、着重研究球面学习速率估计的理论与方法，构建球面学习的理论及算法。其次，研究球面数据的分类问题，给出球面数据分类的方法（算法）与数值算例。本项研究的完成不但为诸多实际问题的解决提供理论与方法，而且将发展、丰富学习理论（乃至球调和分析、球面函数逼近的理论）,进一步推动交叉学科的发展。
语音信号声纹信息成分的深层表达	声音转换;声纹识别;声纹信息;深层表达	语音信号不仅包含有语言内容主要强信息成分，还包含有声纹信息成分等多种非语言弱信息成分。如何对语音信号各特定的信息成分进行有效表达，特别是对特定非语言弱信息成分的有效表达，如声纹信息成分的有效表达，是语音信号与信息处理中尚待解决的重要研究问题，也是阻碍在生物信息公共安全等领域具重大应用价值的声纹识别、声音转换等技术进一步发展的关键问题。本项目基于神经科学研究领域提出的深层表达原理，研究可有效表达语音信号中的特定声纹信息成分的深层表达可计算模型，包括层次性组件结构、模型构建模式、模型参数优化方法和算法、高效模型训练方法等；建立一种通过自动学习获得对语音信号中特定声纹信息成分进行有效表达且具一定推广性的深层表达方法；并应用于声纹识别和声音转换，以期显著提升声纹识别和声音转换的性能。本项目研究不仅具重要实际意义，对促进一般意义信号的弱信息成分分析这一信号处理领域基础问题的研究也具重要意义。
基于低秩表示理论的图像识别方法研究	稀疏表示;特征提取;图像识别;低秩表示;字典学习	在图像识别中，由于计算机对图像的理解和感知能力远逊于人类且处理效率远不能满足当今社会的发展需求，如何提取关键特征进行维数压缩与识识别是当前研究的一个难点与热点问题。低秩表示理论作为一种新的稀疏表示技术，已经引起了科研人员的广泛关注。本项目将开展低秩表示理论在图像识别中的应用研究，丰富和发展模式识别的特征提取技术和字典学习理论体系；在技术上设计出具有稀疏性、鉴别能力和鲁棒性的图像特征提取方法和具有强鉴别性的字典学习算法。
基于迁移学习的移动情景识别关键技术研究	极速学习机;移动情景;情景识别;迁移学习;移动终端	针对基于移动终端的移动情景感知面临的"设备穿戴位置多样化"和"用户行为个性化"两个挑战以及移动终端能耗、空间和算法复杂度受限问题，本项目研究基于智能手机内置传感器的多模态信号特征优选与融合理论，探索解决由于手机放置位置和方位的差异带来的特征与情景的失配问题；考虑极速神经网络具有快速学习的特性，研究基于极速神经网络迁移学习的用户个体自适应行为识别模型，探索与揭示通用模型与个性化模型的演变机理及迁移规律，提出一种模型参数自适应更新、模型结构自适应调整、特征空间自适应变换的迁移学习理论，为实现移动情景感知中的跨时空、跨个体的快速迁移提供理论、模型与方法；在已开发的实验平台上，融合加速度计、麦克风和GPS等多元信息，对老年人日常行为进行识别与监测，以检验模型在实际应用中面向不同个体、不同设备时的自适应迁移能力，并根据验证数据对模型进行进一步优化和修正。
基于深度学习的太阳射电观测数据的自动分类	深度学习;太阳射电天文;图像分类;数据压缩	天文观测大数据的出现对传统的人工数据处理方式提出了巨大的挑战，使得自动化的数据处理变的必不可少，其中观测资料的自动化分类是数据自动化处理的关键和出发点。本项目研究拟引入机器学习方法开展太阳射电观测数据的自动化分类和归档。首先，借助于深度学习的无监督学习，对原始数据成像进行特征学习，并以此特征作为输入进行监督学习，以构建最终的分类模型；其次，基于对太阳射电观测稀疏采样原理的分析，研究基于压缩感知技术的图像重建，以提高分类数据的质量；再次，利用深度学习已经获得的图像特征表示，研究大数据背景下的、基于图像特征表示的高性能数据压缩。本项目研究将为天文观测大数据的自动化处理提供一些有意义的探索；同时，本项目研究成果将直接为中国太阳射电日像仪（CSRH）提供高质量的数据服务系统。
基于稀疏表示的超分辨率重建自适应算法与深度卷积神经网络方法	稀疏表达;稀疏性;稀疏编码;字典学习	随着科学技术的快速发展，空间探索、目标追踪、医学影像、视频监控等领域对图像分辨率的要求越来越高。如何重建高分辨率图像自然地成为人们感兴趣的研究课题，创建更加有效的超分辨率重建方法与技术无疑是亟待解决的问题。本项目拟改进和发展近来流行的稀疏表示理论和深度卷积神经网络理论方法，有机地结合稀疏表示、神经网络、优化计算、函数逼近、图像处理等理论与方法，旨在构建新的、有效的超分辨率图像重建方法和技术，建立超分辨率图像重建新的稀疏模型与求解方法。具体地，我们将研究基于稀疏表示重建方法的如下问题：(i) 平衡稀疏性与稳定性的自适应模型和算法; (ii) 稀疏正则化重建模型惩罚参数选择的自适应方法; (iii) 矩阵直接输入的深度卷积神经网络模型构造及其高效训练算法的改进。本研究的完成将进一步发展超分辨率图像重建的理论与方法，促进图像处理相关领域的发展，为信息技术与相关学科提供算法基础与技术支持。
面向高维大数据的半监督学习关键问题研究	半监督学习;大规模机器学习;分类方法;高维数据学习	半监督学习能利用大量"廉价"的无标签数据来提升在少量有标签数据上的学习效果，具有独特的优势，因此成为国际上机器学习研究的热点课题之一。然而新的数据采集手段带来了越来越多的高维数据，其存在着规模大、特征维度高、特征噪声、标签稀缺和标签质量不可控的问题，给传统半监督学习带来了相当大的挑战。针对这些挑战，本课题拟从以下几个方面提出解决方案：(1)提出大规模非线性归纳式半监督学习理论方法，具体研究基于双无偏近似计算实现的半监督模型优化方法和多半监督学习器结果鲁棒集成，力求解决大规模可扩展性问题；(2)提出基于区域识别法稳定性理论的高维数据学习方法，通过研究鲁棒的特征选择和连通图构造方法解决特征噪声和高维数据距离失效问题；(3)提出针对复杂数据和标签噪声鲁棒的自步半监督学习理论，提高模型的训练效率和质量，同时解决数据分布复杂和错误数据标签带来的困难。
基于几何约束的人物合成盲检测方法研究	数字图像盲检测;人物合成;对偶二次曲线;调和同源矩阵	图片编辑软件的普及正挑战"亲眼所见"的可信度，图片可信度量研究是一项迫切需要而具有深远意义的工作。针对常见的人物合成操作，本项目首先通过研究近景图像中双眼蕴含的等尺寸和共面等几何约束，阐明相机内参估计中的独立约束，提出仅用双眼估计相机和视线方向的算法及相应伪造度量函数。然后探索远景照片中太阳阴影和水面反射等自然现象中蕴含的几何关系，包括经纬度、时间与太阳高度角的关系和光的镜面反射定律以及上述几何属性在投影空间中的表现形式，阐明场景提供的几何约束及相应的度量纠正算法，探讨基于图像的太阳高度角及镜面法向消隐点估计问题，提出相应的盲检测算法。本研究最后分析所提出的算法对噪音、透视畸变程度、有效像素数目等因素的鲁棒性，明确其对相机拍摄角度等因素的限制，为实际应用提供理论依据，并提出退化情况的检测方法。本研究将拓展透视几何理论在图片可信度量领域的应用范围，研究成果将为其它图片伪造盲检测提供新线索。
可重构制造系统的模块化建模及可控调度优化研究	可重构制造系统;死锁分析;系统调度优化;制造单元;Petri网	本项目以实现可重构制造系统的有效建模与动态重构为主要目标，对基于制造单元的可重构制造系统的模块化建模、死锁分析以及调度优化的理论进行深入研究。将面向对象赋时Petri网技术与制造单元功能块的网络条件/事件系统（NCES）模型相结合，建立面向对象赋时NCES（OTNCES）的动态建模方法；推导制造单元通用复合功能块OTNCES模型以及整个系统模型的死锁检测计算公式，建立模型死锁后OTNCES对象通讯网中内部动态行为及控制逻辑关系的修改规则。在上述可重构制造系统OTNCES模型可达图上，采用制造单元对象子网属性构建启发函数，提出将松弛方法可控地引入到可采纳的A*搜索算法的机制，建立可重构制造系统的快速且结果质量可预先控制的调度策略。该项目研究可为采用多品种、变批量、动态生产方法的企业进行生产线(如食品、制药、机电、化工产品等)的技术革新提供理论、技术和依据。
基于辅助信息与张量建模的高光谱压缩感知研究	图像恢复;辅助信息;稀疏学习;张量学习;压缩感知	在遥感科学中，高光谱压缩成像与处理是一个受压缩感知技术驱动的新兴研究领域，近年来吸引了研究人员广泛的研究兴趣并取得了重大进展. 但仍存在一些基本问题亟待解决：(1)已有方法几乎都是基于向量或者矩阵设计，即通过把高光谱图像拉伸成向量或者矩阵来处理，这种处理方式破坏了高光谱图像内在的三维结构；(2)已有方法没有实质性地耦合其他有用的辅助信息(如全色图像)到高光谱图像的重构过程. 因而，这些方法仍不能显著地减少成像谱仪的测量数和进一步提高高光谱图像的重建精度. 本课题将以保持和有效利用图像的内在结构为出发点，采用张量数学结构并结合辅助信息的思想来发展高光谱压缩感知的新方法，主要研究：(1)高光谱图像与辅助图像的结构建模与度量，(2)高光谱图像的观测噪声建模与度量，(3)基于张量和新度量的压缩感知模型、理论与算法，(4)在资源探测等实际问题上的应用.该项目研究将为高光谱图像处理提供新的技术支撑.
大人群下一对多指纹识别和比对方法研究	一对多;比对;指纹识别	本项目将研究大人群下一对多指纹识别方法，包括：将在细节点、方向图、密度图、FingerCode、局部描述子等众多研究成果基础上，研究不同特征组合的对比分析，在此基础上建立指纹的统一特征表达模型；研究多特征的指纹识别的快速比对方法，借鉴人脸快速检测的思想，将指纹的多种特征进行分组，生成多个小比对器以实现指纹快速比对；针对只存取细节点的传统指纹识别系统，研究如何提取新的实用特征并加以应用的方法；研究基于模型的快速有效的中心点、三角点提取方法。其成果有望使指纹识别水平有质的提高，对于提高指纹识别在安全保卫和刑事侦破中的应用水平有重要意义。
跨文化多模态情感语音的心理、生理及声学研究	多模态;感知;跨文化;情感语音;发音生理	视频和音频两个模态的信息在交际过程中起着至关重要的作用,本研究关注不同文化背景的发音人情感表达(编码)和听音人对情感感知(解码)与面部表情和情感声音两个模态的关系.为此,我们设计了一个跨文化多模态的情感感知实验,了解中国人和日本人视频和音频的多模态情感表达的模式,探索语音和面部情感表达与情感感知的关系在不同文化中的表现和相互影响,是否两个模态对情感编码和解码在不同文化不同情感中贡献不同,还是不受文化的影响存在一个普遍的模式;跨文化情感表达中,两个模态信息冲突时出现的情感McGurk效应模式如何,是否受文化的影响？研究七种基本情感表达对应的面部动作特征和音色表达的感知特征分布,分析情感认知特征异同;研究不同发音人的情感编码以及不同听音人的情感解码异同;特别是当听音人为第二语言习得者的时候,上述几个问题的表现如何?并对情感语音进行声学和发音分析,探索发音生理、声学特征和感知特征之间的关联模式。
基于分段条件随机场的连续语音识别技术	连续语音识别;点过程模型;说话人自适应;分段条件随机场;基于模板的识别	连续语音识别技术对国家信息安全有重要的意义。当前主流的基于连续密度隐马尔可夫模型（CDHMM）的大词汇量连续语音识别方法没有考虑人的思维认知过程，忽略了很多高层知识，因此可以提高的性能有限。因此，需要研究多元、多颗粒度信息整合的连续语音识别框架、模型和技术。分段条件随机场（SCRF）在多层次信息有效整合方面具有独特优势，因此，本项目主要研究基于分段条件随机场的连续语音识别模型及关键技术。首先在语音信息表示机理方面，研究多元、多颗粒度信息特征表示方法，包括新型模板匹配识别、点过程模型、说话人自适应等信息的表示；其次研究分段条件随机场的信息整合机制，减少对整合信息的条件限制；最后将多种信息最大限度地整合到分段条件随机场，实现更符合人类思维认知的连续语音识别。本项目研究将有望解决HMM模型连续语音识别面临的瓶颈问题，丰富语音识别的理论算法，为从深层次、多角度认知与语音提供有效手段。
基于扩展稀疏表示的多姿态人脸识别研究	稀疏表示;人脸识别;生物特征识别	近年来，稀疏表示理论的研究获得较大突破，使该理论广泛应用到信号与信息处理的各个领域。本课题提出一种面向模式识别任务的扩展稀疏表示模型，假设高维数据可以表示为"类别原型"原子和"类内变化"原子的稀疏线性组合，从而增强传统稀疏表示在小样本条件下的泛化能力。在此基础上，研究扩展稀疏表示的字典学习算法，从训练数据中学习类别原型和类内变化的最优表示。在人脸识别应用中，本课题引入人脸三维结构和纹理的先验信息以提高扩展稀疏表示模型对姿态变化的鲁棒性，并探索稀疏表示、三维重建和姿态矫正三者之间的内在联系以提高识别系统的稳定性。本项目最终将形成基于"扩展稀疏表示--图像对齐"迭代优化和基于"扩展稀疏表示--三维重建--姿态矫正"闭环优化的识别新方法，推进小样本条件下的多姿态人脸识别难题的解决。
基于视听信息融合的情感机器人情感识别与情感建模研究	情感建模;情感机器人;情感识别;视听信息融合	智能情感人机交互技术是高速信息时代人机交互发展的必然趋势和迫切需求，情感机器人情感识别和建模是其战略性关键技术。而目前研究主要是针对人为的离散情感进行识别和建模，很少涉及对人类自发表情和语音情感序列的分析以及机器人个性化的情感应对。本课题致力于研究融合表情和语音的用户情感序列识别和机器人情感建模问题。研究内容包括：用户自发表情和语音等情感信息的获取及情感数据库的构建，提出基于半监督学习的情感库标注方法；用户多维情感的形式化表示方式，建立基本情感之间的联系；基于感知机理的用户表情和语音情感时空特征提取及稀疏表达方法，构建用户情感序列识别模型，提出基于表情和语音情感的协同识别模型；构建情感机器人的个性化情感状态转移模型，反映人机交互过程中机器人的情感叠加与衰减。该项目的研究不仅能满足智能人机交互中的人机情感识别和建模技术的迫切需求，而且能为人机情感交互发展打下一定的理论和技术基础。
基于图像结构和空间分布的子空间分析方法	邻域约束;子空间学习;人脸识别;正则化;上下文关系	子空间学习方法是模式识别一个重要分支，在图像视频分析与识别等领域有着广泛的应用。其关键在于求解投影矩阵，使得投影后的低维向量最大程度保持样本在原始空间的有用特征。正则化是避免投影计算数值困难以及缓解过拟合现象的重要解决方法。通用的正则化方法面临有效识别特征量被平滑、相邻像素间相关性削弱等问题，导致应用效果难以提升，急需高效的正则化方法来提高求解投影矩阵的准确性和鲁棒性。为此，本项目拟开展基于样本空间分布和图像结构的正则化方法研究：首先在非线性高维映射空间上，引入样本空间分布结构作为正则项约束，导出非线性子空间学习中的空间邻域约束结果；其次从全局空间上，在频域约束投影矩阵的高频分量，并进一步分析边缘保持的平滑正则函数；最后结合各种正则项，完成自适应的正则化子空间学习。上述各项的研究成果，有望提高基于子空间学习的人脸识别鲁棒性，为子空间学习开辟新的研究思路。
基于可交换Clifford代数的彩色图像矩不变量研究	彩色图像;矩不变量;可交换Clifford代数;矩函数	矩不变量被广泛应用于图像处理、计算机视觉与模式识别等领域。目前，国内外有关这方面的研究成果基本上都是针对灰度图像的，有关彩色图像矩不变量的研究尚处于起步阶段。如何构造彩色图像的矩不变量是本项目将要解决的核心问题。本项目拟采用具有可交换性质的Clifford代数来对彩色图像进行建模，研究可交换Clifford代数层面上彩色图像的矩函数及其不变量的构造。预期构造出彩色图像的相似和仿射矩不变量以及光照条件变化时的矩不变量。本项目研究的意义就在于它将增加我们对可交换Clifford代数的认识，同时为探索在更广泛代数系统上矩不变量的构造规律奠定了理论基础。这一项目的研究为将来利用可交换Clifford代数实现彩色图像处理及其在计算机视觉与模式识别领域的应用研究提供了一个新的发展方向。
基于社会网络的图像语义特征提取与描述方法研究	特征描述;特征提取;社会网络;图像语义;模式识别	图像高层语义和低层视觉特征之间存在的鸿沟，是语义图像检索研究中遇到的一大难题。为了能保证图像语义提取的精度，同时避免降低提取的效率，本项目研究一种基于社会网络的图像语义特征提取与描述方法。项目针对图像语义特征的提取、描述和匹配三个问题进行研究：首先，将社会网络引入到图像语义提取过程中，将单个人工需要耗费大量劳动完成的标注工作，交给社会网络上的参与者共同进行，并研究基于社会媒体信息挖掘的语义提取算法，实现社会网络用户交互式的特征提取；其次，基于对象本体技术，设计相应数据结构描述图像语义，并在图像中存储低层特征和语义特征；最后针对新的语义图像数据，设计相应的匹配与检索算法。本项目旨在提出有效、完善的图像语义特征提取和描述方法，为图像语义特征的提取和描述提供新的思路，为语义图像检索提供新的交互式可视化框架，充分利用人类视觉认知机理的优势，提高模式识别的效果。
退化四元小波关键技术研究	四元小波;多分辨率分析;算法实现;图像建模;图像理解	四元小波变换是一种新兴的图像多分辨率分析方法，也是一种有效的彩色图像描述手段。目前，四元小波变换的研究已经取得许多很好的成果尤其在彩色图像识别领域。然而，由于四元小波乘法规则不具有交换性，因此对于识别问题遇到了计算复杂度高与识别率难于提高的瓶颈。本项目通过对四元小波变换理论的认知，申请人采用创新的智能计算方法与改进的快速实现算法研究四元小波理论的延伸与拓展问题，主要研究内容包括(1)退化四元小波变换理论（退化四元傅立叶，卷积，相关性的数学表达与快速实现算法）;(2)基于退化四元小波变换的多分辨率分析框架,研究和提出彩色图像在彩色空间中的表示方法;(3)针对低识别率的彩色图像识别系统,研究能提高识别性能的新的彩色图像识别系统,利用纹理图像分类试验评价模型的有效性。项目的预期研究成果将丰富和发展图像多分辨率分析的认知研究，突破目前一些传统彩色模式识别模型遇到的计算复杂度高与识别率难提高的瓶颈。
面向张量数据的图学习与嵌入	图嵌入;张量;稀疏表示;数据降维	高阶张量数据无处不在，如图像、视频流等。模式识别领域处理该类数据的传统做法是将其"拼接"成一维向量。虽然这使问题变得易于处理，但无疑破坏了数据的内在结构。近年来研究者尝试直接设计张量型学习算法，并在某些问题上获得了成功应用。然而张量型算法往往需要专门技巧，设计过于复杂。为此，本项目旨在寻求一种新的解决方案——张量数据的图嵌入，期望既可有效保持张量数据的结构信息，又可方便地使用现成的向量型学习算法。为达到上述目标，(1)探讨适于高阶张量数据的新型度量方式，嵌入数据自身结构信息，并提高其对目标平移、旋转以及非刚体运动的鲁棒性；(2)基于此，研究面向张量数据的图构建方法，利用图的边权刻画张量数据结构及各模相关性；(3)将新的矩阵乘法——半张量积引入张量数据的图构建中，以此方便地建模数据各模式的局部感兴趣区域；最后将结合了张量数据结构信息的图嵌入向量空间，通过向量型算法实现最终的学习任务。
人脸表情的多尺度特征提取、筛选与识别模式研究	人脸三维重建;人脸表情识别;多尺度几何特征;特征筛选;表情皱纹检测	人脸表情识别作为智能化人机交互技术中的一个重要组成部分，近年来得到了学术界和工业界的高度关注和重视，它的发展应用与情感检测、面部神经瘫痪诊断、智能机器人研制、智能监控等许多领域密不可分。然而，由于表情特征的多尺度性，如何有效地提取、筛选、融合和识别这些多尺度表情特征仍是目前尚未解决的重要科学问题。鉴于此，本项目拟研究基于三维表情人脸重建的高频几何特征提取模型，并探索针对各种表情的特征组合优化筛选算法，主要围绕下面四个方面展开：(1) 构建基于高精度表情人脸重建的多尺度几何特征提取模型；(2) 设计针对各种表情皱纹较完整的检测与量化分析算法；(3) 建立针对各种表情特征组合的筛选模型；(4) 设计对应于多尺度特征的多层表情识别模式。该项目的研究不仅为人脸表情识别与相关应用研究开拓了新的技术路线，还为人脸的三维建模与一般目标对象的特征提取、筛选与识别提供了新的研究视角和理论基础。
注意力驱动的多通道胸水肿瘤细胞团块识别	候选区域提取;细胞识别;多通道;胸水细胞团块;注意力驱动	检测胸水肿瘤细胞团块是确定肺腺癌转移及疾病预后的必要手段之一，其难点在于快速地从含有数以百亿细胞的图像中筛选出肺癌肿瘤细胞团块并进行准确地鉴别。本项目根据胸水中肿瘤细胞与正常细胞混杂、蛋白成分干扰细胞染色等特点，结合肿瘤细胞标志物标记技术，探索注意力驱动的显著细胞区域的细胞特征提取，并建立建立胸水细胞团块模型。为了提高肿瘤细胞团块识别准确率，本项目首次提出建立多通道的深度学习模型，结合细胞团块模型特点，研究胸水肿瘤细胞团块识别理论；分析人工特征、深度学习特征融合方式及权值优化策略；探讨网络结构及网络参数优化配置方案，开创注意力驱动的多通道肺癌标准细胞株及肺癌患者胸水肿瘤细胞团块识别系统。
基于特权信息的不可控条件下侧面人脸图像识别方法研究	基于特权信息的学习;侧面人脸识别;深度学习;距离尺度学习;生物特征识别	人脸识别在视频监控和刑侦破案等身份认证领域具有重要的应用价值。受到摄像机安装位置和角度的影响，不可控条件下拍摄的人脸图像往往存在较大的姿态变化，严重影响了人脸识别算法的性能。其中，对侧面人脸图像（Yaw角大于60度）的识别是当前人脸识别领域最为困难的问题之一。然而，现有的关于侧面人脸识别的研究较少，且大多针对可控条件下拍摄的人脸图像。本项目将研究新颖的面向不可控条件的侧面人脸识别方法。针对不可控条件下侧面人脸识别所遇到的强非线性表观变化和小规模标记样本两大难题，本项目提出基于特权信息的学习方法来增强深度学习模型和距离尺度学习模型在识别侧面人脸图像时的鲁棒性。本项目的宗旨是形成一套完整有效的基于特权信息的侧面人脸图像识别方法。本项目的研究有助于构建对姿态鲁棒的人脸识别系统，提高其在实际应用场景中的识别性能。
用计算智能提取情感生理信号重要特征及其组合的研究	情感计算;生理信号;重要特征;计算智能	新兴的情感计算研究蕴藏着广泛的应用前景。从人类生理信号提取情感特征在情感计算研究中最为直接和真实，它是情感计算研究中必不可少的一个重要方面。已经知道，如果用生理信号提取的特征及其组合来建立模型并用于情感识别，那么确定哪些生理信号的特征及哪些特征组合是最优的状态将会是一个难题，它涉及到能否用最少维的特征向量来准确刻画人类的情感状态这一问题。为了实现在提取生理信号重要特征的同时也能确定出那些重要的特征组合，建立更加方便的情感识别模型，本项目将寻求从生理信号的大量情感特征信息中，用基于计算智能理论的优化方法来选取这些生理信号的重要特征及其这些特征的优化组合，探索建立基于情感生理信号的计算智能特征选择新方法。这是一项有着广泛应用前景的应用基础研究。
生物启发的视觉目标搜索和定位研究	目标定位;生物启发的模型;视觉搜索	生物视觉系统因其良好的注意选择、特征捆绑和高效的语义结构化目标表达机制，使之与目前的人工视觉系统相比，在视觉搜索和目标定位上表现出了显著的优越性。借鉴生物机制、研究生物启发的视觉目标搜索机理与系统，对促进计算机视觉研究及其实际应用有很大意义。本项目主要借鉴生物视觉的"where-what"信息加工通路结构、参照认知领域的拓扑知觉组织理论，从大范围拓扑连通性检测入手，开展拓扑区域的显著性、不变性、表观、形状和物体结构、轮廓特征的提取研究，为实现物体或目标的特征捆绑和语义结构化表达提供有力的支持。本研究拟解决以下关键问题：(1)视觉搜索的快捷路径选择和目标位置预测；（2）物体和目标模型简洁高效的结构化表达和相似性度量；(3)物体和目标模型之间的交互匹配影射和迭代优化计算，以实现目标的精确定位和分割。本研究期待在大范围拓扑性质感知、物体和目标模型的结构化表达这两项关键技术上取得成绩。
基于球调和分析理论的信号稀疏表示与重构算法	球面;稀疏性;调和分析;重构算法;非线性逼近	目前，在地震学、宇宙微波观测、脑医学模拟等诸多研究中，球面信号采集技术发展迅速，而其相应的处理技术却相对滞后，迫切需要发展新的理论与方法。基于压缩感知已成为当前信号处理中的重要技术和研究热点之一，本项目拟在球面上研究压缩感知的核心问题：球面信号的稀疏表示与重构算法。拟从球面的非欧几何这一特性入手，以球调和分析与函数逼近论为理论依据，依托压缩感知的理论框架，紧密结合球调和展开与球面多项式的特性，利用稀疏逼近、球面宽度渐近表示、优化算法、误差分析等理论与方法，主要研究内容包括：改进和发展经典的球面调和分析与逼近论方法，建立球面信号稀疏表示的条件与特征刻画理论，提出稀疏球面调和多项式、带函数等构造方法，给出球面稀疏信号的在线字典学习算法等，从而构建球面压缩感知的理论框架。本项研究的完成可望为球面信号分析与应用提供理论基础，为诸多应用领域提供有效的研究方法，并进一步推动交叉学科的发展。
基于医学影像结构和功能混合特征的周围型肺癌计算机辅助诊断方法	周围型肺癌;反馈式贝叶斯网络;多层面容积重建;计算机辅助诊断;PET/CT	目前，癌症中发病率和死亡率最高的是肺癌，周围型肺癌如果能实现早期确诊，可以有效降低肺癌的死亡率。尽管肺部功能影像（单光子发射断层成像）和结构影像（病灶结构造影成像）的混合特征在周围型肺癌诊断中的应用，为基于医学影像特征的早期确诊提供了可能，但是医师的人数、经验和诊断稳定性等瓶颈的存在，依然不能降低周围型肺癌的误诊和漏诊率。本课题通过提取和量化周围型肺癌功能影像和结构影像的混合成像视觉特征，利用功能像分割出的病灶断层结构图像，重建病灶三维混合特征模型和图像特征库；利用机器学习方法将图像视觉特征、影像学诊断特征和医学诊断语义进行有效融合，建立周围型肺癌的诊断关联模型；并进一步建立自反馈的计算机辅助诊断模型，有效提高周围型肺癌的诊断效率和准确率，为肺癌的早期自动诊断提供技术支持；为图像识别和人工智能等计算机技术在临床精确诊断中的应用进行理论和实践探索，具有一定的理论意义和学术价值.
知识获取及主题建模关键技术研究	数据挖掘;主题模型;概念;语义分析	知识获取是实现信息结构化、主动信息推送、语义检索和问答等新型信息服务的基础，已成为自然语言处理、Web 信息检索、异构数据集成等研究领域共同关心的核心技术。然而，它的许多研究仍处于初始阶段，面临着很多困难和挑战。本项目拟针对当前该领域所面临的主要问题，利用自然语言处理和机器学习技术，着重研究"引入语义信息的概念抽取方法"、"基于局部特征与全局特征的概念消歧"、"概念属性抽取方法"、"基于知识的主题模型"以及"跨领域的主题模型"等几个方面，提出新的方法，希望丰富知识获取领域的理论成果，并为知识获取在信息服务领域的应用提供技术支撑。
大规模机器学习的在线方法与实现	在线学习;大规模机器学习;分类方法;增量学习;概率图模型	经典的机器学习方法通常是针对适度规模的数据设计的。这使得它们在计算上难以适用于大规模的数据。而且，即使在计算上有所突破的机器学习方法也很少在理论上具有强有力的支撑。所以，如何设计能够适应于大数据的机器学习方法(即可扩展性)，以及如何分析这些方法的理论性质(即稳定性)是大数据时代机器学习所面对的两个基本挑战。本项目利用在线的计算方式研究机器学习模型的可扩展性，利用概率论和实分析等工具研究算法的稳定性。主要包含四方面的工作：凸优化机器学习问题的在线学习方法；基于凸优化的分类方法及其在线训练和在线预测；隐含数据模型及其在线贝叶斯推理方法；在线算法的幂流图构架的实现与验证等。
年龄自适应人脸识别算法研究	贝叶斯推理;人脸识别;年龄估计;年龄自适应	年龄变化对面部产生的影响表现为非线性流形，使得现有的人脸识别方法不再适用，严重影响了人脸识别技术在日常生活中的广泛普及。克服年龄变化的人脸识别算法主要有两类，即年龄重建类方法和判别类方法。前者由于过度依赖年龄流形而引入了年龄估计误差，后者由于忽略年龄流形使得年龄变化的影响无法消除。为了更好的利用年龄流形，本课题基于贝叶斯理论对年龄变化下的人脸识别问题进行三个方面的探讨。首先，建立基于贝叶斯推理的人脸识别框架，将年龄的估计结果作为先验知识对识别问题进行指导，实现年龄自适应的人脸识别算法。其次，根据年龄对表观的影响呈现分段线性的现象，引入概率年龄段估计算法，并实现年龄段自适应的人脸识别。最后，基于年龄段自适应算法选择合适的特征提取算法。上述研究拟达到的目标是，将年龄变化下人脸识别的识别率提高5%，为多流形下的人脸识别提供新的思路。
基于支持向量聚类与深度学习的图像自动注释算法研究	图像自动注释;群智能;深度学习;语义鸿沟;支持向量聚类	在社会化媒体与网络媒体广泛兴起的今天，如何获得图像语义与视觉特征的潜在关联来实现未知图像的自动标注一直是研究者们关注的热点问题。训练数据选取、自动图像特征表达和图像簇建模问题在对图像进行自动标注过程中起着关键作用。本项目将利用支持向量聚类算法和深度学习算法所包含的原理与技术，开发面向图像标注问题的有效算法。主要目标是解决上述三方面问题。其内容包括：1）研究基于支持向量的训练数据选取方法，从大规模图像集中获得规模适中并且信息丰富的训练数据；2）研究利用群智能算法训练深度学习网络，通过深度学习网络自动获取能够表达图像视觉信息的特征；3）开发基于支持向量的单数据簇描述算法，对包含相同语义的图像簇进行建模；4）建立图像－语义网络，通过网络对未知图像进行标注。本项目的研究成果，将为标注大规模、语义复杂的图像数据提供有效的方法和手段，并为相关机器学习算法的研究提供理论与实验依据。
基于迁移学习的脑图像分析及其应用研究	脑疾病;分类回归;迁移学习;脑图像分析;特征选择	随着成像设备的发展和普及，从神经影像中探索脑功能障碍与脑疾病相关的结构性破坏之间的关联受到广泛关注。机器学习由于能够从数据中自动获得规律，并对未知数据进行预测，已成为脑疾病诊断中一个新的研究热点。本项目基于迁移学习的最新研究进展，对脑图像分析中的特征学习、样本学习和分类回归等重要问题进行研究。具体地，本项目将：1）构建基于异质特征空间的多模态深度迁移学习模型，用于寻找到有效的特征子集与多模态特征组合，克服现有方法不能从异质多模态数据进行特征学习的缺陷；2）提出多领域迁移学习模型，克服了传统迁移学习只针对特征学习或分类预测的弊端；3）设计多标记多领域迁移学习模型，克服了传统多标记学习只针对单一学习领域的弊端，构建了一个包含特征学习、样本学习以及分类回归预测的学习模型；4）将上述模型和方法应用于脑疾病早期诊断。通过本项目的研究不仅能为脑图像分析的理论与方法有所贡献，还望能取得实际的应用成果。
基于深度学习的细粒度图像分类识别方法研究	图像识别;深度全卷积网络;深度学习;深度卷积神经网络;循环神经网络	细粒度图像分类识别由于目标间表观极为相似且同类别目标姿态变化较大而难度较高。其识别过程往往是先定位部件而后由此构造特征进行分类识别，但其是否需挖掘部件间结构关系，以及如何提升表观极为相似但语义距离较远类别间的性能，仍尚未展开深入研究。申请人前期实验表明在模型设计过程中嵌入相关先验知识具有一定可行性，但仍需进一步实验以验证性能。基于此，本项目将依据模型设计过程中部件相关性利用程度展开系统研究。项目首先探索各部件独立预测情况下，将部件检测与特征学习耦合至同一深度学习模型进行分类识别；其次基于人类视觉精细识别内在挖掘部件间结构关系这一假设，建模部件间相互依存关系，并由此构造部件与图像特征进行分类识别；最后将各部件合为整体，开发以姿态与类别粒度结构嵌入的多任务学习模型，提升表观极为相似但语义距离较远类别上的分类识别性能。项目研究将一定程度发展与丰富细粒度图像分类识别方法与理论，具有一定的科研价值。
智能视频监控中人脸图像的多尺度感知与理解	人脸识别;流形学习;人脸检测;多尺度特征	面向监控视频，以视频中出现的可疑人脸为研究对象，针对监控视频的多尺度特点，研究基于统计模型的鲁棒高效的人脸检测方法和多尺度人脸的高维数据降维和本征特征提取方法，进而建立多个尺度人脸图像间的语义映射，同时发现并提取人脸的尺度不变特征，并结合先验知识和统计分析理论对感知人脸进行语义理解与识别。视频中人脸的检测、提取，以及多种尺度下人脸图像合成和识别是智能视频监控的重要组成部分，在保障社会安定的工作中将发挥重要作用。
独立因子分析模型理论、实用化算法及应用研究	一比特匹配定理;独立因子分析;子空间模型;独立元分析	独立因子分析模型是一种集大成的子空间模型,它结合了独立元分析和因子分析等模型的优点，同时又避免了它们各自的缺点。虽然模型设计上几近完美，且吻合很多重要数据的物理模型（如功能核磁共振成像），但其算法的巨大计算复杂度却极大地限制了它的实际应用。本项目通过回顾独立元分析算法的发展历程来重新思考独立因子分析模型，进而试图从理论及算法上找到降低其计算复杂度的途径。多数独立元分析算法是基于一比特匹配定理之上的，它的存在使得算法从需要估计原信号的分布大大简化为估计信号峭度符号这一比特的信息。另一方面，独立因子分析算法的巨大计算复杂性正是源自于对原信号分布的估计，所以独立元分析算法的发展过程为独立因子分析模型提供了有益的启示，但这种启示在一比特匹配定理本身没有被证明之前是不明朗的。最近我们证明了一比特匹配定理并取得了一系列理论成果，正是这些最新的结果给独立因子分析的模型分析与算法改进提供了一条全新的思路。
声纹表征模型及其漂移鲁棒性实现方法研究	时间漂移;声纹表征模型;声纹识别;迁移学习;不变性表达	人不可能两次踏进同一条河流，同样，人不可能两次发出同样的语音，此即声纹识别的时间漂移现象，该现象极大地制约了声纹识别技术的实用化。要真正发挥声纹识别技术在社会信息安全和自然人机交互等国家战略至高领域中所起的重要作用，影响其稳定性的时间漂移问题亟待解决。旨在为研发漂移鲁棒性的声纹识别技术提供核心算法支撑，并在仿人听感信息处理领域作前沿探索，本项目拟沿两条途径展开工作：首先构建声纹表征模型，将实验语音学知识引入声纹统计建模，对现有的多种语音特征进行合理表达与整合。研究声纹漂移现象的机器学习与理解，利用聚类和流形学习等机器学习方法实现个体声纹漂移现象的可视化从而作机制性建模，并找寻不同个体间声纹漂移机制的迁移学习策略。其次借鉴人类的感知机理，初步探索声纹的漂移不变性表达机制及其模型实现。我们还将通过开发漂移鲁棒性的声纹识别原型系统来验证所得表征模型与漂移鲁棒性实现方法的正确与有效性。
OCT影像视网膜自动分析关键技术研究	医学图像分割;计算机辅助诊断;医学图像配准;OCT成像	眼球视网膜由多层感光神经细胞薄层组成，大约90%的大脑信息是通过视网膜所获取的，视网膜病变所导致的视神经层层厚改变是最普遍的致盲原因。OCT是近期发明的非接触、高分辨率活体组织结构断层成像技术，可提供全面描述视网膜分层层厚的地形图，在视网膜病变研究中具有独特优势和重大研究价值。然而，当前OCT视网膜数据分析仍面临精度不高、通用性差、信息描述不全面等诸多研究难题。本课题在前期研究基础上拟引入基于图像群匹配的多标记融合研究策略，构建一个可信高、适用广的新型OCT视网膜层厚分析系统。该系统能够自动分割任意视网膜分层，并为其提供精确的层厚地形图，同时为层厚的空间分布及时间演变模式提供自适应且完全的描述。课题将围绕 "OCT视网膜图像群匹配"、"OCT视网膜分层多专家标记融合"、"OCT视网膜层厚地形图分层特征表达学习"等关键科学问题进行研究。该课题将提升我国乃至国际眼科疾病信息科学的研究水准。
显著视觉相似性度量模型及应用	运动跟踪;深度学习;显著性;传播算法;相似性度量	相似性度量是计算机视觉、模式识别等领域中核心和基础性的问题。本项目提出了一种新的显著视觉相似性度量模型，该模型采用全局建模方式，将底层特征表达函数、高层语义表征模型和相似性度量建模到统一框架中，在满足整体模型约束的条件下求解各个部分参数，从而保证了模型的全局最优性。该模型具有良好的适用性、鲁棒性和可扩展性。解决了传统方法建模过程中存在的"局部最优性"以及算法设计过程中特征表达的不稳定性和度量的特征敏感性等问题，提高了相似性度量的准确性和鲁棒性。该模型不依赖于特定的问题，计算快速有效，能广泛应用于目标表示、物体检测与识别、运动分析等领域。本项目提出显著视觉相似性度量模型，并给出其在视频的运动分析和大数据库图像检索中的应用，将极大的促进计算机视觉领域中以相似性度量算法为核心的多种应用的发展。
基于深度学习的文本和语音多模态数据挖掘研究	多模态;语音;数据挖掘;深度学习;文本	现阶段，多模态的跨媒体信息（文本、声音、图像、视频）越来越多，不同模态信息间在某个语义层次上存在较强的关联，人们获取多模态数据低维特征的需求越来强烈，而面向单模态数据的深度学习方法，能够提取单模态数据的低维特征，但并不适用于多模态数据特征的提取。本项目针对于文本和语音的多模态数据，重点研究适用于文本和语音多模态数据的深度学习模型，提出若干基于深度学习的多模态数据特征提取方法，即文本和语音数据共同作为系统模型的输入，利用深度模型获得多模态数据的相关属性及关联关系（即多模态数据的一致性表达），并实现对多模态数据的分类、聚类、检索和识别。
多元二代小波构造及其自适应选择机制研究	多小波;自适应选择;提升格式;图像处理;多元小波	高维数据处理已成为当前小波研究领域所面临的一大挑战，构造具有各种重要性质的多元小波是其成功应用的关键保障。提升格式是构造第二代小波、实现自适应小波变换最为有效的方法之一。为了满足不同应用的需要，本项目拟开展第二代多元小波的设计及其在图像处理中的自适应机制研究,重点研究各类多元小波的对称、消失矩、紧支、插值等重要性质与提升算子之间的关系，建立满足各种重要性质的多元二代小波一般性构造算法；同时将构造得到的小波应用于图像处理，研究多元小波的对称性、消失矩阶数、支撑长度对不同应用图像的影响，设计一种基于图像特征的小波自适应选取方案，为多元小波在图像处理中的实际应用提供科学设计指南。本研究对完善小波分析理论、推动小波在高维信号处理和大规模科学计算等领域的应用具有重要的理论价值。
基于混合成像的孤立性肺结节计算机辅助诊断方法	主动学习;语义模型;PET-CT混合成像;双时相显像;孤立性肺结节	目前，肺癌的死亡率非常高，主要原因是肺癌早期诊断的漏诊率和误诊率居高不下。因为肺癌的早期大多表现为孤立性肺结节，而孤立性肺结节中有大约20%-40%为恶性。如果能在早期发现并确诊孤立性肺结节的良恶性，肺癌的治愈率将会有效提高。孤立性肺结节的早期诊断需要医师从海量的肺部功能影像（单光子发射断层成像）和结构影像（病灶结节结构造影成像）的医学影像数据中，结合专业的诊断经验进行综合判断。本课题通过研究量化分析孤立性肺结节功能影像和结构影像的混合成像图像视觉特征；利用机器学习方法使图像视觉特征、影像学属性特征和医学诊断语义有效融合，建立结节特征诊断关联模型；并进一步建立计算机辅助诊断模式库；自动或半自动地实现孤立性肺结节的早期诊断；有效提高孤立性肺结节的诊断效率和准确率，最终为肺癌的早期自动诊断提供量化和可视化的技术支持。项目对肺癌早期诊断具有一定的理论意义和学术价值。
自优化卷积神经网络及其应用研究	卷积神经网络;长短时记忆模型;图像理解;自优化技术	随着大数据的广泛应用及计算机运算能力的高速发展，基于卷积神经网络的深度学习算法在机器学习和计算机视觉领域得到了广泛应用。卷积神经网络通过最小化目标损失函数，使用反向传播算法不断调整参数权重和偏置，学习网络模型参数。但是现有的卷积神经网络，没有很好地考虑深度学习过程中的视觉信息交互关系，不能进一步提高卷积神经网络的辨别能力。因此，本项目将基于长短时记忆模型和自反馈机制，研究深度视觉信息内部的交互模式，构建自优化卷积神经网络模型。主要研究内容包括：（1）基于长短时记忆模型的视觉特征图谱优化算法研究；（2）卷积神经网络中的高层语义信息挖掘算法研究；（3）基于视觉信息交互的自优化卷积神经网络模型框架研究；（4）基于自优化卷积神经网络模型的行车环境感知算法研究。本项目研究成果不仅具有重要的理论意义，而且在行车环境感知等计算机视觉领域具有广阔的应用前景。
针对多模型实例数据的鲁棒模型拟合及其在运动分割中的应用	多模型实例数据;模型假设;数据采样;运动分割;鲁棒模型拟合	模型拟合是计算机视觉领域中的一项重要研究任务，它已被广泛地应用于运动分割、三维重建、图像配准等领域。由于输入数据不可避免地会包含噪声、离群点和伪离群点，使得模型拟合任务极具挑战性。现有的针对多模型实例数据的拟合方法将数据采样和模型选择分开执行，这会导致已生成的模型假设中包含的信息无法用于指导后续的采样过程；另外，模型假设的个数一般需要预先指定，这会降低拟合方法的应用范围。针对多模型实例数据，本项目拟研究交替执行数据采样和模型选择的模型拟合方法，包括：(1) 针对多模型实例数据的指导性采样方法；(2) 针对多模型实例数据的停止标准。该模型拟合方法能充分利用已生成模型假设的信息来指导后续的采样过程且不需要预先指定模型假设的个数，从而提高拟合方法的性能。另外，通过结合该模型拟合方法与关键帧提取技术，本项目还拟提出一种有效的运动分割方法。本项目的研究对计算机视觉的多个应用领域具有重要意义和价值。
基于不可分小波核函数支持向量机的对等网络流量识别	不可分小波;对等网络;流量识别;支持向量机	准确地识别网络中对等网络（简称P2P）流量有利于合理利用互联网基础设施，为用户提供服务质量（简称QoS）保证。目前,常见的P2P流量识别的方法难以在计算效率和识别正确率之间保持较好的平衡。本项目以不可分小波核函数支持向量机在对等网络流量识别中的应用为基本背景，以提高P2P流量识别正确率和计算效率为切入点，探索鲁棒性和实时性相融合的P2P流量识别方法。主要内容包括：基于时间和信任的流量采样，使能够检测到的信息和过滤效果最大化，提高识别模型性能；将单个流行为特征和多个流之间特征结合来识别P2P流量，引入智能计算技术,更好的选择合适的P2P的流量特征集；构造新的不可分小波，研究基于不可分小波核的支持向量机算法来提高P2P流量识别精度，能够在小样本下、实时高效地识别P2P流量，并将上述研究成果集成到本项目开发的P2P流量识别平台进行分析、对比和验证为P2P流量识别提供理论和技术支持。
多源异质虹膜图像识别方法研究	信息安全;身份识别;异质虹膜图像;虹膜识别;生物特征识别	本项目面向国家公共安全需求和虹膜识别学科发展前沿，把握视觉传感网和智能手机等泛在成像平台为虹膜图像获取与识别提供的新机遇，从基础数据、图像重建、特征分析、距离度量、信息融合等多个层次研究多源异质虹膜图像识别的理论和方法，通过图像处理和模式识别的方法消除成像器件、成像光源、成像距离、成像场景等因素对多源异质虹膜图像数据的外在影响，探寻隐藏在复杂多变虹膜图像数据中稳定不变的身份关联信息，突破面向视频监控和移动互联网成像平台鲁棒识别中远距离、可见光谱、低分辨率虹膜图像的关键技术，建设跨设备和跨场景的虹膜识别验证系统，实现从受控受限到无处不在虹膜识别的重大技术跨越，推动我国智能安防产业的自主创新和科技进步，满足我国关键领域对高精度身份识别技术的迫切需求。
3D花粉图像数据降维及鲁棒鉴别特征提取方法研究	鲁棒特征提取;降维;灰度不变量特征;3D花粉图像	花粉自动分类识别在指数预报、物种鉴别等方面具有广泛的应用前景。共焦显微镜下的3D花粉图像具有数据维数高、结构特征缺失、有轻微形变和姿态变化等特点。本项目旨在研究有效的3D花粉图像数据降维方法和鲁棒鉴别特征提取方法，解决经典的灰度不变量特征维数高，计算复杂以及鲁棒性弱等问题。研究内容包括：1）研究基于局部曲率相似度约束的网状区域分割方法及局部曲率相关性统计特征提取方法，并用于3D花粉图像数据降维，以期提高降维数据对于图像轻微形变和姿态变化的鲁棒性；2）对经典3D花粉图像灰度不变量特征提取方法进行拓展研究。拟将谐波调和函数引入降维数据分解，在球坐标下设计基于尺度和角度分量的归一化空间几何变换组函数，以期获得对旋转、平移和比例三种空间几何变换的鲁棒描述；3)研究局部网状积分空间下具有几何变换不变性的球形积分核函数设计，并用于积分不变量特征提取，以期解决传统单向积分核函数鲁棒性弱和结构复杂等问题。
基于领域适应流形度量学习的无约束人脸识别方法研究	距离度量;领域适应;流形学习;无约束人脸识别	无约束人脸图像具有光照、面部表情、姿态、模糊和对准等多种变化以及其中训练数据与测试数据存在差异，都将导致传统度量学习方法对无约束人脸图像的识别效率下降。本项目为解决以上问题，拟开展如下研究：设计一种基于类别相似度度量的谱映射模型，寻找对人脸图像各种变化鲁棒的变换领域，提出基于结构稀疏的局部最小线性重构标准进行分类；建立表征无约束人脸图像多种变化的Grassmann积流形领域模型，提出Grassmann积流形对数欧氏距离，作为积流形测地距离度量，预测人脸图像类别；利用再生核Hilbert空间最大均值差模型表示训练数据与测试数据分布差异，建立基于仿射Hull表示的多流形距离模型，研究适应判别领域学习的流形度量，寻找最佳分类投影领域，应用K近邻标准分类。本项目的研究一方面将促进基于领域适应的流形度量学习方法的发展，另一方面还能提高无约束人脸识别的效率。
面向自然交互的个性化多模态复杂情感识别研究	情绪语音分析;多模态;表情识别;迁移学习;情感识别	针对目前情感识别研究中无法较好识别自然生活场景中的细微复杂情感，且缺乏个性化情感识别研究，进而导致的情感识别实际应用体验感较差的现状，本项目拟面向人机交互环境和自然交互需求，深入理解情感感知与情感表达的差异性，并在维度情感状态空间对几种典型情感和自然条件下的连续复杂情感进行准确建模，采用深度神经网络等机器学习方法对情感进行融合情境上下文的多尺度时序建模，构建可靠鲁棒的基于文本、音视频的多模态情感识别；进一步，针对不同人情感表达的差异性，本项目采用情感用户画像技术以及迁移学习技术，对用户群体进行建模，构建个性化的多模态情感识别模型，最终提高情感识别实际应用时的性能。本项目的研究成果将对认知科学、人工智能的发展起到重要的科学意义，也将能够为国家重大战略需求和相关产业生态链的形成奠定理论和技术基础，促进多模态情感识别和理解的实际应用。
基于深度网络的钢铁工业能源系统隐性调度知识提取与可释研究及应用	钢铁工业能源系统;隐性调度;深度网络;知识提取	钢铁工业能源系统大数据中蕴含着隐性调度知识，有效地提取和解释隐性调度知识，并应用到实际生产调度过程将会提升调度的智能化和自动化水平。本项目面对这一实际需求，开展基于深度网络的钢铁工业能源系统隐性调度知识提取与可释的理论及方法研究，并在我国大型钢铁企业进行示范应用。在理论研究层面，主要研究钢铁工业能源数据中隐含的隐性调度知识的提取方法，形成基于深度网络的隐性调度知识提取的新理论和基于知识图的隐性调度知识的图形化表达和可释方式。在应用研究层面，使用提出的基于深度网络的隐性调度知识提取与可释的方法建立钢铁工业能源系统调度知识平台，并将产生的基于隐性调度知识的调度方案在典型钢铁工业能源系统进行示范应用，从而为提升我国钢铁工业能源系统调度的智能化和自动化水平，为钢铁生产过程的节能降耗作贡献。
时空深度学习方法与应用	卷积递归网络;多模态学习;卷积神经网络;迁移学习;递归神经网络	随着互联网、移动计算、传感器网络的快速发展，特别是监控、遥感、定位系统等技术的崛起，人们获得了海量的时空数据。时空数据分布于连续空间，并且随着时间动态变化，具有十分复杂的模式规律，在视频监控、医学影像、气象预报、环境监测等很多领域都有着重要的应用。时空数据存在时间上的非平稳性和空间上的高维相关性两大技术特性，给现有的时空机器学习方法带来严峻的挑战。本项目系统地研究时空深度学习的理论与方法，将深度学习技术与时空数据特性紧密结合起来，重点突破时空特征统一建模、高维空间结构建模、长时动态依赖建模等关键问题，形成跨领域、多模态、大规模时空序列识别与预测的深度学习方法，研发一套面向大数据的时空深度学习系统，并在气象预报、视频分析等实际应用中进行工程化。本项目的完成将为时空深度学习奠定更为坚实的理论与方法基础，为非平稳环境下的时空大数据分析挖掘提供坚实的技术支撑。
个性化语音合成的自适应方法研究	语音理解;基音频率;韵律标注;声学参数;语音合成系统	语音是人类交流的最重要的工具之一，也是人机交互的重要通道。针对现有语音语音合成中缺少有效的说话人个性化描述体系的现状，本项目拟通过自适应方法构建个性化语音合成，重点进行以下几个方面的研究：构建较为完善的个性化语音合成自适应语料库抽取方法；探讨说话人音色的建模方法，研究说话人音色在语音合成声码器参数中的表现形式，并在此基础上提出高质量语音合成声码器；分析不同说话人韵律表达的个性和共性特征，实现说话人个性化韵律自适应方法；融合说话人音色模型和韵律模型，提出个性化语音合成快速自适应方法，实现说话人个性化信息快速收敛，为个性化语音合成的研究提供必要的理论和实践基础。在上述研究成果的基础上，本项目最终拟构建一个新型个性化语音合成系统原型，使系统能够在自适应方法框架下对不同说话人的个性特征进行模拟。此项研究对推进和谐人机交互研究、语音理解和语言认知的发展将起到重要作用，同时还具有广阔的应用前景
基于秩一张量近似的多目标跟踪	视觉监控;视频分析;多目标跟踪	多目标跟踪通常被形式化为一个基于数据关联的优化问题，而多帧数据关联优化是一个NP难的多维分配问题，当前大部分方法只能求解松弛条件下的优化，因而存在巨大局限。本课题关注多目标跟踪研究，在归纳研究难点和现有算法局限性的基础上，拟提出一种基于秩一张量近似理论的多目标跟踪框架。主要研究内容包括：1）多维分配优化求解，拟提出基于秩一张量近似理论的优化解；2）目标轨迹的高阶能量表示，拟提出基于多路直方图相似性度量及信息熵的表示；3）目标交互建模及优化，拟提出包含非极大值抑制约束的运动交互模型；4）目标遮挡处理，拟提出融合数据驱动和场景理解的方法。本项目立足于国际前沿，兼具理论创新性和实际应用性。拟在数学上原创性地揭示多维分配优化和秩一张量近似理论两者的联系，并提出有效的非松弛解；同时针对实际应用特点，计划提出有效的目标交互模型和遮挡处理方法。课题将为多目标跟踪和相关研究领域提供创新性理论和关键技术。
基于Tetrolet变换的偏振遥感图像融合算法研究	Tetrolet变换;特征提取;偏振遥感图像;图像融合	基于图像融合的偏振信息解析方法在目标跟踪和识别中可以显著提高目标在低对比度背景环境中被有效识别的能力。Tetrolet变换是采用二维经典Harr小波分解的多尺度多方向的各向异性变换，特殊的四格拼板分割的方法能在实现图像稀疏表达的同时保留偏振图像更多边缘和纹理，保持偏振特性的不变性。本项目拟开展基于Tetrolet变换的偏振遥感图像融合算法研究，包括以下四个方面：（1）研究Tetrolet高频系数的分布规律与图像细节的关系以明确对应偏振信息物理意义；（2）研究融合后多尺度高频系数的几何正则方向变化,实现四格拼版序号的重新定位以消除Gibbs现象；（3）研究多特征信息提取实现多尺度融合算法的选择（4）通过多特征融合提高低对比度偏振图像背景杂波的影响以提高视觉效果。拟通过以上研究，提出基于Tetrolet变换的偏振图像融合新方法，为实现高效、高精度和鲁棒的偏振遥感图像融合提供新的思路。
基于压缩感知理论的现场潜指纹图像处理和识别技术研究	稀疏表示;特征提取;指纹恢复;现场潜指纹识别;压缩感知	目前活体指纹识别技术的研究取得飞跃性进展,用于司法领域的现场潜指纹自动识别技术的研究仍处于瓶颈状态，识别率远达不到鉴别专家肉眼识别的准确率，主要问题在于现场指纹图像背景复杂、图像质量低，难以正确提取指纹特征和特征量少，以及大规模指纹辨识等。本课题基于近几年发展的压缩感知（CS）新理论，针对现场指纹图像处理和识别的挑战性问题，展开新方法、新理论的研究。本研究将首先构造适合指纹纹理特征的过完备稀疏表示字典以及设计快速有效的稀疏分解算法，按照是否是图像中的稀疏成分将有用信息和背景噪声分开，然后利用CS理论将指纹纹线特征的稀疏性结合到现场潜指纹图像恢复和重建中，提高图像质量，增加有用指纹信息。另外，本研究提取指纹的多种鉴别特征，对待查指纹在样本空间中寻求稀疏表示，利用稀疏解的判别信息把指纹识别问题转化为CS问题。有望形成相关的理论体系，提高潜指纹识别率。本课题研究具有学术上的创新性和重要应用价值。
基于尺度化凸壳的最大间隔学习算法研究	代价敏感;类不平衡;最大间隔;支持向量机;尺度化凸壳	以支持向量机为代表的最大间隔学习方法，在模式分类、数据挖掘等领域有着广泛的应用，其中，寻求高性能、低计算复杂度的学习算法是当前的研究热点和重点。本项目提出一种新的利用最大间隔思想构造分类器的方法- - 尺度化凸壳（Scaled Convex Hull, 简记为SCH）方法，研究其性质，结合统计学习理论试图给出其推广能力的理论估计；研究降低求解SCH分类器计算复杂度的新技巧，寻找求解非线性SCH分类方法的快速算法；设计尺度因子的选择技巧，研究SCH方法求解类不平衡学习和代价敏感学习等非传统分类问题；推广SCH求解代价敏感问题的研究成果，实现基于SCH方法的医学图像分类。本项目的研究成果是对最大间隔理论的有益补充，并对其在实际工程中的应用产生推动作用。
属性迁移学习及其在面部几何与行为数据分析中的应用	流形对齐;属性标注;几何迁移;迁移学习;流形变换	面部功能肌肉组合进行人类最基本的情感和语言交流。随着信息获取技术飞速发展，采集头面部几何形态与运动数据日益迅捷。如何有效表达、重用面部表情、唇形相关几何形态与动态变形，如何提取、编辑颌颅面多重属性还缺乏一个紧致简洁的解决框架。本课题研究属性迁移学习及其在面部几何与行为数据分析中的应用，包括面向迁移学习的结构约束嵌入算法，通过多维尺度算法结合结构先验以实现不同属性数据的语义相关嵌入。我们研究非监督流形对齐算法，基于局部样本点和切平面估计变换，从而实现参照和目标数据集在共有嵌入空间中紧密重叠。同时基于流形对齐技术研究人脸静动态标注以及属性迁移算法的泛化问题。通过构造流形图结构给出处理人脸姿态和表情变换的一致框架，其中引入概率回归模型进行视频人脸属性替换。我们研究形状空间中参数迁移技术以实现三维颌颅面几何估计。本课题在虚拟播音和唇读、颌面医学临床诊断，自然人机交互界面等领域具有广阔的应用前景。
基于信息测度模型的特征提取与理解算法研究	特征提取;信息测度;增量学习;模式识别;信息论学习	感知并提取蕴含在高维数据中的特征对模式的理解与识别起着至关重要的作用。信息测度模型的应用为感知和提取关键特征、提升模式识别能力开辟了一个全新的研究方向，但其理论与方法仍存在尚未解决的问题。本项目重点研究针对海量高噪声、高冗余和高维度数据的基于信息测度模型的特征提取方法。通过设计、求解和分析基于信息测度模型的特征提取方法，发现数据的未知结构，获得隐藏在数据背后的独特信息和本质。本项目的创新之处在于：一、针对无监督学习和有监督学习，从最大熵模型入手，建立新的特征提取的理论框架；二、针对KAH和ZIL模型，从最小KL散度准则出发，设计出任意分布条件下的鉴别分析算法；三、为稀疏特征提取搭建新的模型框架，构造信息测度目标函数项，设计出基于非凸松弛的稀疏特征提取算法；四、针对kernel ECA和AIDA算法，运用矩阵更新和特征分解更新技术，实现增量式学习算法，并对误差进行估计，给出误差界。
基于深度特征学习的非受控人脸识别研究	人脸识别;非受控人脸识别;人脸对齐;特征学习	真实非受控成像环境给人脸识别带来姿态、遮挡、表情和光照等复杂挑战，是大规模识别应用的瓶颈，成为本领域的研究热点。针对当前技术在人脸配准和特征学习上的不足，本项目以申请人最近提出的变换不变性主成分分析TIPCA模型为基础，采用深度特征学习为主要技术路线，提出一套面向复杂环境的人脸配准、表示与识别的新方法。研究内容包括（1）一种包括特征点定位、人脸正面化、TIPCA配准的处理流程，把包含复杂变化的人脸图像归一化为统一的形式，便于后续学习人脸的本质特征；（2）深度神经网络学习的自适应训练方法，同时有效地利用海量外部训练样本和特定候选人的小样本训练集的信息；（3）通过人机交互和反馈学习的手段，减小人机之间在人脸相似度判定上的"语义鸿沟"，使深度神经网络学习获得的特征相似度与人类的认知相似度更加接近，从而提高识别的泛化能力。本项目的研究成果将有助于解决真实环境下的人脸识别难题，具有较大应用价值。
结合发音动作参数的统计建模语音合成方法研究	发音动作参数;声学参数;语音合成;隐马尔科夫模型	对语音合成系统音色特征的灵活控制是语音合成技术发展的一个重要方向。传统的大语料库拼接合成方法和基于声学统计模型的参数语音合成方法已经能够较好的解决语音合成的自然度与可懂度问题；但在语音合成的灵活性上，这两种方法会受到对训练数据的依赖性强、难以融合语音学知识等问题的制约。发音动作参数作为声学参数之外的一种语音表征方式，描述的是说话人发音过程中舌、唇等发音器官的位置与运动情况，它相比声学参数具有更加明确的生理意义，可以通过语音学发音规则直接控制，这为实现灵活可控的语音合成提供了一条新的思路。本项目旨在将发音动作参数引入基于隐马尔科夫模型的参数语音合成方面进行探索性的研究，希望通过对声学参数与发音动作参数的联合建模，将语音生成机理融入合成系统中，实现由语音学知识驱动的可控制语音合成方法，这在丰富语音信号的建模方法、促进语音学研究与言语工程的结合方面也具有重要意义。
基于过完备感知模型和稀疏表示的有遮挡人脸识别研究	稀疏表示;人脸识别;Gabor小波;过完备字典	模拟人类视觉模型、解决有遮挡问题，从而缩小人脸识别系统和人类的差距是当前人脸识别研究热点。本项目拟从视神经元细胞过完备感知模型入手，研究模拟该机制的识别算法，提高自动人脸识别系统的准确性和鲁棒性。.    生物视觉系统的过完备感知机制表明视觉皮层数目众多的神经元构成一个过完备字典，大脑对输入的信号通过少数神经元的响应形成对图象的稀疏表示。相对正交非冗余系统，过完备字典和稀疏表示能更好地表示复杂的图象信号、具有更强的匹配灵活性。本项目通过响应机制类似神经元的二维Gabor函数构造过完备字典、将人脸图象的特性用于指导Gabor原子的参数设计、结合可分性衡量指标研究快速的稀疏表示求解算法，最后得到充分模拟该视觉机制的人脸识别算法模型。.    本项目研究的方法在识别上的应用还处于起步阶段，具有前瞻性和挑战性。本研究在理论和关键技术上的突破对于探索新的人脸识别算法具有重要的理论意义和实用价值。
皮棉中难检杂质的高光谱图像检测研究	杂质;皮棉;光谱分析;高光谱图像;图像处理	自上世纪八十年代起，许多学者基于不同的检测手段，进行了棉花杂质识别和分类的研究。但是，棉花表面无色、浅色和透明的杂质，棉花内的浅色杂质，尤其不含荧光物质的细小杂质，是棉花中难检杂质，是棉花检测的难点问题。本课题基于高光谱成像分析系统，利用其结合光谱和图像信息的特点，应用生物物料学、光学、数学、图像处理和模式识别等学科知识，系统研究皮棉中这类难检杂质的高光谱图像检测机理和数据分析方法，深入探讨杂质颜色、质地、大小、位置以及皮棉厚度对其识别分类的影响，突破高光谱图像分析中的关键问题，获取各类难检皮棉杂质识别和分类的特征信息，建立基于光谱、图像及其融合信息的皮棉杂质识别和分类的最优算法，提高皮棉中这类难检杂质的识别准确度，克服机器视觉、多光谱成像和近红外光谱检测等技术的局限性，探索皮棉检测的新途径，为进一步研发皮棉杂质高精度检测装备提供理论和实验应用基础。
基于输出纠错编码的开集多类数据挖掘算法研究	高维;多类别;数据复杂度;输出纠错编码;开集数据	开集多类识别指在有监督学习中，未知数据含有大量未包含于训练数据中的新类别，因此动态识别未知类别就成了研究该问题的关键。这是机器学习领域的新问题，本课题将结合数据复杂度理论，针对高维多类数据设计复杂度测度，结合样本数不均衡解决技术，探索基于数据复杂度的自适应输出纠错编码（ECOC）算法，并设计基于进化算法的ECOC算法，从多个角度探索基于高维特征子集的类别分解机制。在此基础上，根据未知数据与已知类别在不同特征子集的分布差异，实现动态ECOC算法，通过增加编码矩阵的行/列向量，对新类别与已知类别进行动态划分。更进一步，将根据新类别的数据分布情况，将新类别分解成多个子类，设计基于聚类的动态ECOC算法，基于反馈方式调整未知类别的子类划分与编码矩阵的行/列，寻找分界面与编码距离的所有类别距离最大化的双重目标最优解。开集多类数据识别是一个新问题，本课题的研究将为相关研究领域的进一步拓展打下基础。
基于语义认知和视觉显著性模型的绘画艺术图像分类方法研究	语义规则;视觉显著性;语义特征;图像分类;绘画艺术图像	绘画是人类文明的一个重要组成部分，针对绘画图像所特有的艺术风格特点来研究绘画艺术图像的分类，是计算机与艺术交叉研究领域热点之一。区别于一般的自然图像，绘画图像都是人工作品，具有自身的艺术风格等特有属性，绘画艺术图像的分类更具有挑战性。针对上述问题，本项目拟从客观图像语义及主观视觉感知两个角度，三个方面展开：首先研究融合艺术特点与语义认知的绘画图像艺术风格低层语义特征表达方法，建立低层语义特征库；其次，探索基于高层语义特征以及语义规则的绘画图像的艺术风格描述方法，建立高层语义特征与高层语义规则之间的交互融合机制，用以描述绘画图像的艺术风格；再者，尝试利用人类大脑的固有能力，即视觉显著性来实现不同艺术风格的绘画图像认知。本项目预期为艺术研究提供一种计算机辅助分析绘画作品的潜在新途径，并最终推动动漫、影视、游戏等产业的发展。
面向生物特征识别的鲁棒判别结构化特征表示方法研究	特征抽取;稀疏表示;低秩表示;特征表示;生物特征识别	特征抽取是模式识别和计算机视觉领域的经典研究课题，研究该课题的关键任务之一是设计判别能力强、对表现变化鲁棒的图像特征表示方法。针对这一任务，本项目结合稀疏表示和低秩矩阵恢复等理论，研究面向生物特征识别的特征表示方法，丰富和发展特征抽取理论体系。具体的研究内容包括：（1）设计鲁棒加权表示学习方法，使得抽取的特征更有益于识别；（2）研究性能优越的特征生成方法，增强生成特征的鲁棒性；（3）探索多方向特征表示方法，保持图像结构信息和多方向信息；（4）开发具备鲁棒性和判别性的特征抽取算法，搭建一个融鲁棒表示与判别特征抽取于一体的框架。本项目的预期成果是：在深入分析当前表示学习方法和充分大规模试验的基础上，提出具备较强鲁棒性和判别能力的特征生成和特征抽取方法，提高计算机对图像的理解和感知能力；建立鲁棒特征表示与判别特征抽取的一体化理论与算法框架，使得整个生物特征识别系统达到最佳性能。
基于子空间的稀疏度量学习	特征向量;子空间;稀疏特征;模式识别与机器学习;相似性度量	度量学习是模式识别和机器学习中的研究热点。当今的大数据给度量学习带来了前所未有的挑战。由于高维空间的数据含有较多的噪音以及冗余信息，一个有效的解决办法是学习稀疏的度量。因此本项目以稀疏正则化，双聚类图分割为主要数学工具，致力于研究基于子空间的稀疏度量，用于机器学习和模式识别中的分类、聚类以及检索。本项目的重点研究内容包括：(i)建立稳健的稀疏特征选择模型; (ii)探索不同特征的判别表达能力；(iii)依据特征的判别表达能力构建稀疏子空间。不同于传统的稀疏度量学习，本项目的特色之处在于：通过建立稳健的特征选择模型，利用特征的判别表达能力，构建稀疏子空间，在稀疏子空间中学习与任务相关的度量。由此得到的度量不仅维数较低，而且还可以探索判别特征之间的相互作用关系。
基于多模联合分类的校园暴力与言语欺凌识别算法研究	特征模型;语音情感识别;校园霸凌检测;多模联合分类;身体暴力识别	校园霸凌是一种常见的社会现象，伤害青少年的身心健康，研究霸凌检测技术对及时制止校园霸凌意义重大。目前对校园霸凌的防治都是被动的反馈方式，本课题首次用模式识别理论对身体暴力和言语欺凌进行主动检测。分析霸凌动作与日常动作行为模式上的差异，建立混合坐标系提取动作特征，设计复合模式模糊分类算法，在不同年龄对象群体中检测出身体暴力，并与日常行为区分开。建立数学模型研究霸凌语境与日常语境的声学特征关联，从理论分析和仿真实验两方面共同设计迭代增减量特征优选算法选取最佳声学特征组合，同时用特征模型拟合解析多重情感成分，结合语境识别和情感解析区分霸凌语境和日常语境。最后用基于复杂语境声学特征的精神压力识别算法辅助动作识别和情感识别，结合分类置信度和匹配相似度做联合判决，检测校园霸凌事件。本课题首次用理论模型分析特征关联，以动作语音联合特征识别复杂环境中的霸凌事件，具有重要的科学意义。
文本无关的语音转换方法研究	模型映射;韵律转换;非平行语料;语音转换;文本无关	和谐人机交互技术一直都是人们关注的对象，面向个性化语音的语音转换技术是其重要组成部分，它能够对一个人的声音进行处理，使之变成另一个人的声音，其研究成果对个性化语音生成、人机对话等方向的发展具有重要的意义。而目前已有的语音转换技术一般必须采用文本相关的平行语料来进行训练，对训练数据有着较高的要求，成为制约该技术在实际中应用的重要因素，而采用非平行语料的文本无关技术，是解决这一问题的主要思路。针对这一问题，本项目拟针对非平行语料语音对齐模型、文本无关音色映射模型、融合语音关联信息的韵律转换模型、源说话人无关的语音映射方法等方面进行深入研究，最终形成一个完整和实用的基于非平行语料的文本无关语音转换系统。针对训练数据的准备，研究还将对非平行训练语料的可用性提出评价准则，以方便建立更为实用化的系统。此项研究还对推进语音理解和语言认知的发展将起到重要的作用，有着广阔的应用前景。
检索引导的多模态数据稀疏化降维及哈希技术	多模态检索;降维;字典学习;语义关联;稀疏化表示	高维多模态数据规模不断扩大，数据存储和检索面临新挑战。研究多模态数据稀疏化降维及哈希技术，降低存储空间，提高检索速度，已引起学术和产业界的高度关注。传统稀疏化降维及哈希技术处理多模态数据时，与检索应用分割开来，忽略多模态数据间语义关联对降维的影响。本课题研究，如何结合多模态数据检索需求，实现检索引导的多模态数据稀疏化降维及哈希技术。首先研究建立多模态数据语义关联模型、检索序列模型、同模态与不同模态数据相似保持模型，然后将多个模型统一在一个框架中。执行多模态数据稀疏化降维及哈希投影时，该框架既可以保持同模态数据的全局、局部及语义相似特性，又可以保持不同模态数据间与检索密切相关的语义关联、检索序列和语义相似特性，从而有利于提高稀疏化处理后多模态数据的检索性能和检索效率。
二层多目标规划模型粒子群算法及其在跨流域水库群联合调水中的应用	粒子群优化算法;并行算法;跨流域水库群联合调水;二层多目标规划问题	二层多目标规划模型具有递阶结构与多目标性，其已成为跨流域水库群联合调水问题数学本质再表达的重要工具。实现再表达的关键是设计有效的模型算法，而模型的多解性和解的不稳定性是算法设计的瓶颈，至今尚未很好解决。基于粒子群优化算法特征与二层多目标规划模型结构的良好匹配性，申请人首次设计了非耦合二层多目标规划模型粒子群算法，且求解结果比已有算法在Pareto最优解集覆盖率和分布均匀方面有一定优势。本项目拟首先建立多解条件下择优保留机制，明晰精度内误差有限扩散条件，设计一般二层多目标规划模型粒子群算法，并给出算法收敛性定义，构造算法马尔科夫链模型，提出算法收敛性分析的基本原则。其次，基于CUDA协同并行计算平台，设计高维二层多目标规划模型并行粒子群算法。最后，以湖北省一类大型跨流域调水工程的年月旬水量分配方案为研究对象，建立该方案的二层多目标规划表征模型，提出跨流域水库群联合调水问题新的建模理论与方法。
双参数间隔/不敏感支持向量机及其拓展	间隔;不敏感区域;模式识别;支持向量机;非平行平面	支持向量机在自然科学、工程计算和社会科学等诸多学科中具有广泛的应用。本项目重点研究一类新型支持向量机- - 双参数间隔/不敏感支持向量机的理论分析、算法与应用。主要内容包括：双参数间隔/不敏感支持向量机的改进模型、几何意义与几何算法、理论泛化界、基于双参数间隔/不敏感支持向量机的特征选择算法以及其它方面的应用。本项目的研究成果将丰富和发展支持向量机的理论和算法，并为支持向量机在不同学科中的数据挖掘应用提供新的计算方法，具有十分重要的理论意义和应用价值。
面向视频的目标跟踪新算法及其应用研究	特征抽取;目标检测;目标跟踪;粒子滤波;均值漂移	本项目研究面向视频的目标跟踪的新理论与新方法。主要的创新研究内容包括以下四个方面： （1）在序列蒙特卡洛滤波算法的框架下，提出局部混合线性高斯模型理论，并研究最优观测模型，有效改进粒子退化现象，最终实现粒子传播过程中状态空间的质量和目标跟踪算法的精度；（2）针对Mean Shift跟踪算法的两个缺点，即计算复杂度高和核心步骤计算所得的新目标模板中心位置几乎都非整数的问题，提出一种基于统计模型和模糊技术的Mean Shift跟踪新算法，从而实现快速准确的视觉目标跟踪；（3）鉴于现有的Mean Shift算法是基于固定目标模板，针对目标可能的变化问题，提出动态目标模板的新概念和改进的跟踪新算法；（4）将上述理论与方法应用于包括化工、军工、交通和物联网等的应用问题。.该研究不仅对提高图像分析和跟踪水平有重要意义，而且课题研究中提出的一些新思想和新方法无疑将丰富模式识别与计算机视觉的研究内容。
复杂场景的人机共融目标检测与跟踪技术研究	目标检测;目标跟踪;深度学习;人机共融;图像处理	近年来计算机视觉技术有了长足的发展，但在实际应用里，视觉系统将面对许多复杂的场景，机器视觉系统无法完全代替人类完成所有工作，机器视觉系统往往需要与人共同工作从纷繁复杂的场景中捕捉跟踪各种预先无法确定的目标。传统视觉系统往往并未关注与如何将人的操作与机器视觉系统融合，实现检测与跟踪效果的优化，以最大限度的有效利用人所提供的信息进行目标的检测跟踪。在本项目中计划首先建立人机交互的数据集，在此基础上研究人机交互的输入建模以及交互输入信息的恢复与去噪，其次应用深度学习技术研究目标检测，一方面用于支持有人输入的目标区域的有效恢复，另一方面与人机交互方式互补结合完成对目标区域的确定与初始化。进一步我们研究面向复杂环境开展抗遮挡的跟踪技术研究，利用深度学习技术建立起有效的跟踪技术，以便最终在复杂场景中实现人机共融的目标检测与跟踪。最后研究研究算法的嵌入式FPGA实现，构建人机共融的目标检测与跟踪系统。
基于稀疏图嵌入的图像特征提取方法研究	图嵌入;根系复杂性分析;特征提取;稀疏表征;布雷格曼散度	本申请结合稀疏表征和图嵌入理论，研究图像特征提取理论、方法与跨数据库的学习能力问题。主要包括：（1）在分析高维图像数据低维结构的基础上，采用稀疏表征矩阵分解法和图嵌入邻域判别法，研究高维图像数据隐含的稀疏成份、流形结构及其判别特征提取，可获得图像特征提取的有效算法；（2）采用布雷格曼散度正则化和转化子空间学习理论，研究图像特征提取算法跨数据库的学习能力，使得从训练样本中获得的知识转化到测试样本中，从而增强图像特征提取方法的适用性和鲁棒性；（3）研究图像特征提取方法在经济作物根系复杂性分析中的应用，采用非负矩阵因数分解、流形子空间学习和图像稀疏表征相结合的方法，可获得识别率高、鲁棒性强的根系图像特征提取方法。图像特征提取是生物特征识别技术的核心问题之一，稀疏表征和图嵌入理论是研究高维图像数据降维处理和判别特征提取的新思路，为解决生物特征识别问题奠定特征提取和分类识别的理论基础。
大规模异构数据匹配的距离度量学习	半监督学习;异构数据;跨模态学习;多核学习;度量学习	随着数字图像设备、移动终端与社交网络技术的快速发展与应用，异构数据呈现爆炸式增长并广泛应用于计算机视觉与多媒体内容检索等领域。本项目针对异构数据匹配中的距离度量学习问题，提出了大规模的异构数据距离度量学习方法。异构数据具有数据类型多样、数据来源多源、数据规模大以及带标签样本少等特性。将异构数据的距离度量学习问题建模成一个样本对分类问题，通过引入样本对距离核、拉普拉斯正则及多特征样本对核，分别给出了有监督、半监督和多特征的异构数据距离度量学习方法。由于提出的模型可分别通过大尺度的支撑向量机、拉普拉斯支撑向量机和多核学习优化方法进行求解，可有效地解决大规模样本训练问题。本项目的度量学习方法可应用于异构图像分类及跨媒体视觉检索中，以实现基础研究与应用的有效结合。研究成果对广义的度量学习、多模态分类问题具有重要的理论价值和借鉴意义。
基于隐特征抽取的异构数据分类方法研究	特征抽取;半监督学习;迁移学习;隐空间;多任务学习	伴随着信息社会的飞速发展，现实世界中的数据呈现出高层语义相关、底层特征异构的特性；对此异构数据进行处理、分类与应用研究在信息社会具有重大理论意义和经济价值。借鉴传统模式分类领域之研究成果，本项目拟研究可用于不同应用场景的基于隐特征抽取的异构数据分类算法。具体来说从半监督分类、迁移分类和多任务分类三个方向展开重点研究：首先，从异构数据特征角度对数据进行隐特征抽取，得到反映数据本质特征的隐特征空间；其次，和集成学习、主动学习等方法相结合，以原始数据、原始特征空间、隐特征空间为基础对数据进行分类得到高效的模式分类器；最后，将学习得到的模式分类器具体应用到直推式学习和归纳式学习两个场景中。本项目的创新性成果是在对数据特征处理的基础上和传统模式分类方法相结合，创建针对多源异构数据的普适模式分类框架，从而适应信息社会多元化的发展方向。
眼睛与面部动作在自发表情中的协同机制研究及其应用	语义描述;眼部动作;协同机制;自发表情识别	眼睛是判别人脸自发表情的重要线索，心理学及相关研究也表明眼睛与面部表情动作之间存在一定的协同机制。本项目通过视频诱发与访谈形式相结合来构建包含眼部信息的人脸自发表情视频数据库，在遵循眼球与眼周部件不同运动规律的前提下，建立眼部动作的语义特征描述标准（EPA）及其提取方法，以有效刻画眼部多种表情动作行为；引入公理化模糊集理论（AFS）挖掘自发表情中眼睛与面部其它部件之间协同机制，以语义规则集形式对自发表情动作构成规律进行知识表达；针对面部遮挡条件下表情理解问题，将上述语义规则转化为基于贝叶斯网的情感推理模型，通过融合眼部信息探索复杂场景中表情识别的新途径。本项目拟建立的EPA以及获取的眼睛与面部动作协同规则集，在丰富人脸自发表情识别的相关理论与方法手段的同时，还可促进信息科学与心理学等学科交叉，并在对于尊重多民族习惯下的表情理解与合成、安防、心理医疗等领域具有较好的应用前景。
异常检测的方法研究及其在图像检索中的应用	异常检测;图像检索;维数约减;一类分类器集成	异常检测是近年来模式识别和机器学习领域的一个研究热点，它能够对其训练过程中不曾出现的异常数据成功地加以辨识。但是现有的异常检测模型存在以下缺陷：计算复杂度高，不适于处理大规模数据集；处理高维数据时存在"维数灾难"难题；对正常数据的分布不能很好地进行拟合，所得分类边界不够紧致。本课题旨在克服现有异常检测模型的上述缺陷并开展实例应用研究，拟解决的主要问题是：1. 提出基于自适应聚类和局部最小包围球的快速异常检测模型，在提高分类性能的同时减小模型训练的时间复杂度；2. 为异常检测建立基于核方法的非线性特征提取策略、filter特征选择策略及wrapper特征选择策略，提高异常检测模型的训练效率和解释能力；3. 提出基于bagging和boosting、基于神经网络及基于聚类集成方法的一类分类器集成，使集成后的模型具有更为紧致的分类边界；4. 将上述所提模型方法应用于基于相关反馈技术的图像检索。
深层结构学习方法研究及其在对象识别中的应用	特征提取;深层结构;深层置信网络;自动编码器栈;非监督学习	深层结构是指由多个层次非线性操作组成的学习模型。近年来，深层结构学习的研究取得了突破性进展，提出了深层置信网络和自动编码器栈等重要的深层结构。这些深层结构学习的核心思想是进行非监督分层预训练。深层结构学习已经在手写数字识别等一系列问题上取得了代表当今水平的结果，但仍然处于初级研究阶段。本项目将主要研究非监督分层预训练的本质、新的非监督学习方法的应用、深层结构提取的各层特征的可视化、各层特征的不变性与共享性等性质、适合于计算机视觉应用的深层结构设计、新型分层与整体优化方法等问题，并探讨深层结构学习在对象识别和图像分割中的应用。
基于稀疏表示和社会环境信息的人脸识别方法研究	社会环境信息;人脸识别;基于稀疏表示的维数约简;基于稀疏表示的分类;基于稀疏表示的聚类	传统的人脸识别方法在姿态、光照和表情变化等情况下，识别性能会受到较大的限制，最近一些工作表明诸如衣服和社会关系等环境信息(context information)对解决该问题至关重要，并且基于稀疏表示的方法对人脸的遮挡和像素污染等具有鲁棒性。本项目旨在研究基于稀疏表示和社会环境信息的人脸识别方法。首先，采用基于稀疏表示的维数约简，寻找样本较好的低维表达；其次，采用基于稀疏表示的分类器，将未知标号样本分类为已知类别或者不属于任何已知类别；对于不属于任何已知类别的样本，根据"共同存在"信息构建一种"社会环境描述子"，从而充分利用其社会环境信息；最后，依据"社会环境描述子"和低维表达来定义相似性，并采用基于稀疏表示的谱聚类算法对不属于任何已知类别的人脸数据进行聚类，以实现人脸识别。本项目的研究和深化将对稀疏表示、社会环境信息和人脸识别的理论和算法研究有所贡献，并具有广阔的应用前景。
经验模式分解的理论及其在磁共振波谱分析中的应用	模式识别;Hilbert-Huang变换（HHT）;图像处理;经验模式分解（EMD）;波谱分析	经验模式分解（EMD）是近年提出的一种自适应的数据分解方法。基于经验模式分解的Hilbert-Huang变换近十年来获得了广泛和成功的应用。目前普遍认为EMD是一组自适用的滤波器组，然而，其本质的滤波属性和规律还不清楚。本项目将从滤波器的角度，探索EMD的一般规律。Huang的经验模式分解方法只适用于分解一维信号，这在很大程度上影响了Hilbert-Huang变换在图像处理、模式识别等领域的应用。本项目将在总结和归纳一维本征模函数本质属性的基础上，建立二维本征模函数的一般模型，再利用其它数学变换和工具来建立二维EMD算法。磁共振波谱分析是临床检测在体生理及生化代谢的无创方法之一，是一种非常有潜力的活体生化分析方法。目前，国际上利用波谱分析方法检测活体干细胞的研究开始引起人们的关注。本项目将尝试利用EMD方法等最新的信号分析手段对磁共振信号进行波谱分析和处理，提出高精度的波谱分析方法。
商空间链的表示与海量信息的问题求解方法研究	结构变化;商空间链;商空间结构;目标求解	对海量信息,如何对其实现有效描述、抽取出特定目标的问题本质、获取某一特定目标的有价值信息或知识,并给出合适的求解方法，已成为一项非常艰巨的任务。本研究以拓扑结构的粒变换来综合在时间、空间上有联系的信息，建立商空间链模型。全面利用不同粒度或不同侧面的信息，可降低分析问题的复杂性，为海量信息的有效利用提供科学支撑。.理论上，证明当空间粒度趋向原问题的描述属性时，其解也趋向原问题的解；技术上，给出海量数据的网状描述、结构变换的商空间链模型和解决特定目标的问题求解方法。主要研究①建立基于模糊等价关系和相容关系的覆盖商空间的各项原理；②建立商空间链模型，给出不同粒度的数据规则按拓扑结构变换逼近问题求解本质的方法，实现按拓扑结构分解、综合整个问题的规则和求解；③应用商空间链分析复杂网络的最短程、均衡流量，给出一套从细到粗简化问题表示和从粗到细逼近原问题解的方法，为海量数据集的目标决策提供可行性。
基于深层模型的结构预测方法研究	近似推断;结构预测;关系学习;深度学习;概率图模型	现实世界充满了不满足独立同分布假设的结构数据，例如语言、图像、社交网络等等。正由于该类数据的普遍性，对结构预测方法的研究具有重要的学术价值和应用价值。然而，现有结构预测方法，如HMM、CRF等，在"关系"表示能力、方法通用性、计算复杂性等方面存在严重不足。本项目拟从探索概率图模型和深层神经网络的内在联系入手，通过从多个层面对两类方法进行融合，建立基于深层模型的结构预测方法。新方法将：（1）通过数据关系的自动学习和深层模型，有效提升现有方法的表示能力和预测能力；（2）实现完全由数据驱动的端到端学习，从而具备更好的通用性和易用性；（3）通过采样、低秩等近似方法提升推理和学习的计算效率。此外，我们还将在字符串识别和文档版面分析两个问题中，验证新方法的有效性。本项目直接针对了现有结构预测方法的不足，是为促进该领域学术发展的有益尝试。此外，鉴于结构预测问题的广泛存在，本项目也具有重要的应用价值。
关于多种神经网络集成剪枝方法的综合研究	神经网络集成;集成系统剪枝;选择性集成系统。	神经网络集成是用于提高学习机精确度的著名方法，有效的集成系统是由精确且多样化的成员网络集合构成的，很多情况下，由原集成系统的一个适当的子集所构成的新系统较原系统性能更优，而如何选择此适当的子集则是个难解的复杂问题。本项目拟结合机器学习、神经网络和模式识别领域的知识和方法，研究解决上述问题，即：研究集成系统剪枝方法的设计问题，也称为：选择性集成系统的构建问题。具体而言，项目拟针对现有方法的不足，构建一个新颖的n位二元编码ICBP集成系统，并在此基础上综合研究多种新型的集成系统剪枝方法，包括基于遗传算法、粒子群优化算法、聚类、半正定规划，以及粗糙集理论的集成系统剪枝方法。本研究有助于降低学习模型的复杂度，提高系统的推广性能，避免过拟合的发生，同时缓解集成系统在大规模真实世界应用中所面临的庞大的存储空间和冗长的计算时间两方面的严重问题，因此，本项目的研究工作具有重要的理论意义和实际价值。
基于多域离散数据的深度学习	深度神经网络;卷积神经网络;数据挖掘;多域离散数据;有监督逐层预学习	深度学习通过构建深层的神经网络模型结合大数据训练从而在图像和语音识别等感知任务中取得卓越的模式识别和预测效果。而深度学习的优势还并未明显体现在更多数据挖掘领域，例如推荐系统和计算广告等应用中，原因是这些问题的数据大多是多域的类别型或序列型的离散数据，之前少有神经网络模型直接工作在此类数据上。因此，本项目拟对基于多域离散数据的深度学习模型的有效性进行分析，具体包括：（1）设计面向此类数据的端到端神经网络架构，解决多域离散数据的表示及其交互模式的自动挖掘，提高深度学习模型的预测精准性。（2）基于新型神经网络架构，提出快速学习算法和超参数搜索算法，减低模型计算复杂度，提高模型的收敛效率和自动化程度。（3）将提出的模型和学习算法在至少两个大数据场景中落地实践，包括编辑稿件推荐和用户广告点击预测，并探讨模型的有效性和鲁棒性。研究成果将为深度学习在基于多域离散数据上的多种智能应用提供有益参考和借鉴。
现场掌纹的自动特征提取与匹配	掌纹;方向场;描述子;姿态估计;点匹配	掌纹是犯罪现场常见的生物特征，与指纹有着一定的相似性。近年来，各国警方开始大规模建设掌纹数据库，以提高破案率。与指纹相比，掌纹存在大量皱褶的干扰而且弹性变形大；与档案库中的掌纹相比，现场掌纹的质量一般很差，表现为有效面积小、图像模糊、背景噪声强，并且时常伴有重叠的指纹或掌纹。由于对掌纹统计特性的研究和利用不够充分，现有方法对现场掌纹的识别性能很差，不得不依赖专家人工提取特征和匹配。目前掌纹档案库规模和现场掌纹查询量快速增长，导致人工辅助工作量巨大，公安部门迫切需要高度精确、高度自动化的现场掌纹识别技术。本项目将深入研究掌纹脊线和皱褶特征的统计特性，据此设计基于脊线和皱褶分布规律的现场掌纹定位算法，以提高匹配效率，并为统计规律的引入建立基础；研究基于先验统计规律的脊线和皱褶提取，以提高特征提取的抗噪声性能，实现现场掌纹的自动特征提取；研究掌纹的冗余编码和高效匹配方法，以提高匹配的精度和效率。
复杂图形数据内容理解与检索技术研究	基于内容检索;随机语法;图像理解;图形识别;文档分析	对复杂图形数据内容的理解、识别和检索是模式识别和计算机视觉领域的一个重要研究方向，也是图形信息自动化和智能化处理应用的关键支撑技术。本课题围绕该问题，从多层次统计、结构特征和语义知识的有效组织表示形式和使用机制的角度，在三个相互联系的方面开展研究：1）在整体的内容理解分析框架上，以针对图形数据的随机上下文相关语法为主要基础，研究在Bayesian统计框架中对图语法模型、图形语义知识、上下文环境约束和推理调度机制的有效建模；2）针对复杂图形上下文中的图形特征描述与抽取，研究在象素、图元、标记结构等多个层次有效结合结构和统计约束的模型和方法；3）针对基于形状标记对图形数据内容的检索，研究形状查询的描述形式、多尺度自适应的图形检索匹配算法和基于相关性反馈的特征和查询优化机制。项目开展的预期成果，将对相关领域技术方法的发展和应用起到积极的推动作用，具有相当重要的学术和应用价值。
癫痫失神发作脑电信号非线性耦合方向分析	失神发作;脑电信号;互信息;耦合方向	最新的研究表明癫痫失神发作不同阶段大脑区域之间存在短暂的异常信息扩散，为研究失神发作的扩散和维持提供了新的机遇。如何可靠地估计脑电信号非线性耦合方向指数，是开展癫痫失神发作机制研究的关键。本项目提出基于排列模式分析和贝叶斯估计理论计算条件互信息，估计双通道脑电信号的耦合方向指数，并运用代理测试方法分析耦合方向指数的显著性；针对多通道脑电信号，计算去偏条件互信息，分析脑电信号间的直接耦合关系，研究大脑各区域之间的相互作用关系；发展神经群模型，建立耦合的多动力学神经群模型，改变模型的耦合参数，评价新的耦合方向估计算法的性能；应用新算法分析临床癫痫失神发作各阶段脑电信号，结合生理和临床诊断信息，测试算法的性能和临床价值，分析失神发作过程大脑各区域的信息流特性。该课题的开展将为研究大脑区域之间耦合方向特性提供一新颖的计算工具，有助于深入理解失神发作的机制，为设计失神发作的诊断系统提供技术基础。
基于稀疏表示的高效鲁棒大规模物体识别方法研究	结构性稀疏;低秩矩阵恢复;鲁棒性;大规模物体识别;计算效率	本课题探讨利用稀疏表示解决大规模物体识别问题的相关理论和方法，研究高效鲁棒大规模物体识别算法。稀疏表示识别方法（SRC方法）是近年来出现的一种比较有效的物体识别方法，为物体识别问题研究提供了新的解决思路。但由于缺乏合适的大规模数据集，SRC方法对大规模物体识别问题的有效性却较少有人研究，严重阻碍了物体识别领域研究的发展。结合课题组拥有满足SRC方法研究需要的大规模数据集这一优势，本课题拟在分析SRC方法对大规模物体识别问题有效性的基础上，研究鲁棒的结构性稀疏表示识别方法，利用信号的稀疏性和低秩结构，提高识别方法对视角变化和局部遮挡的鲁棒性；在此基础上，研究高效的稀疏表示识别方法，利用子空间映射和哈希编码，提高识别方法的计算效率。.本课题研究有助于加深对稀疏表示理论和大规模物体识别问题的理解，对提高物体识别方法性能、促进物体识别领域发展具有重要的理论指导意义和实际应用价值。
类噪声环境下特征选择算法研究	半监督学习;模糊学习;监督学习;特征选择;类噪声	特征选择是重要的高维数据预处理步骤，在图像、金融、生物及医学等领域均有广泛应用。基于训练样本类别标记信息的监督学习常具有优于非监督学习的特征选择性能，但却深受训练样本类别标注准确率的影响。而在实际应用中广泛存在类噪声，即训练数据的类别标注并不完全准确，这大大降低了特征选择的精度及可靠性。已有研究尚未考虑类噪声的影响，故本项目拟原创性地展开类噪声环境下健壮的监督学习特征选择算法研究，主要内容包括：1）分析类噪声对特征选择算法性能的影响；2）分析类噪声过滤对特征选择算法性能的影响；3）结合类噪声过滤和半监督学习思想，设计显性使用噪声数据的特征选择算法；4）引入模糊学习思想，基于模糊隶属度设计隐性使用噪声数据的特征选择算法。本项目的研究成果对特征选择算法的理论发展和实际应用将起到积极的促进作用。
面向大数据的安全迁移学习方法	核方法;监督学习;大规模机器学习;深度学习;迁移学习	随着互联网的快速发展，信息网络中产生了大量无标记或弱标记数据，这给基于标记数据的有监督机器学习方法带来了新的挑战。与此同时，维基百科等语义网络中维护了丰富的标记数据，如何迁移和复用这些标记数据是实现弱监督机器学习的关键。迁移学习是一种重要的弱监督机器学习技术，其目标是在异构领域间挖掘不变特征结构和无偏识别模型，提高机器学习的跨领域泛化性能。近年来各种迁移学习理论和方法发展非常迅速，但在模型安全性和算法可扩展性方面仍存在瓶颈，因而尚不能很好满足大规模跨领域数据的分析需求。本项目拟研究面向大数据的安全迁移学习方法，重点突破模型安全性和算法可扩展性瓶颈，主要研究内容有：多核分布差异度量方法、低偏差方差分布校正方法、深度网络迁移学习方法、迁移哈希学习方法，以及这些方法的可扩展优化算法和分布式系统实现。本项目的研究将有助于推动迁移学习技术的成熟和完善，为非平稳环境下大数据分析挖掘提供坚实的技术支撑。
多源视觉场景下基于深度多特征数据表示的视频事件检测	分类;特征提取;视频事件检测;低秩表示;低维表示	视频事件检测在交通运输、安防监控、国防军事等影响经济民生和国家安全的关键领域具有重大应用潜力，已引起学术界和工业界的广泛兴趣。当前面临的主要挑战有：存在视觉场景多源化与事件检测方法欠鲁棒的矛盾、存在标记视频数据少和事件检测模型要求高的矛盾、存在低层视觉特征与高层视频语义之间的鸿沟。.    为了有效应对上述问题，项目重点研究多源视觉场景下基于深度多特征数据表示的视频事件检测，探讨如何提高事件检测的可靠性、准确性和计算效率。具体来说，拟在多源视觉特征提取与编码、约束低秩低维数据表示学习、事件检测模型构建与预测等三方面展开深入研究；从统计机器学习角度探索并提出适应于多源视觉场景下事件检测的一系列相关理论方法和关键技术，试图形成初步体系并建立统一视频事件检测平台。项目实施必将进一步丰富在视频事件检测领域的理论和方法，并为实际应用问题提供合理解决方案，因而具有重要的科学研究价值和广阔的应用前景。
腭裂代偿性发音的声学特征分析、建模和客观评估方法的研究	声学模型;腭裂代偿性发音;语音分析;语音信号处理;发音评估	针对腭裂患者的代偿性发音进行声学分析、建模和评估，有利于探索利用语 .音分析等多学科融合的思路解决发音障碍问题的科学方法，有利于深入了解腭裂患者的病理特点和发音机理，为腭裂患者的治疗和康复提供有价值的解决方案。文献上该领域的研究很少，国内外都处于不成熟的阶段。本研究将利用现代信号处理与统计模式识别的最新技术，充分应用语音学与口腔医学研究成果，采用基于Hilbert-Huang变换的非平稳信号分析方法提取声学特征，力求从更高的时频分辨率来分析腭裂发音的特点。提出了基于Gabor变换的共振峰轨迹特征等基于语音学知识的特征提取方法。针对传统马尔科夫模型的不足，研究一种更灵活的基于多带动态贝叶斯网络的建模方法，使之稳健地描述腭裂代偿性发音的特点，并具有较好泛化能力。提出了基于多种声学特征的发音评估子系统并采用支持向量机技术进行融合的客观评估方法。希望为腭裂患者的治疗和发音功能的康复做出贡献。
稀疏与冗余表征的理论及应用研究	高维;稀疏;正则化	稀疏与冗余表征是近年来机器学习、模式识别、信号处理、计算机视觉等领域的热点问题，其基本思想是从尽量少的数据中提取尽量多的信息，它是对传统信息论的一个极为重要的补充和延伸，正在形成一套自己的理论体系，有着极大的理论和应用前景。本项目以Candes、Tao和Donoho提出的压缩传感为基础，针对高维非结构化数据，探索数据稀疏与冗余表征的新理论与新方法。具体包括：(1)提出一种新的过完备字典的构建算法，降低设计过程的复杂度，增强学习结果的可解释性;(2)根据模型选择的一般性原则，揭示稀疏模型选择与特定数据结构、正则化项设计之间的规律;(3)结合优化理论、逼近理论等，建立信息不完备情况下，数据的稀疏可重构算法；(4)将所获得的新理论、新方法应用于多媒体、基因等数据的稀疏表征与理解，构建高维非结构化数据的稀疏分析原型系统。
基于高斯过程动态系统的多输出时序数据分类与回归	高斯过程;变分推理;多输出学习;时序数据;动态系统	高斯过程动态系统是时序数据建模的主流方法之一。随着大数据时代的到来，模型的大规模扩展构成了机器学习领域中的前沿研究方向。我们将基于最近提出的依赖多输出高斯过程动态系统，开展对大规模时序数据的分类与回归问题的研究，并将动态系统模型扩展为动态回归模型以兼顾某些回归问题中潜在的动态性。具体研究内容包括：依赖多输出高斯过程动态系统分类模型；基于依赖多输出高斯过程动态系统的大规模数据回归；基于依赖多输出高斯过程动态系统的大规模数据分类；依赖多输出高斯过程动态回归模型及其大规模扩展。通过对这些内容进行理论研究与实验验证，可以增强对依赖多输出高斯过程动态系统特点的认识，提出合理有效的模型和算法以完成大规模时序数据的分类与回归任务。本项目的研究成果将突破复杂高斯过程动态系统处理大规模时序数据的局限，对高斯过程动态系统的研究与应用起到启发与促进作用。
大数据中的广义稀疏几何结构学习方法研究	视觉分析;广义稀疏几何结构;低秩空间结构;稀疏微分表示;大数据	如何在"大数据"时代进行数据分析是信息科学领域需要面对的巨大挑战。稀疏几何结构学习可以有效刻画数据的本质属性及反映其聚类和分类信息。但是现有方法难以处理各种具有高维、海量特点的"大数据"及描述其分布规律。本项目拟对现有稀疏理论进行推广，提出两类广义稀疏几何结构学习新方法解决以上问题。针对传统低秩学习方法在高维、海量数据上的计算效率问题，本项目一方面从数据的隐含空间低秩性出发给出一种有效的低秩几何结构增量学习框架，另一方面针对涉及到具体模型的特点设计低复杂度计算方法并给出理论分析和基于GPU的并行化实现。针对经典稀疏表示模型无法描述数据动态分布规律这一不足，利用基本微分不变量、方向稀疏性范数和最优控制等数学工具将稀疏表示理论推广到PDE空间，通过学习微分算子字典上的稀疏表示函数来设计可以有效描述数据分布规律的PDE，并将其应用到复杂图像处理问题中。
视觉信息的局部特征表示及应用研究	稀疏表示;稳健表示;图像识别;局部特征抽取	在大数据中视觉信息（图像、视频）占据着举足轻重的地位，而视觉信息的局部特征表示又在图像识别/分类、图像检索和视频分析等领域扮演着重要角色。高效的视觉信息局部特征表示是提升图像（视频）分析系统性能的关键。本项目将重点研究视觉信息的局部特征表示问题，从局部结构表示、稀疏表示和稳健表示三个方面展开研究，旨在建立视觉信息局部特征表示的一体化框架。主要研究内容包括：（1）基于核范数的回归表示方法研究；（2）基于鉴别学习的局部特征表示方法研究；（3）基于稀疏稳健性的局部特征表示方法研究；（4）基于深层回归的局部特征表示方法研究。最后，基于以上理论和方法的成果，建立基于视觉信息局部特征表示的视觉系统验证平台。
基于四元数整体空间点表达和三维Gabor降维处理的人体姿态估计	四元数;人体姿态估计;低维一致性特征量表示;三维Gabor滤波;整体空间点表达	当前基于RGB-D立体相机的人体姿态估计由于受数据缺失的影响，导致所提特征无法准确描述目标，进而对人体区域分割不准确，极大影响了姿态识别的准确性。为解决上述难题，本项目提出新的RGB-D空间点四元数表达，采用三维Gabor滤波提取空间纹理特征，并进行四元数一致性特征量表示。主要研究内容包括：1）提出四元数整体空间点模型，并对缺失数据进行补偿，保证单点数据信息的完整性和多样性；2）采用三维Gabor滤波方法提取空间纹理特征，并用较低维数的四元数向量对纹理、颜色和深度特征量进行一致性表示，实现对特征的准确提取；3）根据四元数特征向量进行空间点邻域关系计算，结合三维区域的空间几何特征，对人体各组成区域进行正确标注和分割，采用支持向量机实现对人体姿态的准确估计。本项目是对RGB-D相机的整体空间点表达方式的全新理论性探索，对正确理解和估计人体姿态具有重要的理论意义和应用价值。
图像颜色和形状特征绑定的脑认知过程及模型研究	fMRI成像;认知模型;特征绑定	图像视觉特征在图像理解中扮演着重要的角色。但是图像的单一特征和高层语义关联性较弱，多特征综合才能更加全面描述高层语义。现有的多特征融合技术还存在一些缺陷，致使计算机的图像处理能力远逊于人类处理效率，远不能满足当今社会的发展需求。鉴于目前计算机图像处理技术所面临的瓶颈，本项目按照人类观看图像的方式研究图像视觉特征融合的认知过程，重点研究颜色和形状特征提取、存储和绑定的神经机制和认知过程。合理设计认知实验，记录并分析fMRI（functional Magnetic Resonance Imaging）实验数据，发现特征绑定的神经机制，建立认知模型，理解和解释特征绑定的认知过程，进一步使用计算机建模技术形成计算机可实现的模型和算法，并将模型输出数据与实际得到的fMRI数据进行比较来验证模型的性能。项目对于揭示人的视觉感知过程，推动图像检索和图像理解具有一定的理论意义和学术价值。
基于深度学习的音乐特征学习与分类	深层神经网络;音乐分类;深度学习;特征学习	音乐信息检索是一个有实际意义的研究领域。音乐分类是音乐检索的主要工作内容和技术手段。音乐分类的关键是音乐特征提取。音乐是一种错综复杂和结构细致的声音信号，目前音乐分类系统的性能难以满足实际需要。音乐特征高度抽象，而深层神经网络通过多层非线性操作，能够自动学习抽象特征，非常适合于音乐分类任务。本项目研究基于深度学习的音乐特征学习与分类，对于丰富深度学习的理论、扩大深度学习的应用范围、提高音乐分类的性能，都有重要的意义。课题具体内容包括：音乐数据库建立和音乐数据预处理；研究适合于音乐分析的新的深层网络结构；研究音乐深层网络结构的主动学习；研究多任务的深度学习网络结构；研究多任务的深度学习的作曲家分类与音乐情感分类；此外，还设计和实现一个用于算法实验和验证的基于深度学习的音乐分类实验系统。
有约束多项分布转录因子结合位点识别	motif识别;机器学习.;转录因子结合位点;P-value	本项目研究转录因子结合位点的"从头"识别问题。首先构建有约束多项分布motif模型，以实验统计为参考，充分考虑motif内各位点之间的相关性，以及模体的局部构象信息，增强motif模型描述生物学特征的准确性；其次研究基于有约束多项分布motif模型的机器学习问题，建立Gibbs抽样、现代进化算法、辅助生物信息有机融合的混合学习算法，着重提高对于长序列和特征微弱motif识别的准确程度；为了提供可靠的统计显著性评价，研究转录因子结合位点的分布特征，设计熵值P-value的渐进逼近的数值计算方法，提高计算的精确度并降低计算的时间复杂度，并探讨P-value与识别准确程度之间的相关性。本项目给人们进一步理解基因表达调控网络提供了一种非常有效的辅助手段，对于研究基因的调控是有重要意义的。
基于张量子空间分析的人脸与掌纹识别方法研究	张量;子空间分析;人脸识别;掌纹识别;生物特征识别	近年来，作为一种有效的人脸与掌纹识别技术，张量子空间分析方法受到越来越多学者的关注。本项目拟对基于张量子空间分析的人脸与掌纹识别方法进行深化研究，具体包括：1）目前张量子空间分析中，图结构近邻参数确定主观性强或者容易出现过学习，针对这一问题，研究近邻参数的自适应确定方法；2）针对已有张量子空间分析方法对边缘点敏感问题，研究基于L1范数优化模型的张量子空间分析新方法及其统一理论框架；3）研究基于L1范数优化模型张量子空间分析方法的增量学习问题。本项目的创新点在于1）通过数据驱动的方法确定张量子空间分析方法中图结构近邻参数；2）研究基于L1范数优化模型的张量子空间分析新方法及其统一理论框架、增量学习算法，从数学建模的角度进行新的思考和探索。本项目研究成果将为张量分析方法用于实际的人脸与掌纹识别系统打下重要的基础，对人脸与掌纹识别的应用起到一定推动作用。
多模态生物特征加密的理论模型及其实现算法研究	多模态;密钥;生物特征;信息熵;生物特征加密	本项目受多模态生物特征识别(MMBR)的启发，以单模态生物特征加密(BE)为基点，探索研究多模态生物特征与密码学融合加密的基本理论与算法，解决生物特征加密(BE)的高效率、大规模、模糊性和安全性等问题，以改进人体识别的总体决策，提升数据加密的整体性能。围绕我们提出的多模态生物特征加密(MMBE)的基本概念，以多模态生物特征与密钥融合或分解的基本理论结构为突破点，研究开放环境下可隐藏生物特征的身份认证、密钥管理、隐私保护和数据完整性等关键性问题，建立和分析MMBE基本模型结构，实现安全性和隐私性真正意义的Positive-sum关系。以生物特征的PIN保护为突破口，解释采用这一模型实现数据加密保护的基本性质和思路，探索可实用的实现方法,揭示模型要素的内在关系，实现多模态生物特征加密模型与应用算法实践的相互印证,为今后生物特征加密的研究提供新思路和新方法。
面向人脸图像光照预处理的光照质量定量分析	光照质量量化模型;光照预处理;人脸识别;模式识别	人脸识别算法在非理想光照条件下识别率急剧下降，光照预处理方法能在一定程度上削弱光照变化，但也破坏了有利于后续识别的人脸信息。本项目拟在前期"光照质量指数"定性研究的基础上，通过对光照不均匀程度的定量分析，提出"光照质量量化模型"，将模型与后续的光照预处理方法结合，提升光照预处理方法的性能。.研究内容包括：1）选取具有边缘保持功能的低通滤波方法估计光照，采用多次迭代的方法使得光照估计收敛，建立不同光照类型人脸图像的子空间，分析光照不均匀程度的统计分布规律；2）通过relighting方法反演与人脸图像光照不均程度相关的参数，并与光照估计结果建立量化关系，通过随机模拟方法建立"光照质量量化模型"；3）改进retinex模型，在模型中引入对侧光、阴影的处理，将"光照质量量化模型"嵌入光照预处理方法中，提高光照预处理算法的光照鲁棒性。
基于解析模型的不同场景下行人异常行为的识别与跟踪	异常行为;行人识别;行人解析;行人跟踪	智能视频监控利用计算机视觉技术在无需任何人工参与的情况下对视频数据进行处理、分析和理解，进而分析与判断目标的行为，能够在发生异常情况时实时提供有用信息并发出相应的警报，帮助人们预防和处理各种危机。行人的异常行为预测与跟踪是目前最具应用与经济价值的研究课题之一，然而其仍面临着许多挑战，离实际应用还有一段距离。本项目拟针对不同场景下同一行人目标的识别、其异常行为的预测及跟踪等问题展开研究，其主要工作包括：(1) 基于解析模型的不同场景下同一行人目标的识别，(2) 基于解析模型的行人异常行为预测， (3) 基于解析模型与3D姿势估计的行人的跟踪。本项目提出的新模型简单易行，且具有坚实的研究基础，对于智能监控技术的发展与进步具有特别重要的意义与巨大的应用价值。
基于上肢可见光图像的双模态生物特征融合识别研究	静脉特征;上肢轮廓;辐射方程;融合识别;可见光图像	包含静脉的多模态生物特征识别是身份识别领域的研究热点。但是，对近红外或超声波等设备的依赖导致该类识别系统结构复杂、价格高昂。另一方面，传统的特征采集区域局限于皮肤较薄的手部。本项目针对上肢可见光图像，根据皮肤颜色检测静脉，并与上肢的轮廓特征进行融合，开发一种全新的双模态生物特征识别技术。系统性地研究可见光成像的原理和过程，综合光学和生物学知识建立光学成像的逆模型并求解，开发鲁棒性的静脉检测算法。研究低质量图像中静脉特征的校正与提取，以及非理想成像情况下上肢轮廓的跟踪及特征提取方法。研究并比较两类融合方案：先融合特征、后匹配识别的特征级融合，以及先匹配特征、后识别决策的分数级融合。.    本项目属于光学、生物学和计算机科学的交叉学科，研究成果将为实现应用于日常及司法领域身份认证的上肢双模态识别系统以及应用于医疗领域的便携式静脉显像仪提供重要的理论支撑和关键技术积累。
大规模多标号不平衡问题分类方法研究	并行学习;多标号分类问题;不平衡分类问题;模式分类;最小最大模块化分类器	本项目研究基于最小最大模块化分类器的大规模多标号不平衡模式分类问题的分类方法。拟开展的研究工作主要包括以下三个方面：1）考虑样本分布特性和先验知识的问题分解方法，从理论上研究保证模块化分类器最优泛化能力的不平衡问题的平衡化方法，系统地比较各种任务分解策略的特点和适应范围；2）研究并行计算环境与大规模多标号不平衡分类问题的最佳匹配，寻找在给定并行计算环境下，既能提高并行学习速度和分类速度，又能改善模块化分类器泛化能力的匹配策略；3）在大规模集群计算机上实现本项目所提出的模块化分类方法，通过解决实际的大规模多标号文本分类问题、大规模多标号专利分类问题和大规模蛋白质亚细胞多点定位问题，验证其有效性。本研究对有效利用日益普及的集群计算机，开发自然语言处理、数据挖掘和生物信息学等领域迫切需要的解决大规模分类问题的模式分类方法，以及研究新的模式分类理论与技术都具有重要意义。
动态数据挖掘的构造性机器学习方法研究	模糊相容商空间;构造型神经网络;数据挖掘;数据流	海量数据流的挖掘越来越受到相关部门的重视，由于噪声、干扰等因素的影响，挖掘难度越来越大，知识发现的准确性和时效性有待提高。本项目研究了基于构造型神经网络的数据流动态挖掘方法，实现对海量复杂数据动态挖掘。研究内容包括海量复杂数据动态挖掘算法总体框架，模糊相容商结构以及大数据集粒度划分方法，覆盖的最优划分，构造型神经网络全局优化算法，基于滑动窗口技术的数据流动态聚类和分类技术，数据流动态挖掘策略与过程规律提取方法研究。以宽频段无线电频谱监测数据挖掘为例，采用以上方法，动态选择样本、动态调整粒度和动态发现规则，快速发现异动信号等知识。本项目将以上不同方法有机结合起来解决大规模、复杂数据动态挖掘，为数据流挖掘提供一种结构变换的动态挖掘方法，可望为大规模、复杂数据流的动态挖掘难题提供解决途径。
共形变换核的多核拓展及其优化学习方法	核方法;多核学习;共形变换核;模式识别	鉴于多核学习在核方法理论和应用研究方面的重要性，特别是非线性组合的数据依赖多核所显示的许多良好特性，课题拟研究针对共形变换多核的稳健的优化学习方法，发展和完善多核学习的理论和应用基础。在深入研究现有多核学习理论和方法的基础上，针对现有共形变换核学习方法中存在的问题，重点研究共形变换核模型的多核拓展、共形变换多核的稳健优化学习方法、共形变换多核学习的应用等几方面的内容。研究目标是在理论上发展和完善共形变换多核的优化学习方法，并在生物信息识别和视觉模式识别两方面的应用中取得优于其它方法的成果
基于概率声管模型的单通道语音分离研究	计算听觉场景分析;语音分离;语音处理	单通道语音分离本质上是一个欠定问题。基于模型的方法是单通道语音分离研究的重要方向。尽管取得了一定成功，目前这些方法中使用的语音模型仍存在严重缺陷-属于对语音的不完整建模。语音的基本物理模型-声管模型，告诉我们语音的三个基本物理量-声管激励、激励增益和声道响应，及它们之间关系。但语音界一直缺乏一个真正能联合这三个基本量的概率模型，来刻划语音随机性。本项目提出概率声管模型，并运用到基于模型的单通道语音分离。其主要思想是，通过显式表述语音产生过程中的诸物理量，并对诸量如何一起作用产生语音进行概率化描述，建立语音的产生式模型。新模型将克服目前语音模型的不完整性的缺陷，为求解欠定的单通道语音分离问题提供更好的约束；同时新模型作为产生式模型，可以很自然结合高层知识，从而支持在语音分离中象图式驱动的听觉场景分析一样，实现自下而上和自上而下的信息双向流动。这些新举措有望带来单通道语音分离研究的新突破。
面向高光谱图像处理的函数型数据学习方法研究	极小化误差信息熵;函数型数据分析;高光谱图像;混合像元分解;函数型数据特征提取	高光谱图像数据在提供丰富光谱信息的同时，所具有的高维、强相关、冗余性等特征，给传统处理方法带来了极大困难。本项目拟在对函数型数据分析理论及方法特性探索基础上，通过将高光谱图像像元表示为函数型数据，充分利用高光谱图像丰富的光谱信息，同时有效融合蕴含在按顺序排列的波长内部的信息和相应的光谱信息，更好地揭示高光谱图像数据的内在本质特征；结合信息理论学习，构造高效的函数型数据极小化误差信息熵方法，处理高光谱图像中普遍存在非高斯分布噪声问题；分析各类型基函数特点，建立有效的高光谱图像像元的函数型数据表示模型；充分利用函数型数据的本质特征，揭示像元光谱曲线的内在特性，建立混合像元分解模型；探索适合于高光谱图像分类的函数相似性度量及分类器，设计鲁棒的函数型数据特征提取及分类方法，构建高光谱图像处理方法与应用框架。函数型数据分析理论及其分析方法的引入将为高光谱图像处理模式的丰富及完善开拓出新的广袤空间。
指静脉识别中若干关键问题研究	层次化特征描述;指静脉识别;未匹配信息;噪声信息利用;机器学习	因为拥有只能活体采集、难以被伪造和窃取等独特的优势，指静脉识别技术具有广阔的市场前景，近年来已成为生物特征识别的研究热点之一。在国内外同行的十多年的努力下，指静脉识别的研究已经取得很大进展，但仍有较多挑战性的问题需要去解决。本项目并未着眼于指静脉识别中较为共识性的问题，而是选择和凝练了三个较为重要但尚未引起同行足够关注的较新的问题作为切入点，展开相应的研究工作：1、如何利用形变、姿态变化等传统意义上"噪声"信息提高指静脉识别系统性能的问题；2、如何有效挖掘和利用当前普遍被忽略的未匹配信息进一步提升指静脉识别系统性能的问题；3、如何实现指静脉图像的层次化特征描述、进一步提高静脉特征表达的全面性和区分性的问题。本项目所研究的三个关键问题，在生物特征识别方向均具有一定的共性。如能得到有效解决，思路可望用于其他生物特征识别技术，提升其他生物特征识别系统的性能。
周围神经空间树状结构三维重建关键技术研究	周围神经;三维重建;序列图像分割;CT图像增强	周围神经损伤危害性很大，是造成人类伤残及死亡的重要因素之一，其诊断和治疗是困扰临床的难题。为了再现周围神经的空间结构，辅助临床疾病诊断，三维重建是亟待解决的问题。现有研究绝大多数是基于"可视人"数据集，具有很大的局限性，目前国际上还缺乏针对活体周围神经空间树状结构三维重建的研究。针对这个问题，本项目提出：（1）基于非下采样Contourlet变换的含噪CT图像增强，自适应增强边缘、抑制噪声；（2）基于自适应形状先验图割算法和区域平均转移跟踪算法的序列图像交互式分割，结合周围神经内在结构特征，提高分割精度；（3）基于NURBS曲面模型的周围神经空间树状结构三维表面重建，保证重建速度；（4）结合临床需求的周围神经疾病辅助诊断，大大减轻医生工作量，避免误诊及漏诊。本项目的研究对更新周围神经损伤的诊疗理念、完善周围神经诊疗手段、开辟周围神经科研与立体解剖教学的新途径等方面均具有重要的应用价值。
基于声学空间非线性流形结构的低资源语音识别	多语言特征提取;混合因子分析;多语言声学模型;低资源语音识别;非线性流形	现阶段建立一个高性能语音识别系统严重依赖于大量的标注训练语料，当语料不足时，系统性能急剧下降。然而实际应用中，对于某些语言，其标注语料的获取是非常困难的。本项目针对这一问题，研究低资源条件下连续语音识别系统的声学建模技术。这既是目前国际上的研究热点，也是语音识别大规模实用化的关键技术之一。本项目从语音信号的流形结构特点出发，构建高稳健的声学模型；从特征层和模型层研究其集外数据利用策略，提高系统识别性能。研究内容如下：(1) 利用多个低维线性模型对高维空间非线性流形进行逼近，研究声学特征的非线性流形建模；(2)基于流形上的压缩感知原理，研究非线性流形声学模型及其稳健性参数估计；(3) 研究基于神经网络的多语言特征及其非线性流形声学模型；(4) 研究多语言非线性流形声学模型及其半监督训练算法。通过以上研究成果，大大提高低资源条件下语音识别系统的稳健性和识别率，具有重大的理论意义和应用价值。
基于发音特征的汉语语音识别分层解码方法研究	特征提取;声学模型;发音特征;解码算法;搜索空间	传统语音识别解码方法对候选路径在整个搜索空间无区别地进行扩展，缺乏利用辅助信息对搜索空间进行划分，无法根据子空间的有希望程度加强或裁剪搜索，导致解码中存在大量不必要的计算。此外，传统解码方法也缺乏利用辅助信息对候选路径的正确性进行评估，导致无法在解码过程中调整路径扩展的方向。本研究拟在多层次的声学线索及语义线索的基础上，结合汉语普通话发音特征体系，探索发音特征这一辅助信息的自动提取方法，从语音产生的角度为语音提供更稳定的表征。在此基础上，建立发音模型，探索基于发音信息的双层解码方法。第一层解码利用发音模型划分搜索空间，第二层解码利用声学模型在希望程度不同的搜索子空间中对候选路径进行扩展。此外，本研究拟探索基于发音信息的候选路径评估方法。对候选路径进行评估的基础上，利用评估结果及时调整解码时候选路径的扩展方向，研究与人脑利用启发式线索对候选假设进行评估这一认知过程相符合的语音识别方法。
少数民族面部特征自动语义刻画及族群识别方法研究	公理模糊集;族群识别;民族特征刻画;深度学习;语义提取	人脸语义全自动提取以及异族人脸识别困难问题是计算机领域非常具有挑战性的研究方向。本课题旨在研究面向少数民族面部语义全自动提取方法以及族群识别技术，进而设计出一套少数民族面部语义特征刻画及族群识别的系统方法，促使族群识别技术向着智能化的方向发展。首先，通过检测出的人脸特征点提取面部关键区域的底层特征；其次，用动态曲线及统计理论来刻画人脸关键区域的形状，并结合聚类技术实现人脸关键区域大小和几何特征的语义自动提取；将上述人脸语义自动提取技术进一步应用到少数民族面部特征刻画中，并设计新的特征选择方法，实现少数民族面部显著特征的提取；最后，基于深度学习和民族面部显著语义特征来设计族群识别方法。此项研究的成功推进将有效解决人脸语义提取中存在的手动标记属性、属性的二进制或离散型受限表示及异族人脸识别困难问题，这对于少数民族面部语义提取及族群识别技术的智能化发展有着重要的理论意义及实用价值。
基于地表分析的越野环境可通行区域识别研究	环境感知;地表分析;模式识别;图像分析	越野环境可通行区域识别研究是无人自动驾驶车辆、移动机器人环境感知与识别研究领域的前沿课题。二十多年来，无人自动驾驶车辆技术的研究取得了一些令世人瞩目的进展，然而仍然受到一些瓶颈问题的困扰，其中包括复杂环境感知与识别问题。本项目研究在国防建设、交通安全与汽车工业、深空探测等方面具有重要的意义与广泛的应用前景。本项目将以在越野环境下地表分析、多谱图像数据融合为攻关内容对复杂环境感知与识别问题进行基础研究探讨。本项目的创新之处是：提出基于流形与相似性认知的地表分析方法、提出基于渐进集成学习多谱图像数据融合的地表分析方法、以及提出基于地表分析的越野环境可通行区域识别方法。 本项目预期成果是完成无人自动驾驶车辆基于地表分析的越野环境可通行区域识别演示实验原型系统平台的设计、开发与测试 ，在国际核心学术刊物与国际学术会议上发表学术论文六篇。
面向非特定说话人的实用情感语音特征分析与识别的关键技术及应用研究	识别;非特定说话人;特征分析;实用情感语音	十几年来情感语音信息处理的研究活动主要集中在对几种基本情感的理论性探讨上，没有真正面向实际应用。本项目首次提出实用情感语音信息处理的问题，拟从工程信息处理的角度，以航天员工作情绪监测和电话客服人员工作态度监测为应用背景，研究实环境下面向非特定说话人的实用情感语音特征分析与识别处理的关键技术及应用课题，具体包括：实用情感语音信息数据库的建立与完善；实用情感语音特征的分析和提取的研究；实用语音情感信息特征的变换、加工和表现方法的研究；实用情感语音信息的模型化方法的研究；实用情感语音的识别算法的研究。可以预计，本项目的研究成果将有力的促进和推动语音情感识别理论的发展，加快语音情感识别的实用化进程，其在信息科学的其它领域也有广泛应用前景，具有重要的理论意义和实际应用价值。
大规模数据小标注样本量下的大间隔深度表示学习分类方法研究	深度学习;大规模数据小标注样本;字典学习;图像分类	大规模有标注训练样本下的图像分类显示了深度网络具有强大学习能力和广阔应用前景。然而实际应用中有标注样本难以获得，且小标注样本下的深度学习刚刚展开，图像分类问题还远没有解决。本项目针对大规模数据小标注样本量的图像分类问题进行研究，借鉴人类小样本数据学习机制，综合字典学习的鉴别性表达、深度网络的鉴别性学习、以及大间隔分类学习，提出大间隔深度表示分类框架。本项目将研究有监督大间隔深度表示分类模型，提出基于小标注样本数据拓展的大间隔深度表示分类算法，并研究大规模数据小标注样本下的特征提取算法和未标注数据类别估计与深度分类联合学习算法。这些研究方案将对大规模数据小标注样本量的图像分类问题进行创新研究，产生新的、面向实际问题的、具有更高性能的图像分类识别器，缩小实际问题中计算机在模式识别方面和人类的差距。项目研究将具有重要的学术研究价值和社会意义。
复合语境下细粒度视频行为检测与识别关键技术研究	行为检测;行为识别;深度学习;细粒度行为;迁移学习	复合语境下细粒度视频行为检测与识别的研究拟从复合语境要素检测与协同描述、细粒度行为检测与识别以及行为空间建模五方面展开，其中设计了相对并行的子任务作为具体研究内容,以期从不同角度达成本项目的研究目标。项目的特色是以细粒度行为为研究对象，结合深度学习相关框架及算法，挖掘复合语境中丰富的上下文关系，以小数据驱动模式，结合知识迁移和注意力模型，重点关注和解决复合语境下细粒度行为检测和识别的标注样本数量不足的瓶颈、未知语境行为空间的建模、复合语境上下文关系的挖掘以及细粒度行为的精确检测和识别等问题。所研究内容将涉及图像处理、计算机视觉、模式识别和人工智能等多个研究领域，具有重要的理论研究价值。在应用前景方面，老龄化问题日益突出，智能监控和机器人产业的蓬勃发展为解决这一社会问题提供了技术支撑，本项目的研究作为其中关键技术之一，具有广泛的应用前景和重要的社会意义。
基于迁移学习的跨信道说话人识别研究	跨信道;说话人识别;说话人模型合成;迁移学习;支持向量机	识别语音与模型训练语音中信道畸变的不匹配，即说话人识别的跨信道（Intersession）问题，这种不匹配会对说话人识别的性能产生很大的负面影响。本项目首次引入迁移学习（Transfer Learning）的方法，并融合说话人模型合成(SMS）算法，来解决跨信道识别率急剧下降的问题。.首先采用SMS算法得到不同信道下的说话人模型，并通过大量的实验数据来验证其依赖的假设；然后在信道数据不足情况下引入迁移学习方法，将其与SMS算法融合，来构建一个可靠的特定信道通用背景模型，并验证迁移学习方法的实效性。.针对跨信道问题，本项目进一步提出基于支持向量机的迁移学习框架，力求取得理论和关键技术的创新和突破，所取得的成果对高性能说话人识别研究具有重要的学术意义。
HEp-2细胞间接荧光免疫图像识别方法研究	细胞分割;纹理提取;间接荧光免疫;特征融合	本项目以HEp-2细胞间接免疫图像荧光型别分类为主要研究内容，结合当前的研究现状与发展趋势，贯穿整幅图像分割、细胞特征提取及多特征融合分类三个方面。提出由粗到细的分割思路，粗粒度层面：提取细胞区域，细粒度层面：精确定位细胞边缘；探索鲁棒且区分能力强的特征提取方式，首先在分析现有纹理提取方法问题基础上，结合HEp-2细胞图像特点提出改进方案，提出最大熵多值模式和分块Gabor系数加工统计思路；其次，结合压缩感知和稀疏表示，探寻适合HEp-2细胞图像的纹理提取方法；对多种特征进行融合分类，特征层面上，使用MCCA消除不同特征间的冗余信息；决策层面上，提出基于后验概率的融合分类框架。本项目前期研究成果已编制系统参加了ICPR2012的HEp-2荧光型别分类竞赛，取得了优异成绩。本项目有广阔的应用前景，对提高我国的医学水平、保障人民群众的健康安全，有重要的现实意义。
非随机性数据缺失的结构化稀疏子空间聚类研究	子空间聚类;非随机性数据缺失;结构化稀疏子空间聚类;聚类相似图	本项目拟重点研究非随机性数据缺失聚类，涉及两个关键问题：相似性度量以及连通的聚类相似图的构建。稀疏表示能够提取随机性数据缺失的稀疏相似性信息，却无法提取非随机性数据缺失的非稀疏相似性信息。依据不完整的稀疏相似性信息，聚类相似图的连通性较差，使得同一子空间内的数据位于多个连通分量，无法形成有效的聚类。针对这一问题，首先研究邻域约束的结构化稀疏平台，提取具有复杂结构的非随机性数据缺失的稀疏表示及其系数，初步建立聚类相似图；然后，在此基础上研究基于链接分析的信息优化方法，提取非随机性数据缺失隐含的非稀疏相似性，完善聚类相似图，使得同一子空间内的数据位于同一连通分量内，从而形成有效的聚类。项目旨在揭示非随机性数据缺失对结构化稀疏子空间聚类的影响，提出非随机性数据缺失结构化稀疏子空间聚类关键问题的解决方案，使得该研究在数据缺失聚类中具有广泛的应用空间。
基于共形映射的复杂高维数据维数约简研究	共形映射;高维数据;维数约简;非平滑流形	本项目针对复杂高维数据降维中多几何结构度量以及保持等核心问题，将共形映射理论引入到数据维数约简，利用其旋转角不变性和伸缩率不变性等优良性质，研究非光滑流形数据间角度度量及表征数据分布特性、内在关联等多几何性质度量的刻画与表示。建立基于共形映射的复杂高维数据约简模型，并研究其求解算法及实现。在复流形上探讨解决非平滑高维数据维数约简及其约简中几何性质的刻画与表示、多几何结构保持等传统方法无法克服局限问题，为复杂高维数据维数约简探讨新的理论工具和方法。
基于度量学习的特征提取方法研究	特征提取;度量学习;模式识别	在模式识别应用中，距离度量被用来描述数据之间的相似性（或不相似性），并以此作为特征分类的依据，因此距离度量在模式识别中扮演了非常重要的作用。传统的欧式距离度量由于没有考虑数据分布信息，使其在很多时候并不能很好地描述数据间的相似性（或不相似性）。.度量学习就是通过一定的准则来定义对象之间的距离，使之能有效地描述数据间的相似性（或不相似性）。本项目拟通过度量学习方式，利用数据的统计信息，学习一种数据驱动的距离度量来描述数据间的相似性（或不相似性），然后将这种数据驱动的距离度量与特征提取方法有机地结合起来，使得提取的特征能够与距离度量完美匹配，增强特征的泛化能力，提高分类效率。本项目的研究不仅能对特征提取理论和算法有所贡献，还可望获得实际应用。
超缩结构张量建模与图切分优化分类方法研究	纹理分类;空间降维;多尺度结构张量;图切分;黎曼流形	纹理特征反映了图像灰度模式的空间分布，包含了图像的表面信息及其与周围环境的关系，更好地兼顾了图像的宏观信息与微观结构。而纹理分析的主要目的就是研究出能够准确描述和区分图像中不同纹理特征的方法，它是计算机视觉和图像分析的一个重要研究内容。本课题拟基于前期的研究成果，致力于研究多尺度非线性结构张量的高效超缩建模策略，基于黎曼流形空间拓扑性质的考虑，分析超缩建模过程中涉及的平滑滤波算法、距离度量和概率统计等描述特性，并以彩色纹理的交互式或者无监督式多元模式分类为应用背景，针对图切分方法进行优化设计和加速处理，加深和拓展多尺度非线性结构张量纹理描述子和图切分方法的理论基础及应用范围，为其在图像分类标注、目标识别跟踪以及图像检索等计算机视觉相关领域的推广应用提供理论依据和应用条件。该课题的研究具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
三维MR影像中非均质柔性生物组织内部变形场的高精度测量方法研究	柔性;测量;三维MR影像;变形;非均质	针对当前医学影像配准等方法难以解决非均质柔性生物组织内部变形场测量中大量特征点准确匹配的问题；项目基于非均质柔性体非线性形变前后的三维重构MR影像，拟采用稳定性较好的高斯Laplacian与B样条函数滤波Harris算子，提取MR影像中大量均匀分布的特征点。并将三维特征点映射到四维黎曼空间，采用热扩散方程对特征点黎曼流形进行描述，构建非线性形变鲁棒性特征点描述符，对特征点进行描述与匹配。同时，针对可能存在的误匹配点，利用三维TPS模型并结合局部拓扑结构保持的策略进行剔除，便可实现MR影像中大量特征点的精确匹配。在此基础上，根据匹配的特征点构建TIN三角网，用以计算柔性体形变时特征点的位移，以及TIN内部插值点的位移，实现柔性体内部变形场的高精度测量。本项目研究成果，将使非线性形变MR影像中大量特征点的精确匹配等关键问题的解决有较大的突破，并推进其在生物组织建模与仿真等领域的广泛应用。
基于粒度强化学习的炼钢过程气体能源动态预测调度方法研究	动态预测调度;强化学习;气体能源;粒度计算	随着"绿色制造"理念的兴起，全球工业对于环境保护和资源高效合理利用的重视程度与日俱增。钢铁生产是工业能源消耗大户，而炼钢过程是其关键环节，相关气体能源实时调度问题的研究有助于带动钢铁企业整体能源利用水平的提升。本项目以炼钢过程气体能源系统为研究对象，拟基于粒度计算、强化学习等方法的融合，研究其动态预测调度问题，具体包括：基于工业语义的数据自适应粒度化，具备动态优化机制的多输出长期区间预测和基于粒度强化学习的优化调度方法。通过本项目的研究，有望形成粒度计算与强化学习全面融合的炼钢气体能源系统动态预测调度新理论和新方法，成果的应用将有助于现场掌握能源变化趋势、支撑调度决策，从而有效提升企业整体节能减排水平，显著增强我国钢铁工业的国际竞争力。
困难光照下基于结构化预测学习的层次化人脸可形变模型研究	可形变模型;人脸图像分析;结构预测学习;条件随机域	正确理解和跟踪人脸是构建能在复杂人类环境中自主工作的智能系统的首要和关键步骤，通过统计学习方法紧凑表示对象形状的可形变模型是达成这一目标的重要手段。本项目拟结合机器学习和计算机视觉领域的知识和方法，研究并构建复杂光照条件下高精度和高鲁棒性的层次化人脸可形变模型。具体而言，项目拟针对现有方法的不足，将自动人脸图像分析问题抽象为结构化预测学习问题，在建模过程中充分发掘和利用输入空间和输出空间各自的内部结构特点及其依赖关系，建立更鲁棒的人脸可形变模型，并缓解现有方法因没有充分利用信息而导致的局部极小问题。同时将研究各种中低层视觉信息及弱监督信息的利用问题，以进一步减少模型拟合的模糊性，并有效降低手工标注的代价。本项目的开展不但能有效提高计算机对非结构化视觉感知信息的能力，更好满足实际应用需求，还可为复杂环境下视觉信息的理解提供新的计算模型和研究思路，为相关基础理论作出贡献。
基于标签和多特征融合的图像语义空间学习技术研究	社会化图像;标签;降维;特征融合	语义鸿沟问题是图像智能分析的主要挑战之一。为此，研究人员提出各种图像特征，以期捕捉图像的内在语义。然而，不同的特征有其自身的优缺点，在不同应用问题中的重要性不是一成不变的。面对众多图像特征，如何结合利用它们来较好地解决具体图像智能分析问题已成为迫切需要解决的基础性问题。另一方面，Web 2.0社会化网站产生了大量图像标签标注数据。作为图像的语义描述信息，标签在指导图像特征融合方面具有很大潜在价值。本课题将研究基于标签标注数据和多种图像特征的图像语义特征空间学习问题。研究内容包括：（1）创建大规模标签标注图像集，检测并过滤噪声图片；（2）过滤非视觉语义标签；（3）衡量标签语义关系并构建标签语义关联网络；（4）研究剥离背景并提取图片中语义对象的图像分割技术；（5）构建包含标签和图片的异质关联网络，学习最优保持关联结构的语义特征空间及映射（融合）函数。
大规模人群与多类型设备场景下的手指静脉识别关键问题研究	手指静脉识别;代价敏感;大规模人群;多类型采集设备;设备无关性	近年来，手指静脉识别因其具有一些固有优势而成为生物特征识别研究领域的热点。尽管手指静脉识别研究取得了不小的进展，但在识别性能、适应能力和鲁棒性等方面仍然存在一些急需解决的问题。针对大规模人群和多类型采集设备应用场景，本项目从手指静脉识别应用和发展的趋势出发，凝练出设备无关性、匹配速度和代价敏感三个关键科学问题，并进行深入研究。主要研究内容有：（a）研究具有设备无关性的手指静脉识别方法，增强手指静脉识别系统对多种不同类型采集设备的适应性和鲁棒性。（b）研究手指静脉图像分类和索引方法，提升大规模人群应用场景下的匹配速度。（c）研究代价敏感的手指静脉识别方法，追求系统识别性能和错误代价之间的平衡。项目的总体目标是进一步提升手指静脉识别系统的识别性能（识别精度和识别速度），改善用户的使用体验，增强系统对大规模人群和多类型采集设备的适应能力。
基于流形理论和稀疏表示的低质量图像人脸识别算法研究	特征提取;人脸识别;特征选择;图像分类	随着公共安全方面需要的增长,更多的人脸识别应用需要在图像质量不可控的情况下使用。然而低质量图像给人脸识别带来了非常大的挑战，现有的识别系统在这样的情况下性能下降非常快，不能达到实用水平。本项目拟针对低质量图像的人脸识别问题，从机器学习的角度开展创新性的研究工作，力求实现在低质量图像人脸识别问题中若干关键问题的突破性进展。项目的难点体现在：1)如何在单个像素信息不可靠的情况下提取低分辨率高噪声人脸图像整体的本质特征，2)如何实现不减弱判别性能的人脸图像分割采样方法并将其用于解决人脸被遮挡情况下的识别问题，和3)如何利用稀疏编码中的判别信息实现快速、对噪声和遮挡鲁棒的分类算法。根据本项目的难点，我们的具体研究子目标包括1）新型的流形学习理论用于低质量人脸图像的本质特征提取，2）一种增量、可在线更新的子空间优化模型，和3）基于人脸局部特征和全局特征有效结合的集成分类算法用于遮挡情况下人脸识别。
基于表达残差稀疏性的遮挡人脸识别方法研究	人脸识别;遮挡人脸识别;模式识别;压缩感知	人脸识别技术成为近三十年里图像处理和模式识别中最热门的研究主题之一。如何识别被遮挡的人脸是该技术目前面临的一个重大挑战。传统的方法通过提高分类器的鲁棒性来降低遮挡对识别结果的影响，然而效果不够理想且理论基础不够坚实。本项目提出利用线性编码理论来解决遮挡人脸识别问题。我们认为测试样本（带遮挡人脸图片）与用训练样本所表达的测试样本之间的残差满足稀疏性。基于这个性质，我们拟提出三种具有不同特性的新分类方法：第一种方法采用每类样本分别对测试样本进行表达的策略进行快速分类；第二种方法采用共同表达策略来进行更高准确性的分类；第三种方法采用引入非线性函数的策略进行具有更高鲁棒性的分类。由于我们利用了一种全新的理论所构建的方法来解决遮挡人脸识别问题，所以本项目具有一定的理论创新价值。通过本项目的研究，将能进一步推动人脸识别技术的发展，并对我国正大力倡导的信息化社会建设和平安城市建设等起到一定的推动作用。
基于社会标记精化的多标记学习算法研究	内容感知;多标记学习;社会标记精化;视频内容标注;贝叶斯网络	不同于传统的单标记学习问题，多标记学习考虑一个对象对应多个类别标记的情况，是当前国际机器学习领域研究的热点问题之一。然而，由于多标记学习中标记组合的多样性，其学习的准确率尚待提高，并且训练样本获取困难问题已成为制约该领域研究的瓶颈。本项目以互联网视频自动标注为背景，研究以下问题：1）针对社会标记的模糊性、个性化等问题，拟通过内容感知与语义计算相结合的方法，对社会标记进行去噪、修正、推荐、合并，实现社会标记精化；2）针对标记关系不确定性的问题，拟通过贝叶斯网络对标记关系建模，实现标记关系的量化描述；3）针对多标记学习中常忽略标记依赖关系的问题，拟通过最优化理论训练标记关系对多标记集成学习的约束参数，达到提高多标记分类性能的目的。不同于传统的直推式学习方法，采取将样本精化和多标记学习两个复杂问题分而治之的思路，丰富和拓展了机器学习理论和方法，对于解决互联网视频标注问题具有重要的指导意义。
面向视频侦查的行人重识别关键技术研究	视频侦查;行人重识别;序列对象;模型表示	随着平安城市工程的深入推进，视频侦查逐渐成为公安部门打击和防控刑事犯罪的重要手段。作为其中的关键技术，行人重识别，即针对特定行人对象的视频检索，发挥着越来越重要的作用。现有的行人重识别方法主要分为两类：基于代表图特征描述的方法和基于距离学习的方法。前者通过抽取部分关键帧来表示行人图像序列。由于遗漏来大量视觉信息，因而匹配结果并不准确。后者的性能提升依赖大量标注样本，这在实际应用中往往难以有效获取。为此，本课题提出一整套基于模型表示的行人重识别方法：首先，对对行人对象的图像序列进行建模，获得行人外观的完整表示；其次，采用协同训练的方法，利用大量未标注样本来提升基于模型表示的距离学习算法的性能；最后，将双向验证的思想引入到行人重识别结果的重排序之中，进一步改善结果的准确率。本课题预期在标准公开数据集上对行人重识别的准确率提升近10%，从而显著提升视频侦查工作的效能。
基于重要性采样的并行离策略强化学习方法研究	强化学习;函数近似;重要性采样;离策略	近年来，离策略强化学习方法逐渐成为强化学习领域的一个研究热点。相对于在策略强化学习方法，从理论分析的角度，离策略方法的收敛性分析更为复杂，然而从实际应用的角度，离策略方法的研究将极大推动强化学习在实践中的应用。本项目主要围绕近似离策略强化学习理论及应用展开研究，工作主要分为以下四个方面：1）利用带权重要性采样方法构建可用于处理离策略样本数据的值函数参数更新规则，提出一种基于带权重要性采样的离策略强化学习算法；2）从理论上证明所提出参数更新规则能够保证离策略评估与在策略评估的一致性；3）结合所提出的离策略强化学习算法，构建一种可用于实时控制的并行离策略强化学习框架；4）将所提出的并行离策略强化学习框架用于实际的建筑节能问题，求解最优节能策略，实现建筑内相关设备的实时在线控制。因此，通过上述研究，将在一定程度上促进强化学习理论的发展，同时有效地解决离策略强化学习方法在实践中的应用难题。
模拟人脑多重储存记忆模型的在线视觉跟踪研究	相关滤波;卷积神经网络;多重储存记忆模型;高斯过程回归;在线视觉跟踪	近三年，在线视觉单目标跟踪领域提出了多个评测库，其系统、公平的评测体系吸引了更多研究者参与，也涌现出了众多优秀跟踪算法。特别是多决策融合策略、相关滤波以及深度学习的引入，对比传统产生式或判别式方法优势明显。本项目立足于该领域前沿技术理论，遵循该领域应用特点，基于认知学理论中有关人脑的多重储存记忆模型和半监督学习机制的研究，拟提出一种模拟人脑感知的在线视觉单目标跟踪框架。主要研究内容包括：（1）构建整体跟踪框架，包括长短时样本信息的储存结构以及在跟踪过程中依赖于此结构的控制过程；（2）模拟人脑的半监督学习机制，依赖于短时储存结构拟构建基于高斯过程回归的控制过程，用于初始的跟踪决策以及对长时储存结构的信息反馈；（3）依赖于长时储存结构基于稀疏表示或相关滤波进行信息再加工编码，用于初始跟踪决策的校正。本项目兼顾理论创新和实际应用，期望显著提升跟踪算法性能，并为相关研究提供创新性理论和关键技术。
面向视觉显著性检测的稀疏低秩建模方法研究	稀疏表示;树结构;低秩分解;视觉显著性;显著性融合	随着多媒体技术及互联网的飞速发展，视觉显著性检测在计算机视觉领域得到了广泛应用。当前，利用稀疏表示、低秩方法进行显著性检测是计算机视觉和模式识别领域的研究热点之一。然而，现有的基于稀疏低秩的显著性检测方法在建模时几乎都诉诸于既定的假设，并没有深入地探索稀疏低秩与视觉显著性之间的内在关联，同时所建立的模型缺乏在处理复杂场景时的稳健性。因此，本项目将面对当前挑战，主要从数学建模和计算理论的角度展开对显著性检测方法的研究，重点研究基于超图正则的稀疏建模方法和基于树结构核范数的矩阵分解建模方法。此外，本项目拟提出一种非平凡的显著性融合方法，该方法不仅可以融合本项目所提出的显著性检测方法，还可以借鉴现有显著性检测方法的优势，具有较强的可扩展性。本项目研究成果不仅具有重要的理论意义，而且在计算机视觉领域具有广阔的应用前景。
基于认知规律几何化的流形学习	数据变换;认知规律;流形学习;机器学习;几何模型	面对大量高维观察数据，很多方法都存在不可逾越的维数灾难。流形学习能够发现这些高维观察数据中有意义的低维嵌入流形，因而成为研究这类数据的有效方法，是目前的研究热点。但流形学习还基本处于理论探讨阶段，大多数研究是应用驱动的，学习性能还存在问题，需要理论和方法上的创新。事实上流形学习的效果依赖于人类的评价，其有效性需要符合人类的认知规律，而现在的很多方法没有这种考虑，例如人类比较容易处理噪音和小样本问题，现在的流形学习方法却很难处理。原因在于认知科学和心理学中的很多成果在机器学习中并没有用到。本立项的目的是利用数学架起认知科学与机器学习之间的桥梁，建立认知规律的几何模型，特别是建立认知的相对性和认知不变性规律的几何模型，然后用于数据变换，为流形学习提供优质数据，间接提高流形学习性能。另一方面直接用认知规律的几何模型建立新的流形学习方法，解决目前流形学习方法所面临的困难。
人脸美学客观化研究	模型选择;人脸美学;图像分析;生物特征识别	容貌对社会生活的诸多方面有重要影响，如求职、择偶等。人类对揭示容貌美的规律一直充满热情，但已有的研究范围较为局限、研究手段偏于主观。心理学界的研究成果表明不同地域和文化背景的人对容貌美的认识具有共性，说明人们对美的认知遵循某种客观规律。人脸美学客观化研究就是探索人脸生物特征与视觉审美之间的可计算模型。它有两个维度，一是审美对象的广泛性，一是研究审美主体的共性。本项目首先建立包括大量美丽人脸和普通人脸的跨地域、种族的人脸图像数据库，以及包括百人以上的审美评价数据库；然后选取适用于人脸美学研究的特征集合，并研究高精度特征自动提取方法；重点研究人脸美学可计算模型，提出合理的模型评价准则，通过统计学习、数据挖掘等途径建立模型，从而挖掘人脸审美的客观规律。本项目的研究成果不仅能够应用在医学整形、艺术设计、智能图像编辑等领域，而且为人脸美学认知研究提供了新思路和新工具。
多模态生物特征识别方法研究	半监督学习;多模态特征表示;领域知识迁移;模态缺失建模;跨模态耦合特征学习	随着计算技术与成像技术的发展，特别是深度、近红外和三维传感器的广泛应用，多模态感知成为机器视觉感知的重要途径。作为多模态感知的重要内容之一，多模态生物特征识别近年来受到越来越多的关注并取得了一定的进展。然而，由于多模态数据的生物特征多样性和数据模态多样性等问题，多模态生物特征识别仍然面临特征表示互补性不强，对模态缺失及数据与标注稀缺不鲁棒等问题。针对上述问题，本项目研究融合多生物特征和多数据模态的互补特征表示，设计在生物特征缺失或模态缺失条件下的可靠跨模态识别方法，建立利用辅助单模态数据实现多模态分类的知识迁移与弱监督学习算法；此外，构建多模态生物特征识别数据集提升识别方法的推广能力，实现真实场景下鲁棒的多模态生物特征识别。本项目的研究将有助于提升机器视觉感知在复杂环境和用户不配合条件下的鲁棒性与准确性。
面向暴力行为识别的深度特征联合稀疏表示关键算法研究	特征描述;暴力行为识别;稀疏分类;深度网络模型;稀疏约束	智能监控下的暴力行为识别存在特征描述难、小样本和分类难的问题。将深度学习与稀疏表示结合，可以发挥深度学习在特征学习上的优点和稀疏表示在小样本分类上的优点。但是现存的深度学习算法大多不能处理复杂的向量特征，并且算法复杂度高，另外稀疏表示会忽略数据的类别信息，模型优化难。针对以上难点问题，本项目主要研究包括：（1）研究暴力行为的时空特征融合算法、深度网络邻接层间的度量机制和跨层学习理论，构建简化的深度网络模型解决以暴力特征描述难问题；（2）构建深度网络模型下的稀疏约束规则，研究非线性映射的优化问题，提出在优化的过程中加入样本的类别信息以解决暴力行为的小样本问题；（3）研究基于特定类的稀疏分类方法，考虑加入使得不同类的字典相互独立的条件和样本的类别信息，提出在原模型中加入表达约束项和系数调整项以解决暴力行为的分类难问题。本项目在推广暴力行为识别的应用及促进网络模型泛化能力方面，具有重要的意义。
多语言语音识别声学建模理论和容错识别新方法研究	鉴别学习;语音识别;声学建模;发音特征提取和变换	多语言语音识别是语音识别领域中尚未解决的关键技术之一。本申请主要针对语音数据资源受限的条件下的小语种语音识别建模理论和多语言容错语音识别方法展开创新性研究。主要的研究内容包括：（1）研究比音素更一般化发音属性特征提取方法，提高语音数据复用能力。（2）研究基于神经网络细胞器的结构化特征提取方法和鉴别性特征变换方法，提高特征的鉴别性和稳健性。（3）研究基于多语言模型集共享的声学建模和基于子空间小语种语音声学建模方法，实现多语言和小语种语音识别声学模型的稳健建模。（4）研究音特征数据可用度估值方法和数据使用规则和基于反馈的鉴别性学习理论，实现精细的模型鉴别性学习。（5）研究基于内嵌语种识别的多语言语音识别解码方法和容错识别算法，实现多语言语音容错识别。（6）最后构建多语言非特定人连续语音识别原型系统，在真实条件下，对多语言和小语种语音识别系统性能进行测试和改进。该研究具有重要理论意义与实用价值。
仿冒攻击环境下的指静脉识别关键问题研究及其性能评估	仿冒攻击检测;静脉识别;手指静脉采集;静脉图像质量评价	"生物特征是每个人独一无二的特征，但这不等同于秘密"一语见地指出了生物特征自身的弱点，而"指纹自身不会撒谎，但撒谎者会伪造指纹"则真实阐释了生物特征识别技术在其发展轨迹中要面对的安全问题：仿冒攻击，即使以活体检测著称的指静脉识别也不例外。近年来生物特征仿冒攻击事件频出，对社会经济和公共安全造成了严重干扰，使得仿冒攻击环境下生物特征识别研究开始得到广泛关注。但目前只是孤立的研究仿冒攻击检测问题，并未将其与生物特征识别系统有机结合起来，缺乏有效的整体性能评估方法。为此，本项目提出一种新的序列静脉成像模式，通过挖掘其中潜藏的特征信息实现仿冒攻击检测；提出基于图像分层的废弃信息再利用思路，从无用噪声中挖掘信息，形成新型软生物特征以解决指静脉特征偏少的问题；构建一个融合仿冒攻击检测，软生物特征提取和指静脉识别于一体的混合框架并进行性能评价研究；本项目将为仿冒攻击环境下生物特征识别研究提供一些新思路。
多视角学习理论与方法研究	子空间学习;分类算法;训练样本;机器学习算法	信息技术的迅猛发展使人们生产与收集的数据越来越复杂。除了数据的维度越来越高，表示形式也越来越多样化，呈现出多态性、多源性和多描述性的特点，这些数据通常被统一称为多视角数据。大量存在的多视角数据，使得传统的面向单一视角的机器学习理论与方法面临着新的挑战。开展多视角学习理论与分析方法研究已成为目前机器学习领域的研究热点，具有很好的理论研究意义和应用价值。基于多视角数据视角间的相容互补性，围绕多视角数据的共性信息挖掘、据完备性的构建及高效索引三个关键问题，本项目将深入开展：1）多视角数据的共享表示挖掘；2）多视角数据的哈希量化技术研究；3）多视角数据的缺失补全研究；4）多视角数据的视角对应匹配；5) 面向多视角数据的离群点检测 等方面的研究。这些研究将有助于挖掘出多视角数据中潜在的共性信息，从而实现对由多视角数据所刻画的对象的深度理解。研究成果也将进一步丰富现有的机器学习理论。
大数据平台下基于多元非完备信息的图像检索关键技术研究	图像检索;多元非完备信息;大数据	图像检索技术在海量图像的管理与分析中扮演着重要的角色。目前多数基于内容的图像检索机制通过单一图像样例特征进行检索，而基于多元非完备信息进行综合检索的研究则较为缺乏。事实上，图像检索的信息常常体现出多元化与非完备化。本项目拟对大数据平台下的多元非完备信息图像检索关键技术进行研究，即：1）基于半监督多标签学习的自动语义标注；2）基于多元非完备信息的特征表示；3）基于混合逻辑关系的多元非完备信息相似性度量与排序；以及 4）基于相关反馈的多元信息选择四项关键技术，并以此建立多元非完备信息下的一种崭新的图像检索机制，进而开发快速有效的海量图像检索系统。本项目的研究有助于丰富、深化和扩展人工智能、机器学习、最优化算法、以及多媒体内容分析等相关领域的研究内容，具有重要的科学意义。与此同时，本项目的研究有助于提高安防布控、决策支持、灾害预警、以及搜索引擎等实际应用的执行效率，具有重要的现实意义与应用价值。
基于超复数域特征显著性的无重叠视域行人匹配方法研究	相位谱;显著特征;行人匹配;超复数小波;视觉监视	基于视频的行人匹配已成为近年来模式识别、图像理解等领域的研究热点之一，在安防、智能交通等方面极具应用价值。虽经近几年的快速发展，仍面临诸多难题，尤其是位置或者时间不连续的目标匹配跟踪问题受到了广泛关注。.针对广泛分布的相机网络非重叠视域行人匹配问题，本项目研究基于超复数小波多尺度、多通道相位谱的行人图像显著特征提取模型及其匹配机制。申请人之前的研究成果验证了超复数小波相位谱对于图像的表征能力，本项目的主要内容包括：（1）在超复数域，提取多尺度、多通道的相位谱，通过多尺度来模拟人眼聚焦注意力从粗到细的过程、多通道相位谱表征图像色彩和密度的显著性分布；（2）构造自下而上、非监督的彩色图像显著特征提取模型；（3）构建基于自适应多尺度显著特征的行人匹配算法，实现由粗到精的、高效的非重叠视域行人匹配。本项目的研究成果可望丰富模式识别、图像处理相关领域的研究内容，为智能视觉监视提供新的思路和方法。
非约束环境下的人脸图像预处理计算模型与方法研究	深度卷积神经网络;部件模型;人脸矫正;人脸关键点检测	人脸图像预处理是指将各种外界条件影响下的非标准人脸图像变换到统一的标准条件下，通常包括人脸对齐及人脸矫正，对于解决非约束环境下进行动态人脸识别所面临的人脸特征稳定性差、受各种外界条件影响大等问题具有重要意义。由于受到光照、角度、遮挡等多种因素的联合影响，现有人脸图像预处理方法对环境变化不够鲁棒。本项目将针对该问题，探索非约束环境下人脸图像预处理的理论及方法。首先针对非约束环境下人脸关键点检测的鲁棒性问题，研究基于可见感知混合部件模型的人脸关键点检测算法，为实现良好的人脸对齐奠定基础。然后，基于自适应多列深度卷积神经网络探究人脸矫正方法，实现光照、角度、遮挡等各种变化因素的联合矫正。最后在此基础上搭建人脸识别演示系统，开展实验验证，为实现实际应用环境下可用的人脸识别系统提供核心算法与技术。本项目取得的成果有利于提高人脸识别在真实应用场景中的鲁棒性，对人脸识别的实际应用起到有效的促进作用。
基于张量分解的电声门图语音双模情感识别研究	语音情感识别;张量分解;电声门图	语音情感识别是情感计算领域的关键技术之一。语音信号中多种信息（身份、内容以及情感）相互干扰以及环境噪声的影响是现有语音情感识别技术亟待解决的两个难题。本课题拟建立张量模型，结合高阶奇异值分解，综合考虑语音信号中包含的各种信息，减少或去除不同类型信息之间的相互干扰；拟将语音与电声门图相结合，减少或避免语音在空气中传播时受到的噪声影响；最后试制电声门图语音双模情感识别系统。本课题的最终目标是实现说话人身份无关且说话内容无关的鲁棒的语音情感识别。本课题的研究成果同时适用于声纹识别及语音识别，具有重大的研究意义和实际应用潜力。
模式识别的特征选取Lasso改进方法与应用研究	多元回归模型;Lasso改进方法;特征选择;时间序列模型;模式识别	特征选择是模式识别领域的研究热点之一，它在模式识别中占有相当重要的地位。传统的特征选择方法主要集中在信息准则的研究上, 但当模型的自变量比较多时，信息准则因为计算量过大而变得无能为力，Lasso方法很好地克服了传统方法的不足。但是，Lasso方法也有一定的局限性，很多学者对它提出了改进。目前，Lasso及其改进方法已经得到了统计学界和模式识别界的特别关注，并在许多领域都得到了很好的应用。因此，进一步开展对Lasso改进方法及应用的研究具有重要的科学意义和实际价值。本项目的研究内容为：1）基于模型的Lasso改进方法及算法研究，主要研究带约束多元回归模型的Lasso改进方法及算法；2）基于熔合惩罚最小二乘的Lasso改进方法与算法，并探索其在中药指纹图谱识别中的应用；3）基于确定时间序列ARMA模型阶数和估计未知参数的Lasso改进方法与算法，并研究其在交通流预测和分析中的应用。
复杂信息系统的多粒度知识发现与不确定性分析	概念格;粗糙集;信息粒化;粒计算;多粒度	粒计算是当前人工智能，特别是数据挖掘和知识发现领域一个非常活跃的研究方向，它以粒为基本计算单位，以处理大规模复杂数据和信息等建立有效的计算模型为目标。粒计算的基本思想是从多角度、多层次进行信息粒度的表示和问题求解，在复杂和海量数据处理方面有着独特的优势。本课题从模拟人的认知出发，以复杂信息系统和形式背景为对象，以粗糙集和概念格为工具，研究信息的多粒度表示和知识发现的理论与方法及不确定性分析。主要内容包括：（1）复杂信息系统的多粒度信息表示和目标概念近似；（2）多粒度空间的代数结构和粒度空间之间的变换机制；（3）多粒度数据的最优粒度选择和属性约简;（4）复杂系统的多粒度知识获取与知识的不确定性度量。本项目研究成果不但能够丰富粒计算理论，为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且对其他领域有重要的理论意义和应用价值。
基于贝叶斯框架的标号带噪学习及其应用研究	标号噪声;人脸验证;模式识别与机器学习;图像处理与模式识别;贝叶斯学习	本项目研究如何利用大规模标号带噪数据来提高已有分类器推广性能问题，从而增强智能系统在复杂现实环境中的适应性和自学习能力。项目的研究特色包括：1）通过对标号信号生成过程的建模，以优化标注方式，减少标注代价，提高可用数据的信噪比为目标，提出一系列新的针对原始标注信息的清洗和纠错方法，；2）提出基于贝叶斯框架的对标号带噪数据鲁棒的机器学习方法，并开发相应的高效优化算法，分析其理论性质，为该问题的解决做出理论贡献；3）基于前述研究成果发展基于大规模标号带噪数据的新型应用。本项目的开展旨在提高计算机感知和融合高维数据的标号信息的能力，为智能系统理解复杂环境下标号带噪数据这一模式识别中的基本问题提供新的计算模型和研究思路，在更好满足现实应用需求的同时，为相关基础理论作出贡献。
基于Mercer核的非负矩阵分解关键问题研究及其在人脸识别中的应用	非负矩阵分解;核方法;模式识别	本项目拟解决基于Mercer核的非负矩阵分解(NMF)人脸识别技术中的三个瓶颈问题，即核相容性、计算复杂度和增量学习问题。通过对核矩阵性质进行深入研究，拟从理论上建立核相容及性能评价的一般准则，以指导构造和选取最佳NMF相容核函数，突破目前核函数与NMF不相容的现状；研究和使用稀疏编码、鉴别信息来增强核空间中NMF局部特征提取能力，使用投影梯度技术来加快核NMF的收敛速度并提高算法的稳定性，进而提高计算效率；拟使用鉴别分块策略来解决目前核NMF不能进行增量学习的问题；通过在人脸数据库上进行实验来评估所得相容核NMF方法的效果。最终将所取得的成果应用于开发户外环境下高效实用的相容核NMF人脸识别系统，使该系统不但能够抵抗人脸姿势和光照变化，而且具有极高的识别率。本项目的结论不但可用于人脸识别领域，还可用于所有基于核空间中NMF机器学习领域，这将为核NMF技术在商业和法律上的应用开辟新途径。
基于超图的主题建模算法研究	传染病概率模型;无向超图;消息传递;主题建模;大数据	有向图模型Latent Dirichlet Allocation（LDA）是概率主题建模的经典方法，在文本挖掘、机器视觉和计算生物领域有广泛的应用。本项目主要研究基于无向超图（hypergraph）的新型主题模型和基于消息传递的推断算法，并应用于传染病传播机制的建模。拟研究的内容包括：（1）基于超图的主题建模方法和推导针对大数据的主动消息传递推断算法；（2）应用基于超图的主题模型对大规模传染病（如流感）的传播机制进行仿真，使用超图对动态、高阶和多通路的人口流动大数据进行结构主题建模，从概率的角度量化人群流动性对传染病传播的影响。
面向多视角多标签数据的支持张量机分类算法研究	特征选择与分类器融合;张量;核方法;多视觉多标签数据;支持向量机	面向多视角多标签数据的分类问题是目前模式识别、数据挖掘、图像处理、信息检索和生物信息学等领域广泛关注和研究的重点和难点课题。本项目拟利用统计学习理论、张量学习理论、多标签学习方法、核方法以及支持向量机算法模型，从理论、技术、应用三个层面，系统地开展面向多视角多标签数据的分类算法研究。提出基于特征选择与多标签分类器设计融合的支持张量机模型；给出相应的分类器性能评估准则；设计适用于大规模数据场景的在线增量学习算法；针对张量空间构造新的核函数，并探索结构自适应的多核学习方法；研究多视角下的标签修正算法，提高标签的质量。同时根据具体的应用需求进一步扩展和增强这些算法模型，并在国际公开的测试集数据上进行评测。这些研究将探索和发展新的多视角多标签分类算法的设计与分析的研究，并为其在相关领域的应用奠定理论基础和技术支撑，为研究以支持向量机为代表的的机器学习算法开拓新的理论视角。
大数据驱动的注塑成型知识自动化理论与方法研究	信息过滤;深度神经网络;平行控制;核自适应滤波;大数据	塑料超越钢铁成为第一大工业材料，但是塑料产业整个智能化水平低下，对人的经验和知识依赖度高成为制约中国制造2025的战略实施的关键。从注塑成型大数据中获取注塑成型的知识，从而改善注塑成型装备的智能性是可行的。本项目针大数据中的知识的稀疏性和算法复杂度高的难题，在注塑成型装备知识自动化过程中研究工业大数据环境下的面向塑料成型领域的知识数据清洗、知识表达和知识获取，然后研究注塑成型装备控制的知识自动化理论。.1）构建基于核自适应滤波滤波方法构建知识表达体系，获得将环境、参数、运行状态、产品、材料、磨具等参数信息关系；.2）通过大数据知识数据的表达关系构建深度学习网络，运用长时间大数据在线或离线学习，注塑装备的知识优化后稳定虚拟表达；.3）构建知识网络与物理装备平行控制的知识自动化架构，研究注塑成型知识自动化的能观能控及鲁棒性理论；.4）依托国家基地搭建大数据平台和智能装备验证平台，推动应用转化。
基于深度学习的微表情检测和识别的研究	卷积神经网络;微表情识别;深度学习;长短期记忆人工神经网络;微表情检测	微表情是一种快速泄露的表情，它是用来测谎的重要线索之一。本项目将开展心理学与计算机的交叉研究。我们使用新的心理学实验范式，在掩饰的条件下诱发微表情来提高样本的生态效度。使用高速摄像机和kinect同步采集数据，建半约束的微表情数据库。本项目通过对彩色空间的研究来优化深度网络的输入通道；通过对卷积近似算法的研究来加速网络的计算；通过对迁移学习的研究，解决深度学习处理微表情检测和识别时遇到的小样本问题；通过对递归神经网络的研究，处理微表情视频的时序信息。同时，本项目也研究深度融合网络，对微表情的视频和kinect生成的三维点云进行有效的融合。项目完成后，将在微表情检测和识别领域取得理论和关键技术的突破，提高微表情检测和识别的鲁棒性。在理论上，争取对于用深度学习处理小样本问题上实现理论突破和原始创新。
复杂路况下自动驾驶传感器及关键技术研究	路况感知;自动驾驶;复杂交通;热成像;车辆动力学	该项目提出了一种创新的高效路况感知系统，其能够在所有天气条件下提供道路状况感知和车辆动力学理解的功能。所提出的感知系统包括热成像仪，普通相机和IMU传感器。该项目重点关注道路上的水/冰/霜，移动障碍物和车辆动态，从而实现在恶劣天气条件下和在复杂交通条件下进行辅助或自动驾驶。我们计划解决三个具有挑战性的安全问题：估计最大车辆道路摩擦，这对于避免打滑和估计制动距离具有非常重要的作用，以及计算主车辆和周围环境的动力学，从而实现行车动态优化。本项目在国内国际上首次提出利用视觉和热成像技术融合来分析路况，对自动驾驶和辅助驾驶的研究具有重要意义。
基于鉴别分析的增量特征抽取方法研究	增量特征抽取;鉴别分析	本项目针对增量特征抽取这一国际前沿研究课题，着重研究有监督的增量特征抽取方法，重点解决和突破海量高维数据的特征更新问题。以鉴别分析为基础，运用奇异值分解更新技术，分别构造基于线性鉴别分析的增量特征抽取方法和基于核鉴别分析的非线性增量特征抽取方法。并运用矩阵扰动理论对增量特征抽取方法和对应批量方法的解之间的误差进行定量分析。通过开发基于鉴别分析的增量式人脸自动识别系统验证本项目所提方法的有效性，并与国际前沿的研究成果进行比较。本项研究对拓展模式识别和机器学习理论、开发实用的增量学习系统都具有重要的意义。
基于人类教育学习模型及稀疏表示的半监督目标识别与分类研究	稀疏表示;半监督学习;流形学习;分类器设计;半监督分类	半监督目标识别与分类广泛应用于智能交通、身份识别等领域，其困难主要来自于目标遮挡、突变运动、背景杂乱、外观变化，以及数据标签常含有噪声等方面。针对这些问题，本项目拟结合人类教育学习机制及稀疏表示理论，构造稳健的半监督目标识别和分类系统。具体包括：(1) 基于流形学习理论模拟人类教育学习过程，建立从高维输入流形到低维本质嵌入的显性非线性映射模型，实现目标本质特征的高效提取；(2) 引入人类教育学习系统中的若干关键机制，深层提取数据稀疏结构中的判别信息，进而构造具显性非线性多类分类函数的鲁棒半监督分类方法；(3) 针对低质量图像人脸识别应用，结合半监督学习的流形假设与稀疏假设，基于人类教育学习机制研究判别性的自步字典学习方法，进而构造高效半监督识别方法。所获结果将不仅为半监督目标识别和分类问题提供新的解决方案，也有望对认知科学的研究有启示作用，因而具有重要的理论意义与广阔的应用前景。
适应大数据处理的概率相似度学习研究	概率相似度;产生式分数空间;大数据;特征映射	实际问题中，识别问题的复杂性主要是数据来源、形式和分布的多样性，如何从数据中学习相似度度量（或等价地提取有效特征）是识别问题的难点和关键。目前相似度学习方法，缺少充分利用各种信息的统一的方法框架与相应的并行学习算法。针对这些限制和不足，本项目将研究能充分利用数据分布、隐含信息、类标签信息的概率相似度及其学习方法，以及研究适应于大数据处理的并行学习方法。首先研究如何充分利用概率产生式模型中的数据分布、隐变量以及类标签信息构建特征映射。进一步，在特征映射的基础上研究如何构建相似度函数并进行学习。此外，针对数据规模较大的相似度学习问题，研究并行优化算法，使之能直接应用于实际问题。
大规模有向网络的拉普拉斯嵌入、聚类和半监督学习	拉普拉斯算子;平滑嵌入;半监督学习;聚类;有向图	现实世界中很多需要解决的问题都可用大规模网络模型进行描述，这些网络模型通常都是有向的（链接是有方向的，不对称的），如社会网络、 生物网络，语义网等。 网络研究的一个重要方向是机器学习，如低维嵌入，聚类和半监督学习。 然而目前的机器学习研究大多是针对无向网络模型的，对有向网络模型的机器学习研究很少。如何对有向网络进行 低维嵌入，聚类和半监督学习可以提高问题描述的精度，从而更好地解决这些存在不对称信息交互的问题。本项目提出面向大规模有向网络的机器学习框架及快速算法，重点研究有向图的拉普拉斯平滑嵌入问题，进而研究有向图的半监督学习和聚类，并将所提出的有向网络机器学习方法应用于社会网络模型的分析。
稀疏低秩表示优化理论与新方法研究	稀疏表示;特征抽取;低秩表示;模式识别;黎曼流形	稀疏表示和低秩表示是近年来特征抽取的热点研究话题。本项目针对现有稀疏表示和低秩表示存在的问题，研究其优化理论和相应的特征抽取新算法。主要包括4个方面的研究内容：（1）针对现有非凸稀疏诱导函数优化复杂度高的问题，研究新的非凸非平滑稀疏诱导函数，并设计相应的目标函数优化算法；在此基础上更新主流的稀疏表示学习算法，得到一系列的稀疏表示新方法；（2）针对训练样本和测试样本中均存在遮挡和噪声破坏的情形，我们将从不同的角度将鉴别信息引入低秩表示中，提出新的鉴别性低秩表示方法；（3）将现有的稀疏表示和低秩表示扩展到黎曼空间中，提出新的黎曼度量方法及目标函数优化算法；（4）研究稀疏和低秩表示的本质，并对现有算法可能出现的局部最优、过学习等问题进行研究，进而研究面向稀疏表示和低秩表示模型中的正则化参数全局优化算法。.本项目的研究将丰富模式识别的研究内容，同时项目研究取得的成果将对特征抽取的发展有一定的作用。
基于异质数据的城市公交到站时间预测研究	深度学习;到站时间预测;物体检测;社交媒体;出行模式	随着我国城市化进程的加快，城市公交到站时间预测，是交通管理部门提供信息服务和公交管控的重要依据。它不仅是智能交通领域的关键科学问题之一，也是城市公共交通亟需解决的实际难点之一。只有充分考虑到城市公交受到多种异质因素影响，既动态道路交通状况、城市人群出行模式的时空分布，并结合行业内的交通数据，才能有效的对公共到站时间进行预测。基于异质数据协同的思想，本项目研究城市公交到站时间预测问题，主要研究内容包括：基于社交媒体的人群出行模式挖掘、基于交通摄像头的道交通参数提取、和基于多种数据的公交到站时间预测模型。预期研究成果对于发掘城市道路交通状态与交通需求的演化规律，拓展大数据技术在智能交通领域的应用，提升城市交通规划、管理决策的科学水平
基于高光谱的近距离场景分析的研究	图结构;高光谱图像;图像匹配;场景分析	高光谱图像具有"图谱合一"的特点和优势。高光谱成像设备的发展使得基于高光谱的近距离场景和目标分析成为可能。然而利用高光谱图像对近距离场景分析不同于传统灰度或彩色图像场景分析和高光谱遥感分析，需要新的理论和方法以便发挥高光谱优势。本项目重点研究高光谱近距离场景分析中的匹配、融合及目标分析等内容，针对关键问题：高层语义特征提取、异源图像目标分析、高光谱特征筛选与融合以及场景和目标模型的构建等，通过深度学习、图匹配、特征筛选与融合、图模型等理论研究提出解决方法并将成果应用于真伪目标分析。研究成果将发挥高光谱图像在近距离场景和目标分析中的优势，拓展高光谱图像的应用，为场景分析提供新的方法，为突破现有视觉分析方法局限性提供新的思路。
基于特征融合的刑侦图像数据库检索算法研究	图像检索;特征融合;语义特征;视觉特征;语义学习	刑侦图像和其它类型图像相比具有极大的特殊性，刑侦图像数据库的检索也具有非常强的针对性和目的性，如何构建适用于刑侦图像数据库检索的算法是我国公安系统急迫需要解决的问题。鉴于此，本项目根据刑侦图像的特性，研究适用于公安系统的刑侦图像数据库检索算法。主要研究内容包括：(1)分析实际刑侦图像的全局特征和局部特征，提出有效的刑侦图像视觉特征提取算法；(2)利用刑侦图像的语义层次结构，将刑侦图像语义模板和判决树技术相结合，有效地提取刑侦图像的语义特征；(3)通过实验数据，分析刑侦图像的视觉特征和语义特征在图像检索中的作用，提出适用于刑侦图像检索的特征融合算法，达到进一步提高检索性能的目的。.公共安全是我国社会安全稳定的基石。本项目的研究成果将会进一步提高我国警方的工作效率，节省大量的人力、物力和财力，因此本项目的研究不仅具有重要的理论价值，也具有极大的实用价值。
面向非受控视频环境的家畜行为识别研究	运动跟踪;智能家畜养殖;时空上下文;行为识别;关键点定位	随着智能监控领域的迅猛发展，非受控视频环境下的视觉行为识别研究受到各个相关行业广泛关注。就智能家畜养殖行业而言，由于养殖规模巨大、目标行为非受控、畜类的表观属性相似、场景中遮挡明显等因素，使得对家畜行为的自动分析与识别仍存较大难度。鉴于此，本项目以奶牛发情行为分析为对象，针对非受控视频环境下的家畜行为分析与识别开展一系列研究。主要内容包括：(1) 提出一种基于状态推理的在线多目标跟踪算法，实现非受控环境下奶牛的检测与在线跟踪；(2) 构建面向连续帧的目标关键点定位模型，对奶牛进行实时的关键点序列识别；(3) 设计带有几何信息的时空上下文行为表达模型，利用语义关键点之间的时空几何关系对目标行为进行推理，进而实现奶牛发情行为的自动识别。此外，针对家畜类行为识别训练数据欠缺的现状，本项目将构建一个奶牛发情行为数据集，并在上述研究成果基础上，搭建面向非受控视频环境的家畜行为识别原型系统。
基于流形结构的原数据恢复与重构	流形学习;流形重构;维数约简	多数流形学习算法只是给出了如何将高维数据嵌入到低维空间中的方法，没有解决将嵌入数据映射回高维空间中的问题 ，即不能基于流形结构对原始数据进行恢复重建。如果能找到低维空间到高维空间的重构映射，那么有助于对非线性维数约简算法的嵌入质量评价，同时通过流形学习算法，我们发现数据潜在的结构，然后根据低维空间中点与点之间关系以及低维数据与高维数据点之间的对应关系来重构一些新的高维观测数据。重构新的高维观测数据是很有意义。它可以广泛应用在数据融合如图像插值、语音恢复与识别、数据压缩和数据的可视化等领域。鉴于问题的理论意义和应用价值，本项拟研究的问题是维数约简中的逆问题: 基于流形结构的数据恢复，即在给定约束条件，根据局部混合高斯模型，找出低维空间的流形结构倒高维空间的映射关系，从而实现从降维空间到高维数据空间的重构。
基于深度学习和主题模型的文本特征提取方法研究	特征提取;深度学习;主题模型	近年来，深度学习已成功应用于多种模式分类问题并在语音识别，图像处理等方面取得了深远的影响。但在文本特征提取领域则罕见报道。另一方面，主题模型在文本特征提取方面取得广泛的应用。然而，却没有将文本的上下文信息和空间结构信息融合进来。因此，本项目研究内容如下：1.构建深度学习的文本特征提取模型，研究新的适用于海量文本特征提取的深度学习稀疏网络拓扑结构和学习算法;2.将上下文环境以及语义关系于主题模型相融合，构建语义主题模型的文本特征提取方法;3.构建主题空间深度学习特征提取模型，研究由向量空间模型到主题空间的线性变换与深度学习非线性特征提取流程的快速有效的融合; 4.构建特征提取评估算法，将新提出算法与经典算法进行比较分析，给出各种算法的适用范围和使用建议; 5.基于主题模型和深度学习的文本特征提取平台搭建。本项目的实施将推动深度学习和主题模型的快速发展和应用，为文本特征提取研究提供新的高效算法
稀疏与低秩表征的关键理论及其在大数据中的应用研究	低秩;稀疏表达;字典学习;大数据	进入二十一世纪，互联网以新的形式，如社交网络、互联网金融、电子商务等，深刻影响着人们的工作和生活方式。数据的海量增长使得数据为王的大数据时代到来。基于稀疏与低秩表征的理论是近年涌现出来的一种鲁棒高效地处理高维、非线性、非结构化数据的新方法。围绕"大数据的稀疏与低秩表征"这一科学问题，项目的研究内容分为紧密联系而侧重不同的三个方面：（1）研究基于稀疏与低秩表征的模型选择，重点在基于数据特性、判别性和图结构的正则化设计方面开展工作。（2）研究稀疏与低秩模型的随机近似快速求解算法，重点在随机化采样和随机化投影方面开展研究工作。（3）构建稀疏与低秩表征面向视媒体大数据的开放系统平台（集群+Mapreduce/GraphLab ），提供开放式的数据接口、应用接口，为完善稀疏与低秩表征的算法理论体系和设计方法提供反馈。
基于正则化非线性回归的异质人脸识别研究	半监督学习;非线性回归;近红外－可见光人脸识别;正则化;异质人脸识别	异质人脸识别是近年来人脸识别领域中发展起来的一个新方向，其目的是研究不同类型图像之间的人脸识别方法，以提升人脸识别技术的应用范围和适应性。由于图像性质不同，异质人脸识别比传统的人脸识别更具有挑战性，本项目将以近红外－可见光人脸识别为例，从人脸的光照物理模型入手，分析近红外－可见光人脸空间结构之间的异质性，揭示异质人脸识别问题的复杂性。通过分析已有的异质人脸识别方法，提出基于正则化非线性回归的异质人脸识别框架；在此框架下，首先研究基于半监督学习的公共子空间构造方法；然后，研究适用于异质空间的非线性回归方法，将两个高维异质空间映射到上述公共子空间中，在此子空间中使用传统方法进行人脸识别；为了缓解非线性回归中的过学习问题，还将研究基于先验信息的正则化方法，对其进行约束。本项目的成果，可以提升异质人脸识别的性能，推动人脸识别技术的发展，使得人脸识别技术在国家安全领域中发挥更大的作用。
基于分布式声传感器网络和量子优化学习的说话人分类标记研究	量子优化学习;空时域融合特征;说话人分类决策;说话人分类标记;分布式声传感器网络	本项目主要结合语音信号处理和模式识别技术对说话人分类标记系统的特征提取和分类决策进行创新性研究，提高说话人分类标记系统的稳健性，这也是目前国际上语音技术研究发展的重要方向之一。本项目的研究内容包括：（1）基于空间声源位置特征的参数提取方法。（2）基于融合空间特征和听觉感知特征的参数提取方法。（3）基于量子学习的优化分类决策方法。（4）基于行为知识空间的分类决策方法。空时域融合的说话人分类特征突破了传统方法基于人类发音及听觉感知特征的限制，优化量子学习及行为知识空间方法则克服了传统分类算法的非通用性，改善了多个说话人混叠及干扰场景下系统性能和精度。本项目结合以上研究成果，通过对空时域融合特征建立模型并利用优化量子学习和行为知识空间等算法，实现一套基于分布式声传感器网络的多个说话人分类标记系统，在多人会议场景下达到分类误差率低于9%，测试指标达到或超过历年NIST评测国际最优水平。
噪声环境下基于深度学习的图像自动标注方法研究	图像表示;深度学习;迁移学习;噪声环境;图像自动标注	图像自动标注是模式识别与计算机视觉等领域的前沿课题。目前，真实图像标注环境大多含有各类噪声，而现有几乎还未出现围绕噪声环境的图像标注研究，因此，本课题针对噪声环境下的图像自动标注，开展以下三方面研究：1)考虑到传统浅层学习方法对复杂问题的建模与泛化能力不足，提出基于原型的稀疏降噪自动编码机统一图像自动标注框架，该框架基于深度学习，通过构建深度网络达到逐层降低噪声与提升标注泛化能力，同时该框架不依赖于具体某类标注方法，能够在噪声环境下学习目标的本质特征；2)针对不断出现的大规模新领域图像，提出具有迁移能力的互聚类图像自动标注算法，该方法通过少量新领域标注图像与大量辅助训练数据将标注信息有效迁移到大规模新领域图像库中；3)利用基于群组的视觉上下文图像标注改善模型对标注结果进行改善。本课题针对噪声环境下的图像自动标注提出有效解决方案，提升真实环境下图像标注的性能，具有重要理论意义和实际应用价值。
模糊支撑函数及其在图像特征表示中的应用	Steiner点;支撑函数;视频跟踪;图像特征;模糊	本课题针对模糊图像中目标对象外部形状特征提取与表达问题，探讨有关模糊图像与视觉信息关键特征的数学理论与方法。研究Hausdorff空间上非空有界集合支撑函数的性质及其对定义域的依赖性；通过比较分析模糊集合三种支撑函数的定义及其连续、可加、稳定性质，确定模糊集合上易于数值计算的支撑函数的表示形式；利用模糊集合上支撑函数的定义构造模糊集合Steiner点的计算方法，考察模糊集合Steiner点的平移、旋转、缩放等连续变换不变性。在此基础上，研究模糊图像的支撑函数及其形状特征的表示问题，分析模糊图像Steiner点的变换不变特征；揭示模糊图像目标对象的整体特征本质。图像识别与视频跟踪广泛应用于军事、交通、先进制造、社会安全等众多领域，已成为当前计算机应用技术的研究热点。本课题的研究将为模糊图像识别与视频跟踪提供理论支持和技术基础。
基于概念格粒分析的图像语义自动标注方法研究	概念层次;概念格;图像语义标注;视觉词典;粒度计算	本项目围绕拟解决的关键科学问题 "不同概念层次的图像语义自动标注"， 拟对基于概念格粒分析的图像语义自动标注方法进行了深入研究，主要研究内容包括：面向视觉词包的概念格的粒表示和构造方法、视觉词包的形式背景构造技术、概念格的属性约简和快速构造算法、基于概念格的图像语义粒度标注方法、基于加权概念格的视觉词典约简和图像语义自动标注方法、基于概念格的图像语义自动标注系统。该项目的研究不仅充分利用概念格的概念层次性等特点，生成不同粒度的约简视觉词典，为大量高维视觉词典的约简将提供一种新方法；而且通过建立不同的粒度标注模型，有效地识别同义词和多义词，进一步提高语义自动标注的精度，从而为减小图像语义自动标注模型中低层特征与高层语义的鸿沟等问题，将提供一种有效手段和途径。
多源图像目标分析关键问题的研究	目标分析;目标建模;多源图像	多源图像在提供丰富目标信息的同时也为目标分析提出了新的挑战。本项目针对多源图像目标分析中的几个关键问题：多源图像特征融合、多源图像目标高层结构信息的提取与表示、多源目标快速分析以及目标模型的建立与更新等，提出解决多源图像目标分析与识别过程中上述问题的新方法。本项目拟首先提出一种基于迭代匹配的特征筛选机制将特征筛选与特征融合相结合进行。接着利用深度学习方法和图生成模型提取与分析多源图像目标结构信息。并利用超图刻画多源数据复杂关系，提出基于超图的层次化哈希方法高效处理多源数据。最后建立具有增量和迁移能力的目标模型，根据多源图像特点对目标进行分析。本项目的研究可以为解决多源图像目标分析的相关难点提供新思路。研究成果可以提高多源图像目标分析的准确率与效率,可应用于可见光与多光谱目标分析、多源遥感图像分析以及红外与可见光的目标分析等。
无约束视频图像的判别特征学习与自适应方法研究	自适应学习;特征提取;判别分析;核方法;特征融合	无约束视频图像的特征表示与分类是计算机视觉与模式识别领域的核心基础问题。判别特征提取、度量学习及自适应算法的好坏直接关系着智能处理系统的最终性能。现有方法在个别数据库已经取得了较好的分类精度，却也仍旧存在一系列待解的难题。背景复杂与变化多样是无约束视频图像分类问题的两大难点，多重分辨率进一步加剧了图像对齐与匹配的难度。本课题针对上述难点问题展开研究。通过研究图像的局部秩序编码方案，得到更加符合视觉认知规律的特征增强方法。通过非线性映射下的卷积滤波算子学习，建立新的浅层判别分析模型，提高特征学习过程中的抗噪性能与判别能力。通过研究异构度量学习算法，提高深度学习方法在不同分辨率下的分类性能。通过研究领域自适应方法的一般框架，建立深度学习方法的可迁移结构模型，提高算法的灵活性。此外，本课题还进一步研究更加快速的数值优化算法，在不明显影响分类精度的前提下，降低算法的计算复杂度，提升系统的实用性。
面向多媒体语义理解的视觉特征表示方法研究	多视角表示;图像语义理解;二值特征表示;表示学习	随着图像和视频等多媒体数据的爆炸式增长，多媒体大数据的语义分析与理解成为了当前面临的一个紧迫和重要的研究任务。针对多媒体大数据的语义分析与理解问题，本项目拟以社交网络多媒体数据为研究对象，重点研究符合视觉感知的高效特征表示，充分挖掘分析多媒体数据的社交网络信息，将多媒体数据语义理解和表示学习融合在一个框架之中，结合多媒体检索示范应用，具体开展以下几个方面的研究：（1）语义指导的特征子集选择方法；（2）符合视觉感知的、具有语义信息的特征抽取方法；（3）多视角特征的统一表示学习方法；（4）鲁棒紧凑的二值特征表示学习方法。最后，拟搭建大规模多媒体检索示范应用系统，对项目研究的各种特征表示方法进行测试和评价。本项目的实施能够为网络多媒体大数据的高效管理、准确索引和网络空间内容监管提供技术支撑。
监控网络中人身份识别和行为理解的结合与增强	流形学习;人行为理解;超分辨率	人行为的高级视觉理解是计算机视觉领域的一个重要研究课题。对其研究有许多有价值的应用，包括智能监控、个人辅助、人体异常行为检测、人机交互等。尽管已有许多相关研究工作，人的行为理解仍然十分具有挑战性，主要由非刚性身体关节运动、单摄像机监视下的遮挡和视角变化、图像噪声和低分辨率等因素引起。.因此本项目主要研究分布式摄像机网络中人行为理解的新算法，以及对视频感兴趣区域做超分辨率的新算法。本项目采用人体轮廓视频序列作为特征，结合监督流形学习方法，研究时空联合的人行为理解的最优鉴别分析新算法。对视频中感兴趣区域对象，本项目在基于学习的超分辨率方法基础上，研究抗开放环境图像噪声的对象超分辨率新模型。.通过理论建模与实验研究，开发在分布式摄像机网络中对人行为协同分析理解的新方法和新系统，达到能在现有监控网络中更好地理解人的行为、活动的目的，为进一步的个人辅助、异常行为检测、视觉物证鉴定等应用提供技术支持
4D核磁共振图像脑海马体分割研究	配准;耦合模型;海马体;4D图像分割;偏移场	本项申请研究脑核磁共振序列中海马体分割问题。海马体体积变化量可以辅助诊断脑痴呆病人的患病程度。高精度的体积及其变化量可以提高诊断精度。传统海马体分割模型常采用先配准后分割的策略，没有较好利用两者信息。并且由于噪声、偏移场等因素的影响以及海马体与其邻近组织同属于灰质，导致传统的分割模型不能得到理想结果。本项目提出一种基于区域信息的分割框架，将配准耦合到该框架以同时实现配准与分割。为提高配准速度与精度，寻找优于传统互信息配准测度函数的严格凹函数作为测度函数；为降低噪声的影响，研究如何将各向异性Gibbs随机场融入到测度函数中；为保持海马体的姿态不变性，利用局部非刚性变换与相邻时间序列上的海马体数据构造正则项，以克服传统分割模型使用曲线长度或曲面面积构造正则项而导致分割不准的缺陷；研究利用局部小邻域信息以及相邻时间序列上的数据构造区域能量项，使耦合框架在分割的同时恢复图像偏移场并降低噪声的影响。
部分遮挡下人脸人耳融合识别方法研究	人脸识别;人耳识别;部分遮挡;融合识别	从身份识别的角度来说，人脸与人耳具有明显的互补性，这使得人耳信息可以成为人脸识别的有益补充。但在实际应用，遮挡是目前困扰其识别性能的一个主要因素。由于稀疏表示理论符合人类在感知图像时的稀疏性机制，对噪声和遮挡具有较好的鲁棒性，所以本项目拟将该理论与生物特征识别应用相结合，以人脸人耳融合识别为基础，利用遮挡在图像上的分布具有的稀疏特性，从理论上研究如何消除部分遮挡带来的影响。本项目将重点研究：（1）如何利用已有图像数据来学习得到对应于遮挡和无遮挡情况的超完备字典？（2）如何建立稀疏表示特征提取框架与模型，使得所提取的特征向量同时具有鉴别能力和稀疏性，并能够根据实际应用实现稀疏性的自适应调控？（3）如何改进稀疏表示分类器的鉴别能力较弱和稀疏求解计算量大的问题？（4）如何实现鲁棒的的人脸人耳融合识别？
边带模糊红外图像目标的最优可免域免疫因子网络提取研究	可免域;人工免疫;边带模糊红外图像;目标提取;集成统计学习理论	边带模糊红外图像在公共安全、国防军事、搜索救援等领域具有不可替代的重要作用，然而这类图像的模糊机制与常见图像的模糊机制不同，其目标与背景间存在复杂的边带模糊区域。如何从这类图像中提取目标，是红外图像应用于犯罪现场证据侦测、军事目标跟踪等领域的难题，也是图像目标提取领域中新的科学与技术难题。传统网络提取方法未能根据被处理图像特性设计网络模型，且均未考虑网络模型的容错域。本项目以集成统计学习理论和容错域为理论依托，借鉴先天性免疫因子与适应性免疫因子的相互联接、网络协作机理，提出可免域的概念和构造模式，研究一类具有最优可免域的新型免疫因子网络。网络的拓扑结构、节点运算规则、整体工作机制和可免域与所处理的边带模糊红外图像自身特性紧密相联。解决从边带模糊红外图像中提取目标的科学与应用难题。
活体指纹检测算法的研究	薄板样条模型;假指纹;相似度;弯曲能量;活体检测	本项目重点研究指纹识别技术中的难点问题：快速、有效、鲁棒的活体指纹检测算法，能够将假指纹从活体指纹中检测出来匹配，保证其在电子商务、电子政务以及国家和个人信息安全领域的应用安全性。具体拟开展的工作包括：采用指纹弹性形变模型，如薄板样条(Thin Plate Splines)模型等对二维指纹图像的形变进行建模和估计，在同样的采集条件下，活体指纹通常比假指纹具有更大的形变能量。首先采集待检测手指在各个方向上的形变指纹图像，计算它的形变能量向量。然后计算这个向量到弯曲能量模糊特征集的相似度。相似度的值位于[0，1]区间，它表示当前的指纹对于真指纹的相似程度（1为真指纹，0为假指纹）。形变是指纹识别中的一个主要问题，但是在这里可以被用来区分真伪手指。
混合口音语音识别中自适应分层发音变异模型研究	混合口音语音识别;自适应分层发音变异模型	本课题提出并研究自适应分层发音变异模型在混合口音语音识别上的应用。根据混合口音发音变异的单方向性和非对称性特点，建立二维发音变异平面，采用置信度准则和非对称距离在多状态多高斯分布的模型上度量方法对变异程度的高低进行描述，构造四类发音变异模型子空间，实现发音变异模型的分层描述方法。同时，采用数据驱动和规则相结合及语音学和语言学知识相结合的方法，对基本发音单元构造自适应辅助决策树，实现发音变异模型对具有不同发音变异复杂度的自适应描述。由于发音变异不仅仅存在于口音中，也存在于各种自发式语音中，包括对话语音，讲座语音，访谈语音等。因此本课题的研究既针对语音识别技术的应用需求，也为口音及其他自发式语音识别研究提供新思路和新方法。
基于数据和模式双驱动CASA语音分离研究	数据驱动;计算听觉场景分析;信噪比;语音分离;模式驱动	困扰语音识别走向实用的羁绊之一是噪声消除问题，而传统的语音增强方法难以应对非平稳噪音，如:人声背景噪声，计算听觉场景分析（CASA）的语音分离方法提供了一条颇具潜力的解决途径。现有CASA系统大致分为基于数据驱动和基于模式驱动两种方式，数据驱动偏重强调利用底层声学线索的自下而上的处理机制；而模式驱动则强调利用人的学习机制的自上而下的处理方式，迄今缺少有效融合两种方式的CASA系统。事实上，人的听觉感知系统是两种方式并存的有机整体，基于此，本项研究提出基于数据和模式双驱动的CASA语音分离新方法，旨在克服现有系统单一驱动的缺陷，使CASA技术获得跨越发展。主要研究内容包括：数据驱动核心基础的多基频提取和组织方法、模式驱动关键环节的学习和分类模型、以及数据和模式双驱动的有效融合方法等。本项研究对于数字媒体领域的多媒体检索、声学目标检索、语音增强、鲁棒性语音识别等关键技术具有重要意义和学术价值。
逆问题框架下的双目与运动图像视觉显著性分析	栈式自动编码器;视觉皮层;视觉显著性;稀疏编码;字典学习	深入研究视觉显著性计算模型不仅能够促进相关应用性能的提升，亦有助于深化我们对人类视觉系统的理解。考虑到近年来逆问题研究的飞速发展，本项目从逆问题的角度重新审视视觉显著性分析问题，期望能够改善其计算模型的性能，深化对视觉系统工作机理的理解。在逆问题框架下，重构误差能够反映显著性。字典学习与栈式自动编码器是求解欠定的逆问题的有效工具，本项目拟研究基于这两种生成式模型估计视觉显著性的方法。为此将系统深入的研究双目与运动图像的特征提取方法、生成式模型的结构、参数学习方法等问题。其中重点研究：1)逆问题视角下视觉显著性分析的一般性框架；2)针对双目及运动图像，设计与视觉皮层功能结构一致的计算模型架构；3)模型合理性的理论阐释。本项目在大量调研视觉认知与深度学习等文献资料的基础上，总结出科学问题，基于新的条件进行研究，具有重要的理论意义，在目标检测、质量评价、视频编码等领域有广泛的应用价值。
经验模式分解及其应用于人脸图像光照预处理的几个关键问题研究	消除阴影;光照预处理;人脸识别;经验模式分解	光照变化是影响人脸识别效果的重要因素，特别是侧面光照在人脸图片上留下的阴影区域会严重干扰人脸本质特征的提取。经验模式分解（Empirical Mode Decomposition, EMD）可以将非平稳信号分解为不同频率成分的多个平稳信号之和，二维经验模式分解（Bi-dimensioin, BEMD）是EMD在二维信号上的扩展。人脸图像中的局部高频细节信息代表了人脸本质特征，而局部低频信息代表了光照信号，所以可以使用BEMD来分解人脸图像中不同频率分量，以达到进行光照预处理的目的。但是缺乏针对分解结果的量化评价标准、缺乏局部极值点、信号分量的迭代次数不确定，以及局部阴影造成的严重模式混淆现象等问题都会影响将BEMD用于人脸图像光照预处理的效果，本项目拟针对如何解决这四个方面的问题进行深入研究。
面向复杂多视角数据的层次聚类研究	多视角降维;特征-结构协同;层次聚类;多视角数据;多视角采样	随着大规模无标注数据的快速增长,有效和灵活地对其进行分析以挖掘其潜在价值具有重要现实意义也面临较大挑战。真实世界中的数据构成较为复杂，传统的划分式聚类方法在灵活性以及复杂信息融合方面难以适应实际需求。本项目拟研究多视角协同的层次化聚类，以同时提高聚类的准确性和灵活性。具体包括：1）研究多特征协同的层次聚类及特征缺失条件下的多特征协同层次聚类；2）研究特征-结构协同的层次聚类，有效利用多种特征和多种结构并存的复杂多视角信息；3）研究多视角协同维度约减方法及多视角协同采样方法，对原始数据进行维度和数量上的约减以提高算法伸缩性。研究成果可广泛应用于多视角数据层次聚类分析，对广义的特征融合、大规模聚类问题具有重要的理论价值和借鉴意义。
视觉感知启发的单样本人脸特征表示与识别方法研究	单样本问题;视觉感知;稀疏低秩;人脸图像识别;人脸特征提取	人脸识别技术发展至今已经取得了显著进展，但非可控条件下的人脸识别仍然存在很多问题有待解决，而单样本问题则进一步加大了非可控人脸识别的难度。人类视觉感知系统具有强大的人脸识别能力，本项目拟借鉴其工作原理和现象对单样本人脸识别中的若干关键问题展开研究。首先，研究符合视觉感知的人脸特征表示方法以缩小单样本情况下的"语义鸿沟"，构建特征表示与分类一体化框架以有效关联人脸识别的两个关键步骤；其次，利用图像局部结构信息，研究适应单样本的低秩表示模型，通过块稀疏和流形结构增强鉴别能力；最后，基于人类视觉在人脸识别过程中的工作特点，研究全局与局部信息的有效融合，包括设计基于熵理论的信息融合框架、建立融合全局与局部信息的稀疏表示模型，从而推动单样本人脸识别中混合方法的理论研究。本项目将在理论上推动单样本人脸识别技术的发展，并在实际中促进单人脸识别系统的推广和应用。
稀疏半监督学习的理论与方法研究	半监督学习;稀疏性;统计学习理论;支持向量机;凸优化	稀疏半监督学习考虑运用少量标注样本和部分未标注样本以表达预测函数，具有对新样本标签的预测时间短、易于扩展到大规模数据的优点，正逐渐受到国际同行的关注。本项目从产生稀疏性的两种不同途径，即采用特定范数的规范化和不敏感损失函数的引入出发，对稀疏半监督学习的理论与方法进行系统的研究。具体研究内容包括：基于数据集稀疏化算法的稀疏半监督学习以及稀疏Laplacian支持向量机；基于凸函数的共轭对偶表示的稀疏半监督学习以及稀疏多视角支持向量机；大规模数据的序贯训练方法。通过对这些问题的探索与求解，可以增强对半监督学习的稀疏化方法的全面认识，刻画相应学习机器的泛化性能，并且对半监督学习在大规模数据下的应用产生积极的促进作用。我们将在深入研究统计学习理论、凸优化等内容的基础上，借鉴前人的相关工作，力争在稀疏半监督学习这一问题上取得突破性成果。
基于数据集相似性的分类算法自动选择研究	特征抽取;分类算法;数据集相似性;算法选择	不同的分类算法擅长的数据集类型不同，需要针对给定的数据集选择合适的分类算法。人工选择合适的分类算法具有很大的困难。因此，根据数据集的特点自动选择分类算法具有重要的意义。分类算法自动选择（简称算法选择）的关键科学问题是如何描述数据集的特征。已有方法大多采用统计或信息论的特征描述，会丢失一些对分类有用的信息，从而影响算法选择的准确度。此外，已有的工作均无进行特征对分类算法性能影响的理论研究，从而缺乏理论指导。针对目前研究中特征包含的信息不足，以及缺乏理论分析的缺陷，本项目拟研究四个内容：(1)提取特征以尽可能地保留数据集的信息；(2)基于数据集特征，设计出度量数据集相似性的高效算法；(3)基于数据集相似性，建立数据集与分类算法的联系；(4)理论分析特征对分类算法性能的影响。本项目拟希望在特征提取和理论分析方面取得突破性进展，将所取得的成果应用于算法选择，最终为算法选择系统的实际应用开辟新途径。
基于语义嵌入生成对抗网络的高分辨率遥感影像内容理解与描述	深度学习;遥感影像理解;图像处理与模式识别	高分辨率遥感影像具有地物信息丰富、多尺度等特性，现有方法对其地物类别层次的解译无法解决分类结果与高层影像语义之间存在的"语义鸿沟"问题。针对该问题，本项目挖掘高分辨率遥感数据影像像素空间、场景空间、语义空间的结构特性，针对标记样本有限的问题，设计语义嵌入生成对抗网络模型，借助自然语言处理技术，探索遥感影像内容理解与描述的理论与实现。具体内容包括：1）设计区域生成对抗网络，实现遥感影像目标检测与提取；2）研究遥感影像语料库逻辑特性，构建基于长短时记忆网络的遥感文本特征表示方法；3）分析影像信息与文本信息的相关性，设计基于反卷积生成对抗网络的文本预测模型。期望通过上述研究，实现鲁棒、准确的高分辨率遥感影像内容理解与描述，为实际应用提供有效的决策支持。
基于形式背景的概念格约简与规则提取方法研究	约简;概念格;规则;形式背景	概念格理论是一种有效的知识表示与知识发现的工具，已被成功应用于许多领域。基于规则提取的知识发现的核心问题之一是知识约简。本课题在深入分析各种形式背景及其概念格结构特征的基础上，提出一套解决形式背景的概念格约简与规则获取的理论和方法。主要研究内容包括：经典形式背景的概念格约简理论与方法；决策形式背景的概念格约简理论与规则提取方法，经典形式背景与决策形式背景的概念格约简统一框架；概念格中不确定性分析与不确定性推理方法。本课题所涉及的问题是信息科学的热点问题，这些问题的解决将促进概念格理论的进一步发展和完善，为复杂系统的知识约简和知识获取提供新的理论方法。
图像识别中区分性稀疏表示理论与方法研究	稀疏表示;分类;回归;模式识别;区分性度量	稀疏表示是采用训练数据线性稀疏地表示待测试数据的一种新的模式识别方法。针对于稀疏表示方法在图像识别应用中存在的类别分离、计算复杂度高和应用领域太局限等问题，本研究项目将与分类错误紧密结合的区分性稀疏表示理论与方法及其在图像识别中的应用作为重点研究内容。具体研究内容包括：研究基于不同区分性指标的度量准则区分近邻类的能力，构建与分类错误紧密结合的区分性稀疏表示的度量准则及其统一框架；研究区分性稀疏表示准则的非凸优化求解问题，设计区分性稀疏表示准则的快速优化求解方法；研究多标签数据的权重分配问题和基于张量形式的图像与视频数据的特性，构建针对于多标签分类的区分性稀疏表示准则以及其相应的优化求解方法，在应用中提高图像识别的准确率与效率。
众包环境下的成对约束传递问题研究	半监督学习;成对约束传递;众包	成对约束作为一类弱监督信息已经被广泛用于各类机器学习、模式识别问题中，成对约束传递可以有效地利用有限的约束信息，但现有的传递算法并没有很好地解决初始约束的获取问题，如何得到廉价的初始约束，如何能够在初始约束包含大量噪声的情况下实现约束信息的有效传递都是值得探索的重要问题。本项目在申请人前期关于成对约束传递问题研究的基础上，充分利用新型的大众协作方式众包获取大量廉价的初始约束信息。众包环境下获得的初始约束具有多源、含大量噪声的特点。我们将利用约束张量来统一表示多源初始约束，在低秩张量恢复和多维信息扩散框架下处理多源约束信息、消除噪声影响并利用大量未约束数据实现众包约束信息的传递。该项目的研究充分考虑了复杂的众包环境下获取的成对约束的特点，提出了针对性的方案，将会解决现有约束传递算法对获取初始约束的限制，极大地扩展约束传递算法的应用，同时也为众包分析的研究提供有益的补充。
基于规则化Boosting算法和度量元选取技术的软件缺陷倾向预测模型	非平衡数据;规则化Boosting;软件度量元选取;模式识别;软件缺陷倾向预测	作为保证软件质量的重要手段之一，软件缺陷倾向预测模型的构建方法已成为研究者们关注的热点。具有很强模型构建能力的模式识别技术在于软件缺陷倾向预测领域已得到了一定的应用，但受限于软件缺陷数据固有的数据分布不平衡和输入信息（度量元）冗余的特点，现有的基于模式识别的软件缺陷倾向预测模型的性能受到很大制约。传统的非平衡数据学习算法，通过简单地人工样本添加方法进行样本扩充，对扩充样本带来的不确定类标注信息未加处理，并且不具备剔除冗余信息的能力。本项目对Boosting算法的损失函数进行理论研究，通过加入先验信息，对人工样本进行规则化学习，提出适合非平衡数据的损失函数，构造新的Boosting算法，使其能对人工扩充后的非平衡数据进行规则化学习和特征提取，最大程度上挖掘数据所含信息，提高模型精度。最终构建具有度量元选取和针对非平衡数据学习能力的性能优越的软件缺陷倾向预测模型。
面向鲁棒分类的半监督学习新算法及应用研究	半监督学习;子空间学习;加权相似图;鲁棒分类;标签传播	针对原始数据X中通常包含冗余信息、不利特征、噪音和异类点的事实，现有的基于标签传播用于分类的研究有如下不足:（1）标签传播框架中的相似性度量和权值分配被直接定义在原始空间X，因此相似性度量不准确，且标签预测能力和分类精度极易受到影响;（2）在基于稀疏编码的自适应紧邻式标签传播框架中，原始数据X常被作为字典进行优化，因此分类性能极易受到字典中的噪音浓度和类型影响。.  针对以上不足，本项目探讨增强型标签传播用于鲁棒分类的研究。贡献有:（1）利用半监督特征学习去除不利特征和噪音，提出基于最优空间的增强版标签传播新算法;（2）利用低秩恢复过程构造描述性字典用于稀疏编码和权值分配，提出基于自适应近邻的标签传播新框架，进而提出新型子空间学习算法;（3）为了有效增强相似性度量、加权和标签预测性能，提出了半监督型重构权和基于稀疏编码与软类别标签的混合型权分配方案。采用理论分析结合实验验证算法的有效。
基于DEA的复杂化工过程能效分析与预测方法研究	数据包络分析;能效分析;预测建模;复杂化工过程	复杂化工过程是我国的高能耗生产过程，其生产规模大、流程长、结构复杂，影响其能源消耗、转化和利用的因素多，如何提高能源效率、降低能耗、提高生产效率是迫切需要解决的问题。本课题基于大量统计数据、面板数据及化工装置运行数据，结合复杂化工过程机理模型和领域知识，提出一种复杂化工过程能效数据综合处理与特征提取方法，获取表述系统整体能流特征和信息的能效数据与知识；从过程系统的多层次结构出发，提出一种基于工况划分数据包络分析（DEA）的能效分析方法，实现复杂化工过程装置运行的工况划分、能效和全要素生产分析；基于DEA中松弛变量优化非有效工况投入产出量，提出一种基于DEA的极限学习机神经网络（ELM）预测建模方法，建立复杂化工过程多工况能效预测自适应模型，实现生产系统最优运行。最后以乙烯生产装置为实例，验证所提理论和方法的有效性与普适性，为复杂化工过程节能降耗与优化运行提供理论依据和方法指导。
抗遮挡的行人检测算法研究	模式识别与机器学习	基于视觉的行人检测技术在诸多领域都有着极其广泛的应用，是一个热门的研究课题。尽管现有方法在一般场景下取得较高的检测率，但其在遮挡场景下的性能依然难以满足实际应用的需求。由于实际环境中背景和前景行人均动态变化，加之行人之间遮挡模式复杂多变，该领域的遮挡问题特别具有挑战性。因此本项目拟提出一个新的多任务、半监督、端到端的深度网络学习方案，提高遮挡环境下的行人检测精度。本项目有以下三个主要创新点：（1）通过行人检测和人体姿态估计的联合学习，实现对密集遮挡行人的有效分离；（2）利用域对抗技术，实现对少量带标记数据和海量不带标记数据的联合半监督学习，以提高模型的泛化能力；（3）设计一种新的基于图像内容和聚类算法的非极大值抑制方法，降低行人密集环境下的漏检率，并嵌入深度卷积神经网络，实现对整个检测网络的端到端学习。本项目拟将以上研究内容融合成一个统一的学习方案，研发一套抗遮挡的行人检测系统。
基于模糊随机优化的扭曲种类无关的扭曲二值字符识别算法研究	二值字符识别;优化标记;随机;模糊;扭曲	不明原因的二值扭曲字符的识别一直以来就是一个富有挑战性的课题。本项目引入模糊和随机两种不确定性，以具有模糊逻辑属性的随机场理论作为基础，构造解决扭曲种类无关的二值字符识别算法。在这样的理论框架下，小字库扭曲二值字符的识别问题，就转化为基于模糊随机场的优化标记求解问题。这个框架的好处在于：（1）由于模糊和随机的引入，可以以灵活多变的方式有效地处理扭曲所造成的字符特征模糊和变化，这个优化标记问题既可以在像素层进行也可以在特征层进行。这样的特性，使得我们不仅能够有效地减少计算复杂度也能够通过分层技术构造灵活多变的模型结构。（2）这种框架的好处还在于能够通过先验项方便地引入先验信息，也可以通过伪似然项定义模糊属性，最后通过构造模糊随机代价函数及寻找其最优解得到最优化的识别结果。本项目的研究，可以保证在二值化质量不好的情况下，获得二值字符高识别率的优化识别结果。
高维序列数据的核学习方法及应用研究	特征抽取;概率模型方法;核学习;时序模式识别;复杂结构数据学习	核学习方法研究是机器学习领域一项重要的前沿课题。本项目以临床医疗护理等应用产生的高维序列数据为对象，基于序列特征新视角，研究复杂结构数据核学习的新模型和新算法，以序列特征非线性分析为主要工具开发临床辅助诊疗的有效方法。主要研究:(1)嵌入序列特征选择的高维序列数据超核模型及其学习方法，使得监督或无监督算法可以从约简数据中学习自适应的核函数；(2)Hilbert空间数据模式的描述性概率模型及模型评价方法；(3)高维序列数据非线性子空间聚类算法和多类分类器；(4)基于临床时序数据核学习的患者病情模式及疾病相关风险因子识别。项目致力于两类核方法(核密度估计和Mercer核)的有机结合，以创新性的概率模型方法为基础，探索数据驱动的复杂数据核函数学习、核空间数据模式显式刻画等经典核学习理论和应用中若干瓶颈问题的解决方案，构建独具特色的医用辅助决策系统，对推动统计学习理论和方法的基础研究具有科学意义。
跨模态掌纹特征提取研究	特征提取;身份识别;深度学习;掌纹识别;跨模态	在公共安全领域，身份信息的认证和监管日益重要。生物识别技术比传统的身份鉴定方法更具安全、保密和方便性。据美国的执法机构统计，30%的犯罪现场留下的犯罪印记，来自于手掌，而非指纹。因此，移动执法终端加入掌纹识别将可以帮助公安系统快速排查嫌疑分子，大幅提高办案效率，有着重要的应用和价值。但目前为止，还未见相关的报道或系统问世，主要因为接触与非接触式成像模态差异大、手掌姿态变化大、识别速度慢等问题。本项目深入研究掌纹图像特点，依靠深度学习、图像处理等工具，从三个方面开展研究工作：研究如何利用深度学习跨模态建模，建立非接触式掌纹到接触式掌纹图像的非线性映射；研究如何利用深度学习模型提取手掌关键点，可靠估计手掌姿态并将掌纹图像快速对齐；研究如何利用深度学习模型建立掌纹图像高效的二值表示和图像分类，加快掌纹比对速度。本项目还将理论结合实际，针对移动执法终端需求，进行掌纹识别原型系统的开发。
基于鲁棒表示的迁移学习理论与方法研究	稀疏表示;子空间学习;低秩转换;迁移学习;主动迁移	迁移学习是有效解决数据不在相同的特征空间或不具有相同分布问题的机器学习方法。由于处理数据的复杂性，迁移学习中的欠鲁棒、欠拟合、欠适配以及负迁移问题与挑战交错叠加。因此，在大规模低质量数据驱动下，提升领域知识迁移的学习效率和鲁棒性具有重要的现实意义。本项目拟开展基于鲁棒表示的迁移学习理论与方法研究，针对上述问题与挑战，在低秩和稀疏表示框架下，以子空间学习、度量学习、图学习和主动学习等为相关技术，循序渐进地提出 "局部迁移"、 "域不变迁移图加鉴别软标签传播"、"潜在低秩迁移"和"主动迁移"等新思想深入研究域不变特征变换技术。为进一步提高算法的可解释性，引入L2,1范数学习理论与方法来发现对于知识迁移起关键作用的因子，并提供直观的物理解释。开展本项目的研究对完善迁移学习理论体系具有重要的学术意义，其研究成果在自然语言处理、计算机视觉、生物特征识别等领域都有重要的理论价值和广泛的应用前景。
变结构向量场下活动轮廓模型的研究	局部极值;微分方程;向量场;活动轮廓模型	活动轮廓模型是图像分割与图像目标检测的重要方法，也是近年来图像处理领域的研究热点。活动轮廓模型本质上是把图像分割或目标检测问题转化为能量泛函的优化，而其能量泛函往往是非凸的，因此不可避免地在优化过程中遇到局部极值问题。国际上基于向量场的活动轮廓模型逐渐成为研究的主流，但向量场存在向量相冲，仍然无法彻底解决局部极值问题。为此本课题提出了基于变结构向量场的活动轮廓模型。其中，首次提出了在向量场生成泛函中引入角点信息，改变整个向量场的结构，作为驱使曲线演化跳出局部极值的新力量。同时，研究了角点信息的表示方式，把变结构向量场的生成泛函的优化，转化为一个微分方程的初边值问题的求解。最后，解决了多曲线演化和多曲线汇合问题，建立了基于变结构向量场的整体活动轮廓模型。在前期工作中课题组成员已在IEEE Transactions上发表长文2篇，相信本课题能为国内在该领域的研究工作作出贡献。
基于无监督贝叶斯深度学习的感应数据流异常预测的研究	时序特征学习;长时记忆;异常检测和预测	通过实时分析感应器收集的数据流来预测可能发生的异常是数据流分析领域的一个重点和难点。大部分研究工作致力于数据流的异常检测而非预测，因为实时异常预测的难度远高于异常检测。本项目拟针对感应数据流的特征(如非平稳的、连续不断的)，(1) 提出基于贝叶斯深度学习的无监督感应数据流的异常预测技术，以贝叶斯推理模型和深度学习模型交互方式处理数据流的概念漂移、噪音等非平稳因素，相互完善模型参数，实现高效准确的异常预测；(2) 提出基于可变窗口和知识库相结合的模型学习和更新机制，有效提升模型学习和更新效率；把深度学习和知识库技术相结合进行数据流异常预测, 是对传统的单独基于机器学习或数据挖掘的数据流分析的一次突破性尝试。本研究具有很高的理论与应用价值，拟提出的数据流异常预测理论可被用于（老年人）慢性疾病的远程监控和预测、重症监控室中人体突发异常信号的预测等，有效降低病人死亡率，提升国民健康水平，节省开销。
面向多流形分析的贝叶斯稀疏低秩研究	低秩;稀疏;贝叶斯;多流形	近年来，数据的多流形结构分析受到学者们的广泛关注，但是现有的研究工作很少涉及数据的混合非线性流形结构分析，目前的研究主要集中在数据的混合线性流形结构分析方面，不过尚存在一些待解决的问题，例如：稀疏低秩模型中存在参数选择问题，贝叶斯的方法可学习参数，但是却很少考虑稀疏低秩的性质来分析具有多流形结构的数据。本项目拟围绕数据的混合多流形结构分析，采用从线性到非线性逐步递进，将传统的稀疏、低秩与贝叶斯方法相结合的方式，重点研究基于稠密惩罚的稀疏表示、基于空间学习的低秩表示、基于贝叶斯的多流形结构分析三个方面，力图给出有效的数据混合多流形结构分析方法，并应用在半监督学习、运动分割、人脸识别、纹理聚类等应用问题中。
基于动作链及镜像神经系统的人类动作行为理解的认知计算研究	层次选择的视觉注意;镜像神经机制;动作行为认知理解;拟皮层计算;动作链	对人类动作行为的感知理解等认知机理及其拟皮层计算模型的系统研究具有十分重要的基础理论研究意义和非常广泛的应用研究价值，也是当前认知科学和人工智能领域的前沿研究热点。本课题运动用认知科学、人工智能、机器视觉、神经计算等跨学科交叉研究途径，融合申请者已有的前沿研究成果和工作积累，并借鉴吸收相关领域最新研究进展，研究人类在动作行为理解中动作链路在人脑中的时空分布模式、镜像及层次选择注意的认知机理，并由此建立其相应的生物合理的拟皮层计算理论及关键应用技术，为人类动作行为认知理解这个前沿领域的基础理论研究及其广阔的应用研究发展作出有重要创新价值的工作。
基于隐式形状模型的目标类识别研究	目标类识别;流形学习;大间距降维;快速搜索;非线性聚类	随着图像和视频资源的日益增多以及社会对智能图像处理技术需求的不断提高，目标类识别问题已经成为一个迫切需要解决的课题。由于隐式形状模型合理刻画了局部特征之间的位置关系，在目标类识别中被广泛采用。但是，该方法在局部特征提取、高维数据降维、码本聚类和在线搜索等方面仍然存在不足，导致检测率不高和在线检测速度慢等突出问题。本项目将针对目标类识别中隐式形状模型的相关理论和技术展开深入研究，采用大间距原则对局部特征进行降维处理，提高低维局部特征的辨别力；采用非线性聚类和流形学习方法生成码本并且构造码本的非线性流形结构，准确地计算特征与码本之间的相似度；采用以局部特征为中心的高效子窗口搜索算法，提高在线检测速度。通过本项目的研究，可望在高维数据降维、非线性聚类和快速搜索等问题上有所进展和突破，并且以此为基础提出目标类识别新算法，使之应用于车载环境, 构建一个车辆和行人自动识别原型系统。
动态时空推理研究	时空连续性;动态时空逻辑;概念邻域;动态时空推理;动态空间系统	时空推理是人工智能的重要组成部分之一，其研究已取得令人瞩目的进步。大多数研究针对固定时间片、静态空间上的对象进行表达与推理，不能表达现实世界中空间对象随时间的动态变化。近年来，动态时空推理的研究越来越受到广泛关注，已取得一定进展，但还存在如下问题：除拓扑关系外，对其它单一空间关系的研究还很少；缺乏融合多方面空间关系的动态推理研究；未见表达动作、运动的时空逻辑；已有模型的表达和推理机制还不够完善，难以处理不确定、不完备空间信息；很多关键技术有待突破，亟待研究。针对以上问题，本项目拟开展：基于时空连续性的动态时空推理、动态时空逻辑、动态空间系统(DSS)的理论与应用研究，以提出能处理多方面空间关系的动态时空信息表示与推理模型、能表达空间变化的动态时空逻辑、面向应用的DSS框架，并将所取得的理论研究成果应用于环境智能等领域，对上述研究进行验证和指导，把动态时空推理的理论和应用研究更推进一步。
基于稀疏描述的非结构化环境地形识别研究	稀疏描述;非结构化环境;地形识别	复杂的非结构化环境下地形识别研究是面向移动机器人环境感知和识别的一个重要的问题。环境受时间、光照、干扰、遮挡等因素的影响，给非结构化环境地形识别带来了许多亟待解决的问题，如：数据的多模态性、无适用性观念等。如何缓解这些问题，以提高地形识别的能力是目前面临的一个重大挑战。面对非结构化环境地形识别的众多实际问题，仅限的成果无法有效地适应具体应用。针对以上问题，本项目将以在非结构环境下地形图像的稀疏描述、基于稀疏描述的特征融合、以及组合模型的一位密度估计为攻关内容对非结构环境地形识别问题进行基础研究探讨。本项目的创新之处是拟提出鲁棒的稀疏描述算法，通过用联合1、2范数表征传统的稀疏描述模型，并提出一个特征选择机制；基于稀疏描述，拟提出融合稀疏判别特征、环境要素特征等方法；拟提出基于稀疏多投影支持向量机并建立了一维密度估计的组合模型。本课题将有利推动模式识别、机器学习和智能机器人理论、技术和应用。
多核学习若干关键问题研究	权重构建与优化;复杂度分析;子空间学习;多核学习;先验信息	本项目是对多核分类学习中遗留的若干关键问题展开的深入研究与探讨。多核学习是当前机器学习的一个新的热点，其已基本解决了多核构造理论、解的稀疏性与实际应用转化等关键问题，然而其遗留如下问题仍待解决。首先，多核构造方式仍较为单一。本项目不同于传统多核构造及权重的设置方式，在充分考虑分类模型效率的前提下，设计出一种新的多核构造方法。第二，计算代价较大。本项目从降低多核模型的计算代价与提高推广性能两个角度出发，考虑实际问题中数据的规模，使得所设计的模型应用于大规模数据时能在时空复杂度上有所突破。第三，缺乏先验信息的充分融合。本项目通过融入数据的先验信息以提高多核模型的推广性能。最后，本项目将所设计的多核模型拓展至子空间学习，设计出能去除多种复杂噪声的多核子空间学习算法，并将上述研究成果应用到基于红外图像人脸识别的实用系统中。本项目力图为分类学习理论及算法提供新的设计理念，并可望取得实际的应用成果。
面向高维小样本数据的流形学习算法及应用研究	半监督学习;流形学习;小样本问题;高维空间	构建具有高效、鲁棒、泛化能力强的流形学习算法是解决当前流形学习在高维空间小样本模式下的瓶颈与难点。本项目基于高维空间小样本数据问题，研究流形学习在机器学习、模式识别等应用领域中的关键技术，主要包括：研究高维空间中的3S（Small Sample Size）问题在流形学习框架下高效的解决方案；分析高维小样本中噪声（outliers）的特点，研究稳定、鲁棒的流形学习算法；分析局部特性与内蕴结构在流形学习中的作用与关系，研究和设计参数选择的自适应策略；结合半监督学习思想，研究流形学习增强算法；基于以上研究，进行面向人脸姿态估计和识别、生物信息学应用的实验验证。本项目的研究将进一步推动流形学习理论的发展，拓展流形学习在媒体数据分析、生物数据处理等方面的应用范畴，促进交叉学科的交互与发展，有效的为国民经济建设服务。
核线性判别方法的关键问题研究及其在人脸识别中的应用	线性判别分析;人脸识别;核函数	基于线性判别分析的人脸识别方法在众多的人脸识别方法中，由于其优越的分类性能而被广泛采用。然而线性判别分析方法只是一种线性的技术，处理具有较大光照和姿势变化的人脸图像时无法取得令人满意的效果。为了解决这一问题，核函数被引入线性判别分析中并发展出基于核线性判别分析的人脸识别方法。目前，在核线性判别分析人脸识别方法中，对于核函数及其参数的选择一般是通过试验的方式人工进行选择，缺乏系统的理论框架的支持。本研究将从构造核函数矩阵与核参数选择两个角度构造与训练样本相关的自适应的核函数，从而建立通用的自适应核函数构造以及核参数选择的理论框架，进而为多姿势、复杂光照条件下提取鲁棒的人脸特征提供理论依据。
相关分析理论及其模式识别应用的几个关键问题研究	多模态识别;回归建模;典型相关分析	机器学习的基本目的之一是发现观察对象之间隐含的各种关系。典型相关分析(CCA)是研究两组观察样本之间相关关系的有力工具，通过寻找两个线性变换来抽取特征，CCA在较低维的空间中研究二者之间的线性相关关系；并利用这种相关关系来进行回归建模、预测等工作。此外，利用CCA抽取不同模态的特征进行信息融合也是提高模式识别性能的一个新的途径，近年来正日益受到重视。本项目将在申请者攻读博士期间的工作基础上，重点对CCA的如下关键问题进行研究：1)构建新的信息融合方法，用于人体生物信息的多模态识别；2)研究一种重要的CCA扩展模型――核CCA，揭示核CCA的本质，并研究KCCA算法的一些关键性问题。
具有拓扑鲁棒性的三维人脸识别算法研究	双树复小波变换;三维人脸识别;散布距离	本项目针对三维人脸识别中影响准确性的主要因素- - 表情变化与拓扑噪声干扰进行研究，旨在建立更具准确性与鲁棒性的三维人脸识别算法。本项目主要研究内容是：.1、欧式距离与测地距离融合为散布距离,用以表征曲面上点的平均距离而非最短距离（测地距离），将三维人脸转化成散布距离构成的度量空间(Metric Space)，在此度量空间中计算相似度,通过外形匹配来完成识别任务，不仅使人脸识别对表情变化不敏感，也不受几何外形拓扑结构改变及三维数据获取所引入的拓扑噪声的影响，对原有的三维人脸识别算法理论做突破性改进。.2、提出使用双树复小波(DT-CWT)直接对三维数据进行处理，提取人脸更具区分性的纹理特征，并与拓扑鲁棒性的散布距离结合，进一步提高识别准确性。
基于图的半监督学习关键问题研究及其在图像理解中的应用	图构建;基于L1范数的拉普拉斯正则化;图像理解;约束传递;基于图的半监督学习	在图像理解的实际应用中，人工标注数据的代价总是很大，而收集大量未标注数据则较为容易。因此，作为利用未标注数据进行学习的经典方法，基于图的半监督学习对图像理解中的问题解决有着重要的意义，即它能够有效地利用大量未标注数据改善图像理解的效果，从而减少对人工标注的依赖。虽然相关的研究工作已经取得不错的结果，但是仍然存在如下关键问题急需解决：如何根据具体的应用构建图；如何处理数据标注中的噪声；如何有效利用其它形式的监督信息（如成对约束）。本项目拟研究建立基于L1范数的拉普拉斯正则化方法来解决图构建和去噪这两个关键问题，同时研究将约束传递分解为一系列半监督学习子问题以便更好地利用约束信息，并研究将这些新方法应用于图像分类与标注、图像语义分析与表示等较难的图像理解问题。本项目有望在基础理论和关键技术方面取得较大的进展，并推动机器学习、模式识别、图像处理、计算机视觉等相关领域的发展。
基于低秩领域自适应的鲁棒转移特征抽取研究	鲁棒转移特征抽取;低秩领域适应;模式识别	新领域的不断涌现以及信息技术的迅猛发展使人们所获取的数据不仅在维数上迅猛增长，分布上也呈现复杂化。如何从这样的数据中提取有意义的鉴别特征是一个极具挑战的问题。本课题以低秩领域适应为基础，拟设计更有效的转移特征提取算法。研究内容包括:1)利用之前目标领域知识，拟提出基于先验知识组合模型的低秩领域适应转移特征抽取算法；2)充分利用低秩领域适应鲁棒性，对上述研究进行拓展，拟提出低秩领域适应驱动下的鲁棒转移特征抽取模型；3)为克服上述研究无法保证目标领域知识到源领域的有效转移，提出基于独立子空间低秩领域适应的鲁棒转移特征抽取模型。最后，在复杂分布图像识别问题上，对所提算法有效性进行验证和定量分析。本课题的开展将推动低秩理论在特征抽取领域中的应用，丰富和发展模式识别的特征提取技术理论体系。
基于视觉显著性的室内点云场景物体识别方法研究	空间分布模式;显著关键点;室内点云场景;物体识别;显著性	点云对复杂场景以及物体的外形表达具有独特的优势，但点云识别问题严重妨碍了它在机器人导航、机器视觉等领域的推广及应用。本课题以直接获取的点云数据作为处理对象，探讨与研究基于显著性分析的室内点云场景物体识别的方法与体系。该课题首先通过分析场景中每点的空间分布模式，探讨不同模式点的生长准则选择策略，进而探索新的室内点云场景物体的分割方法，期盼解决室内场景中物体的提取问题；探讨基于待识别物体所具有的细节特征以及点密度分布的邻域尺度自适应选择策略，进而建立基于局部对比性与整体稀少性的显著性计算模型，有效地避免数据分布不均造成的显著度计算不准确性，为三维点云模型显著特征的快速提取提供新的途径；探讨面向点云物体的显著性区域分布规律描述方法以及显著关键点的提取策略，获得具有较强不变性的显著特征，期盼解决三维物体识别中"特征维数过高"的问题。该课题将为实现机器模拟人类视觉完成三维物体的识别提供新的思路。
基于数据驱动与语义建模的多摄像机拓扑推理与行人再识别研究	属性学习;条件受限玻尔兹曼机;矩阵低秩分解;长短期记忆;行人再识别	随着城市视频监控的普及及其应用领域的不断扩大。自然场景下的行人再识别已成为计算机视觉领域中近年来备受关注的前沿研究。本项目旨在针对行人再识别系统的关键问题展开研究，拟采用时间延时互信息模型进行多摄像头拓扑关系推理；采用矩阵低秩分解技术实现行人视频前后景分离与多目标分割；采用拓扑独立成分分析提取底层特征，并使用经通用行人图像预训练过的共享的区域条件受限玻尔兹曼机学习获取目标行人的空域特征，再由长短期记忆复发网络模型学习获取目标行人的时域特征，通过该深度学习网络对特征的无监督选择优化后，获取了行人视频的特征词袋；同时，在该深度学习网络顶层设计基于作者-主题模型的行人属性-类别分类器，利用高层词袋特征进行训练学习，并通过基于属性比较的行人迁移学习来实现用户的交互搜索需求。最后，拟利用MapReduce并行计算框架设计出云平台环境下高清智能相机视频行人再识别原型系统。
基于深度卷积神经网络构建场景部件的场景图像分类研究	深度卷积神经网络;场景部件选取;场景部件建模;场景图像分类;集成分类器	场景图像分类在多媒体信息管理、计算机视觉以及智能机器人等领域应用前景广泛。随着信息技术的发展，解决在复杂场景图像集上的图像分类问题变得十分迫切。针对复杂场景图像集因场景类别多，图像存在类内差异大且类间相似度高等特点而难以有效分类的问题，本课题提出基于深度卷积神经网络构建场景部件模型的场景图像分类方法，研究内容包括：针对复杂场景图像集中部件难以确定的问题，通过迁移深度卷积神经网络所学视觉概念，实现部件的自动选取；针对当前场景部件模型分辨力较低的问题，基于深度卷积神经网络特征构建场景类别特有的部件模型，以提高部件模型分辨力；研究整合场景部件的外观信息和空间分布信息的方法，以通过利用两者的相关性，进一步提高部件模型分辨力；通过融合随机森林和支持向量机，构建对困难样本模式具有自适应能力的集成分类器，以对基于部件的图像表示进行有效分类。本项目研究对探索解决复杂场景图像集上的图像分类问题具有重要意义。
多模型相机下的混合不变量计算及应用	相机标定;不变量;图像相似信息提取	随着相机硬件的不断发展，新型相机不断涌现，机器视觉、图像工程等领域，不再是单一的传统透视相机的成像模式，比如，目前流行的一种全向相机。基于传统相机与这些新型相机下的图像间的混合不变量计算目前几乎还是空白。这些不变量在多模型相机三维视觉系统、基于多模型图像物体识别、基于互联网或混合模型图像库的图像检索等方面将有着至关重要的作用。本课题即旨在建立单轴全向相机下的图像，或者透视相机与单轴全向相机下的混合图像的不变量；将建立的不变量应用于多模型相机三维视觉系统中，给出灵活的相机标定方法，对图像畸变或镜头畸变进行评价；将建立的不变量应用于图像检索，对无畸变和畸变图像间的相似信息进行量取，给出适于畸变、无畸变的混合图像库的信息检索方法。相比于一般的标定方法，我们的基于不变量的标定方法将更简便、灵活、适用范围广；而欲展开的基于混合图像库的信息检索将挑战图像检索领域的新的难题。
大规模可视化聚类分析及应用研究	可视化;聚类;模式识别;大规模	无监督聚类分析是模式识别与数据挖掘等研究领域中最基本的数据分析工具之一，研究快速有效的聚类算法具有重要的科学意义。不同于大多数传统聚类算法，本项目将一般聚类分析问题转化为可视化的图像处理问题。特别地，面向大规模数据集，本项目拟解决聚类分析中聚类数的自动估计问题、聚类自动划分问题以及聚类质量的自动校验问题，同时测试所开发的大尺度可视化聚类分析算法在实际视觉计算中的应用，如高分辨率的图像分割、基于图像的目标识别及视频中行为模式分析等。本项目的研究意义在于采用视觉处理方法可视化地解决聚类分析中的几个重要问题，不仅增强了数据分析的直观可视性和结果的可解释性，而且大大提高了数据聚类分析的准确度，更为开发新颖的聚类分析算法提供了新的研究途径和方法。
基于多特征联合稀疏表示和低秩张量恢复的视觉跟踪研究	联合稀疏表示;低秩张量恢复;视觉跟踪	在目标视觉跟踪系统中，由于目标表观的动态变化以及光照变化、图像噪声、遮挡等多种干扰因素，使得目标表观建模成为视觉跟踪算法研究中的难点。基于稀疏表示的表观模型，由于其能有效地处理图像噪声和遮挡，被广泛应用于目标视觉跟踪。但目前稀疏表示仍存在一些关键问题尚待深入研究：如何对多特征进行有效的融合与如何避免由跟踪误差引起的模型漂移。针对上述问题，本课题拟从以下几个方面提出解决方案：(1) 提出一种基于局部重组和线性组合的目标模板构建方法，使得模板字典更为完备，并且符合目标的子空间分布；(2) 提出基于多特征联合稀疏表示的跟踪框架，从而有效地实现不同特征之间的互补；(3) 提出了一种基于低秩张量恢复的方法，实现跟踪结果的精确对齐和校正；(4) 提出一种增量与批量相结合的方式对目标模板字典进行更新，既能有效地适应目标表观在短期内的变化，又能对模板误差进行有效地校正，从而避免模型漂移问题。
基于大规模张量分解的超高维数据结构化表示与分析方法研究	超高维数据;张量恢复;流形优化;快速张量分解;张量表示	由于社交媒体和移动互联网发展，大规模超高维复杂数据出现于诸多场合。如何对非结构化的复杂超高维数据进行有效地结构化表示和压缩存储，是解决诸多大数据挑战的必要前提。本项目旨在探索和利用张量模型对超高维复杂数据进行结构化表示，以期大幅降低数据存储和后续计算复杂度。为此，本项目拟采用矩阵黎曼优化方法，研究基于数据采样的超高维矩阵低秩SVD分解，以解决大规模高阶张量分解中引入的超高维矩阵SVD分解问题，大幅降低张量分解算法的内存要求并有效提升张量分解速度。在此基础之上，研究基于稀疏表达的超高维矩阵自适应张量结构化表示，以解决张量阶数和大小难以确定的问题。基于张量结构化表示模型，本项目将研究基于结构张量流形的非线性优化算法，并将其应用于大规模张量恢复问题中。项目相关研究成果有望在一定程度上丰富机器学习和数据挖掘的相关理论研究，同时为大数据分析提供了一些算法和技术支持。
基于时间序列Shapelets的u-Health心电图可解释早期分类研究	心电图;多视图;时间序列;降维;早期分类	分析u-Health系统心电图数据并进行早期分类，可给医生提供紧急警报以便及时治疗甚至挽救生命。本项目拟基于时间序列shapelets对心电图数据提取特征，利用提取的特征实现可解释性的早期分类。心电图的连续监控数据以多元时间序列的形式存在，时间序列shapelets是时间序列中最具有辨别性的子序列，具有可解释性，而多视图数据可以获得比单视图数据更高的模型性能。拟研究多元时间序列中的局部shapelets；基于multi-view的观点对时间序列的shapelets特征和心电图的波形特征做集成特征选择；基于集成的特征设计分类器提前分类。综合上述研究，以期实现心电图数据的可靠分类,确保分类的早期性、准确率和可解释性，可望在理论上丰富和拓展时间序列数据挖掘的内涵,在实践上应用于实际医疗健康领域。
基于核函数优化的模式分类研究	核函数优化;Fisher准则;核方法;线性可分性;模式识别	基于核函数的非线性模式分类方法，简称核方法，已经成为模式识别和机器学习领域中的重要方法。核方法本质上是高维映射空间中的线性分类，其有效性是建立在数据在映射空间中具有较高的线性可分性的基础之上的。由于数据在映射空间中的空间分布及线性可分程度主要是由核函数决定的，因此，选择或优化核函数就成为核方法中至关重要的一个环节。本项目拟在高维映射空间中应用Fisher准则优化核函数模型,并通过优化核函数来改善数据在映射空间中的线性可分性,进而提升核方法模式分类的效果。另一方面，核函数优化提供了一种根据数据的类特征学习数据相似性度量的有效方法，我们将研究这种基于核函数优化的数据相似性度量学习方法，对于提高以相似性度量为基础的模式识别方法的效果。此外，我们还将研究核函数优化方法在图象数据库检索，生物特征识别及生物信息学等领域的应用。
多视角最大熵判别的理论与方法研究	半监督学习;多视角学习;统计学习理论;最大熵判别;相对熵	多视角学习考虑综合运用数据的多个特征集训练预测函数，近期一直受到国际同行的关注。它不仅具有好的理论基础，而且在实际应用中也取得了一定的成功。本项目从同一样本来自不同视角的间隔变量具有一致性这一新思路出发，对多视角最大熵判别的理论与方法展开系统性研究。具体研究内容包括：基于增广特征表示的多视角最大熵判别；基于相对熵协同表达和独立表达的多视角最大熵判别；半监督多视角最大熵判别；基于间隔一致性软约束的多视角最大熵判别；多视角最大熵判别的泛化性能分析。通过对这些内容的探索与求解，可以增强对基于多视角最大熵判别的分类器设计的全面认识，刻画相应学习机器的泛化性能，并且对最大熵判别在当今数据表示的多元化趋势下的应用产生积极的促进作用。本项目的部分研究结果也能对多视角学习领域的发展起到启发和推动的作用。
数据不平衡的视角化理论及其方法研究	重采样;多视角学习;分类器设计;模式识别与机器学习;不平衡数据	本项目是在对不平衡数据多视角化框架下展开的创新性理论构造与方法设计。不平衡数据体现在类间数据分布的不平衡，而这种不平衡性会导致判别边界偏移等问题。不同于现有相关方法，本项目构建针对数据不平衡的视角化理论，通过对其多视角化以弥补数据不平衡导致的分类缺憾。本项目基于所构建的视角化理论，从样本、算法构造与分类策略三个层面设计针对不平衡数据的新方法。首先，在不平衡数据样本层面上，设计基于熵、单边动态下采样、Universum上采样与数据特征插值的多视角分类模型。其次，在算法构造层面上，设计分别基于万有引力近邻策略与边界伪逆法下的针对不平衡数据的多视角分类模型。最后，在分类策略层面上，设计出独立于算法、基于Fisher核下的特征与样本双重Bagging的新集成学习方法，提升所设计的新算法在实践中对不平衡数据的学习效率。本项目力图突破现有不平衡数据处理机制的局限，为其学习理论与算法提供新的设计理念。
基于视觉显著性结构的特征提取和图像检索	视觉结构短语;复合感受野;视觉显著性结构;图像检索	图像检索是人工智能和模式识别领域的一个研究热点。本项目以特征提取和图像检索为研究对象，主要研究内容包括生物视觉特征提取，视觉显著性结构检测，视觉词汇的形成和特征提取。拟采用生物视觉以及模式识别领域最新研究成果，提出一种融合均匀颜色信息的复合感受野模型应用于边缘检测；提出一种融合视觉显著性和局部相似性的结构映射方法；提出视觉结构短语来描述视觉词汇的局部结构特征，并应用于图像检索。拟解决两个关键科学问题：如何结合均匀颜色来模拟复合感受野的抑制和易化作用；如何利用上下文信息来缩小视觉词汇的歧义性。本项目提出的视觉结构短语是视觉词汇的升华，能够为缩小"语义鸿沟"和视觉词汇的歧义性提供新思路。
面向多示例数据标注的隐变量支持向量机研究	多示例学习;语义标注;模式识别;支持向量机	真实世界中的对象往往由多个模式组成，不同模式组合对应着不同的高层语义。正是这种多对多的映射关系造成了语义理解和标注的根本困难。现有的一类有效方法是将语义标注转换成多示例学习问题加以处理。然而，这一方法面临着两个重要科学问题尚未解决:现有技术只考虑模式组合对标注的影响，未考虑模式结构的影响，导致数据中关键信息未能充分利用；现有技术只适用于中小样本集的学习和标注,未解决大规模数据标注问题。以上问题严重制约了该方法的实际成效。为此，课题将开展以下研究:研究模式结构对数据标注的统计学影响,在此基础上探索语义数据的多尺度表达及核构建方法，解决模式结构描述和差异性度量问题；研究隐变量支持向量机模型的自适应求解算法，解决大规模多示例数据标注的近似学习问题。项目旨在揭示模式结构影响数据标注的本质规律，提出针对多示例数据标注关键难题的解决方案，为该方法在图像理解及主题抽取等领域的应用奠定理论基础和技术基础。
高维结构性稀疏特征选择与图像语义理解机制研究	结构性稀疏;图像语义理解;特征选择	社会媒体站点的兴起和移动互联应用的飞速发展使得图像数据在互联网上海量涌现，其所具有的高维、异构、弱标注和跨数据源等特性给图像语义理解带来了巨大挑战。本课题将结合统计分析、机器学习和计算机视觉等交叉领域的最新进展和热点研究，建立基于高维结构性稀疏特征选择的图像语义理解框架，主要内容包括：图像高维异构特征的结构性互补特性利用与自适应选择、跨域异构数据源的多任务特征选择、图像高层结构性语义预测和一致性特征选择及其稳定性分析。通过集成相关研究成果与技术，开放结构性图像语义理解数据集，并发布以高维结构性稀疏特征选择为基础的图像语义理解原型系统，以验证算法和框架的有效性。相关研究成果在图像识别和多媒体检索等方面具有理论价值和应用意义。
基于深度卷积递归神经网络的多视角步态识别研究	卷积神经网络;多视角学习;深度学习;递归神经网络;步态识别	步态识别是一种新兴的生物特征识别技术，与其他生物特征识别技术相比，步态识别是唯一可以远距离识别的方法。针对实际监控环境下步态识别系统存在的难点：不丢失时域信息前提下步态序列的有效表示问题；待识别步态视角需要预先估计，估计不准确会影响识别性能问题；步态注册的成本限制和多视角（包括俯视）步态识别准确率的矛盾。本项目提出多视角卷积递归神经网络对两维步态序列信号进行有效表示；提出生成多视角（或多状态）步态序列的深度生成模型，在降低步态注册成本、提高注册便捷性的同时，增进多视角步态识别的性能；提出基于多视角卷积LSTM的模型，不需要视角预估计，通过一个深度网络解决识别过程中的跨视角步态相似性度量问题；提出一个端到端的深度多任务网络，高效完成传统步态识别的行人检测、前景提取、步态轮廓归一化、多视角步态特征提取、识别等所有步骤。研究成果将为步态识别技术提供新方法、新思路。
多显著物体的分析与理解	显著物体检测;显著个体检测;深度学习;显著物体感数;多任务学习	视觉显著性是计算机视觉和认知心理学中的一个重要研究领域。然而，视觉显著性作为一个与人的心理、认知有密切相关的现象，其在人的视觉系统中不仅仅局限于检测感兴趣的对象。例如，人的视觉系统有迅速感知当前场景显著物体的数量的能力。这种感数能力与显著性检测密不可分，也经常在人脑中同时进行。该项目目的在于模拟人的视觉系统中与显著性相关的不同任务，开拓多显著物体在不同方面的研究，其中包括显著物体的检测、感数、排序和显著个体的检测等。本课题主旨在于探索计算机视觉与认知心理学的交叉学科研究，利用全卷积网络、递归网络等深度学习技术，模拟多个不同显著性现象，针对性的提出的多显著性计算模型，并研究这些显著性现象的互补关系。本课题的开展将会为提升显著性计算和增强其实用性提供新思路。
双重稀疏化的大间隔分类器研究	特征选择;大间隔分类器;Rough集	大间隔分类方法是目前主流的分类方法之一，已成为国内外机器学习和模式识别领域的一个研究热点。降维和模型解的稀疏化是改进大间隔分类器性能的有效策略，但当前同时进行双重稀疏化（"特征稀疏化"和"模型解的稀疏化"）的大间隔分类器研究还不多见。为此，本项目旨在寻求特征选择的新策略、具有稀疏化解的大间隔分类模型设计及双重稀疏化的大间隔分类器集成三个方面展开研究。侧重研究：1）能充分利用局部和全局信息的基于假设间隔的特征选择算法设计；2）并入假设间隔的Rough集模型设计，寻求Rough集模型和统计学习理论有效结合的新策略；3）将隐含在经典特征选择模型中的类信息和FCM结合的聚类模型设计，为有效保持隐含在样本空间中的"数据结构"的特征选择模型设计提供新的思路。在上述研究的基础上，进而研究1）一类双重稀疏化的大间隔分类器设计；2）双重稀疏化的大间隔分类器的集成。
基于合成样本和MCE准则下判别学习的汉字手写文本识别研究	手写文本库;汉字手写文本识别;最小分类错误准则的判别学习;汉字手写样本合成理论;无切分策略	在手写文本库的支持下，从无切分的全新角度研究真实手写环境中的脱机汉字识别，是汉字手写识别从孤立汉字走向真实文本这一新里程的核心技术。无切分策略是把字符切分阶段和识别阶段合二为一，并进行联合优化，旨在充分利用手写文本行的整体信息，这一策略的可行性和有效性，以及与现有切分策略的互补性已经在前期研究工作中得到证实。本项目将在此基础上，研究汉字手写文本识别中的三项关键技术:1).建立中文手写文本库HIT-MW（第二版），并对保证手写文本库的代表性、典型性的方法和验证机制进行研究；2).研究汉字手写样本合成理论，通过建立自学习、自适应的合成样本，有效克服库中存在的数据稀疏问题；3).研究基于最小分类错误准则的判别学习方法，有望解决无切分识别策略的松散训练结构，提高字符模型的区分能力。本项目为进一步研究汉字手写文本识别的系综分类理论奠定坚实的理论基础，并为汉字手写识别的各种应用提供有力的技术支持。
噪声和短语音条件下的说话人识别	噪声;说话人识别;短语音;多层次子空间;多分辨率特征	本项目结合文本无关的说话人识别，针对噪声和短语音进行创新研究，这是当前说话人识别系统所面临的瓶颈问题。本项目从声纹专家鉴定的过程得到启发，拟在特征、分类器、数据对准和子空间建模等方面进行理论和方法上的创新。具体研究内容包括：（1）研究新型的抗噪听感知特征，提高特征的抗噪能力。（2）研究多分辨率时频特征，在时频分辨率方面提供多种信息。（3）研究多特征融合，在特征层面取长补短。（4）研究噪声屏蔽核方法，提高模型的抗噪能力。（5）研究多尺度核，提高模型多尺度匹配能力。（6）研究多核学习，优化核函数的选择与组合。（7）研究多级别数据对准，借助语音识别在不同级别显式地将相同的内容对准。（8）研究多层次子空间，采用张量分析在不同层次隐式地将相似的内容共享。通过以上研究成果，提高噪声和短语音条件下说话人识别系统的识别率和稳健性，有效解决理论研究和实际应用中需要突破的核心技术和关键问题。
不完全信息下复杂多自主体网络的辨识与性能极限算法研究	不完全信息;性能极限;辨识算法;多自主体网络	基于生物智能网络的群体自组织性、局部自治性、涌现性和异质性等特点，本项目针对不完全信息及多种约束下的复杂多自主体网络的辨识算法和性能极限优化计算问题进行研究。基于观测节点的状态信息（位置、速度和方向等），针对信息的不完全性（部分节点状态可测、有限智能造成的局部感知和通信过程中的数据丢失等），挖掘出反映节点和网络动态行为演化规律的网络拓扑结构和重要参数，建立节点和网络的动态演化模型；揭示出多种约束（节点能力约束和通信约束等）和网络拓扑结构、系统参数之间的定量关系，提出复杂多自主体网络在多种约束下的鲁棒辨识算法；结合多机器人合作系统，提炼出具有普适意义的性能指标（跟踪、一致性等），通过优化计算得到复杂多自主体网络在不完全节点状态信息和多种约束下的跟踪或一致性性能极限值，以及跟踪和一致性协同优化算法的设计方法。本项目将为复杂多自主体网络的辨识算法设计和性能极限优化计算提供理论和实际应用上的指导。
工业大数据环境下泡沫浮选过程浮选工况串级识别关键问题研究	工业大数据;浮选工况识别;图像特征;数据融合;入矿类型辨识	泡沫浮选是矿石加工处理过程中最为重要的选矿方法。目前，浮选过程的操作主要由操作人员"人工看泡"完成，这种操作方式主观性大、造成流程运行不稳定，使得产能和产品质量的的剧烈波动，导致大量能源浪费和资源损耗。如何利用自动化手段识别、稳定浮选过程运行工况，是目前浮选企业较为关注，也是亟待解决的难题之一。本项目基于工业大数据，研究浮选工况识别关键问题，主要包括：基于多元多尺度图像分析方法的泡沫图像有效特征提取方法研究；基于多源数据关联融合和深度神经网络学习算法的入矿类型识别方法研究；浮选工况识别模型建立及在线反馈校正方法研究。项目面向工业大数据，基于数据挖掘和模式识别等理论方法开展理论研究，同时选取典型泡沫浮选过程开展实证研究。构建了采用大数据手段进行浮选工况识别的新方法，建立了浮选过程工况识别统一框架。预期成果对提高浮选过程自动化水平，拓展大数据技术在流程工业的应用，具有重要理论意义和应用价值。
领域知识驱动的演化行为模式挖掘研究	领域知识;行为信息学;数据挖掘;演化行为模式	在现代社会中，针对某一应用领域，从普遍存在的海量数据中发现有价值的人类行为信息具有重要研究意义。行为信息形成的知识有助于了解领域问题并从行为角度进行问题求解。在金融工程领域，获取用户交易模式，有利于提高市场效率，降低风险；在智能交通领域，分析交通数据获取出行规律，可以为城市交通规划提供有力的决策支持。鉴于行为信息的应用价值，行为模式挖掘也得到了更多关注。区别于传统数据驱动的挖掘目标，从领域数据中挖掘行为模式，是综合了数据、行为主体、行为对象、行为环境和领域因素的挖掘任务，其中领域智能具有关键作用。因此需要研究新的方法面向领域获取行为模式，形成契合领域需求的行为知识。项目拟定面向商业信息，立足领域智能，关注行为模式的动态性质，研究领域知识驱动的演化行为模式挖掘。研究内容涵盖了挖掘流程中的多个关键议题，包括领域知识表示、行为动态性建模、行为模式挖掘算法、模式后处理、挖掘方法的系统实验分析。
半监督排序的局部学习算法设计与推广性能研究	半监督排序;推广性能;局部学习;核函数;稀疏正则化	排序是信息检索、协同过滤等大量现实应用的核心问题，它已经成为机器学习领域中新的研究热点。由于现实应用中往往存在大量未标记样本，因此本课题主要研究半监督排序问题。当前的半监督排序算法主要是基于流形学习的，此类算法是全局性的，其性能依赖于图的构造，计算的空间与时间复杂度都比较高，难以应用于大规模现实问题之中。如何降低半监督排序算法的计算复杂度是亟待解决的难题。本课题拟运用统计学习理论中局部风险最小化的思想来设计和分析局部化的半监督排序算法，阐明局部化策略及其优化方法对排序学习速度的影响机制。主要研究内容包括：设计局部化的半监督排序算法模型，深入研究基于实际问题背景的核函数的构造，设计局部化稀疏正则化半监督排序学习算法，探讨其快速求解技巧，分析其一致性与收敛性，建立基于假设函数空间容量的推广误差界。本课题首次将局部学习与稀疏学习的思想引入半监督排序之中，有望丰富统计学习理论并推动排序应用的发展。
面向大规模数据的多示例学习	多示例学习;在线多示例学习;多示例核函数	多示例学习近些年来一直是机器学习和数据挖掘领域中的热点问题。但现有的多示例学习方法面对大规模数据时，通常训练所花费的时间以及空间代价过大而无法承受。本课题针对多示例学习中训练集数据本身的特点，研究如何在大规模数据集上进行快速有效训练的多示例学习方法。具体研究内容包括：在多示例学习环境中对以包为单位的数据进行降采样的理论分析以及降采样算法研究；探索以图来表示的两个包如何有效进行比较的理论以及可以快速计算的多示例核函数的算法；研究使用多个包进行对当前预测函数进行一次更新的在线多示例学习算法。最后，我们利用图像和视频数据本身的特点研究如何加速多示例学习的训练。本项目旨在揭示多示例学习环境中训练数据的特点，为能够在大规模数据集上高速有效地进行多示例学习提供理论基础和技术支撑。
眼底图像非结构化数据建模与分析方法	大数据深度挖掘;特征描述与建模;眼底图像分析;模式识别;定量分析	眼底图像是医生进行眼科疾病乃至全身性疾病（如糖尿病、高血压等）诊断的重要依据，从中可以清晰地看到视网膜血管网络、视盘和黄斑等解剖结构及其病变的形态，所呈现的数据信息具有非结构化的特点。糖尿病视网膜病变是糖尿病患者常见的微血管病变，已成为20岁以上人群的首要致盲眼病，让糖尿病患者每年定期眼底检查是防治糖尿病视网膜病变所导致失明的最有效的措施。我国有近1亿的糖尿病患者，为全部患者提供每年定期的眼底检查，势必会面临眼科专家人员紧缺的问题，这是我国糖尿病视网膜病变防治存在的严峻问题。本课题组研究眼底图像中非结构化数据的建模与分析方法，具体包括视网膜血管网络及其病变的特征描述、表达与建模，结合大数据深度挖掘的基于多模态眼底图像的糖尿病视网膜病变筛查、分类和定量分析方法，旨在为我国近亿糖尿病患者进行及时地定期眼底检查及诊治提供可靠高效的计算机解决方案，有效防治因糖尿病视网膜病变而导致的失明。
图文混合笔输入文档分析与识别的理论与方法研究	文本行提取;字符串识别;图文分离;笔迹文档;联机手写文档	随着平板电脑和数码笔等笔输入设备的广泛应用，用户能够在更大的界面上输入文本、绘制图形和表格，同时笔迹能够被这些设备捕获并保存成联机文档。但伴随着输入的便利性，无约束的自由书写也给联机文档的自动处理带来了挑战。要对联机手写文档进行分析，首先需要将页面分割成文档结构对象，例如文本行和图形，然后再对不同的对象分别进行识别。本项目基于条件随机场（CRF）模型，系统地对复杂版面联机手写文档分析与识别中多种上下文信息的表示与融合方法展开研究，具体内容包括：（1）基于空间上下文的图文分离方法；（2）复杂版面联机手写文档的文本行提取方法；（3）基于高阶半马尔科夫条件随机场（semi-CRF）的手写字符串识别方法；（4）高阶条件随机场的快速推断算法。该项目在前期扎实的工作基础上开展，针对研究中的难点设计了明确可行的技术路线。本研究内容新颖并具有广泛的应用前景和学术价值，研究成果将促进手写设备的推广与应用。
基于视觉的高速公路匝道场景理解	图像质量判断;视觉注意融合机制;B样条水平集;特征点集拓扑编码;智能车	高速公路匝道口的正确识别是无人车是否能够有效完成指定任务的关键之一。本项目围绕"基于视觉的高速公路匝道场景理解"这一课题展开，研究仅依靠视觉的自然环境下的高速公路匝道场景分析和理解:(1)场景图像预处理：建立基于曲面曲率的无参考图像质量评价模型，降低或消除低质量图像对场景理解能力的影响;(2)感兴趣区域提取：融合自顶向下和自底向上的视觉注意机制，构建任务相关的感兴趣区域检测模型;(3)目标对象分割：综合图形边缘和区域信息，构造新的B样条水平集分割模型，确定待处理对象区域;(4)导向箭头识别：构造对象的特征统一描述并形成统计模板，利用拓扑结构信息优化特征点集匹配，并识别判断;(5)匝道场景理解：利用多帧导向箭头的联合信息准确判断车辆前方高速公路是否有匝道。通过本项目的实施，为车辆在高速公路匝道场景自主行驶的实时路况分析提供技术支撑。
融合注意机制的视觉计算方法研究	深度神经网络;视觉计算;视觉注意	选择性视觉注意是人类视觉系统中一个非常重要的信息处理机制，然而目前视觉注意计算模型主要集中在静态显著性建模，忽略了对视觉注意更为重要的动态眼动特性（扫视路径）的建模，而且当今计算机视觉领域也很少研究视觉注意动态特性在目标检测与识别等高级视觉任务中的作用。本项目的目标是对视觉注意的动态眼动特性进行建模，并在目标检测与识别等视觉任务中融合动态眼动模型，从而提出新型视觉计算方法，期待在注意机制的指导下突破现有视觉计算系统的瓶颈。鉴于深度神经网络自身优势和最近一系列成功应用，本项目的所有研究工作都会在深度神经网络的基础上展开。通过本项目的实施，一方面完善了视觉注意的动态特性研究，另一方面在现有视觉计算系统中融合注意机制有望提高目标检测和识别等任务的精度和效率，最后还将提出更有利于处理视觉信息的一系列新型深度神经网络。本研究项目具有很强的理论性和实用性。
面向移动身份认证的中低分辨率掌纹识别关键问题研究	多模态识别;中分辨率掌纹;掌纹识别;智能手机;移动生物特征识别	移动互联网时代的来临，对于身份认证产生了广泛的需求。生物特征识别技术是一种有效的身份认证解决方案，正逐步演进到移动生物特征识别技术发展阶段。掌纹识别作为一种新兴的生物特征识别技术，很适合一些移动身份认证的应用场合。本项目围绕着移动身份认证应用需求，将开展智能手机上低分辨率掌纹和中分辨率掌纹信息融合的鲁棒识别算法研究，进而形成用户体验好的识别系统，并初步开展移动生物特征识别技术理论研究。本项目的研究具有很强的科学意义和研究价值。首先，将重点研究一些中低分辨率掌纹特征提取、特征表示、匹配以及信息融合的新算法，这对于模式识别和图像处理的基础理论研究会起到一定的促进作用；其次，开展的中分辨率掌纹识别研究，将进一步完善掌纹识别研究体系；再次，智能手机掌纹识别的用户体验研究，有助于掌纹识别技术未来大规模推广应用；最后，开展的移动生物特征识别技术体系结构研究，对于生物特征识别技术的发展，具有重要价值。
基于深度方向波网络强化学习的遥感影像分类	深度神经网络;深度强化学习;表示学习;方向波;遥感影像分类	本课题受深度强化学习和类脑计算中的信息处理方式启发，针对大规模、高维和复杂背景的高分辨遥感影像分类问题，结合第二代方向波的数学理论框架，构建具备高效稀疏的特征描述和深层学习能力的网络模型。设计具备稀疏解析能力和多方向各向异性的卷积层和池化层网络结构，分别提出基于深度方向波自编码网络模型和深度方向波卷积神经网络模型。引入方向信息的反馈评价和主动学习的奖励策略，提出基于强化学习机制的深度方向波网络模型。最后，在上述深度方向波网络模型基础上提出相应的遥感数据集分类算法，以验证网络的有效性和先进性。
多标记问题的不确定性分析与主动学习方法研究	多标记学习;主动学习;分治策略;不确定性;欺诈识别	多标记学习是近年来新兴的一类机器学习方法，通过识别样本的多重标签将相互关联、相互交叉的多个传统问题进行融合，为当下日趋复杂多样的学习任务提供了可靠的解决方案，具有广泛的应用前景。然而，与传统的单标记学习相比，多标记学习的各种不确定性、数据冗余、时间空间复杂度高等问题更加凸显，为其理论研究与实际应用增添了很大困难。本项目从理论和算法两方面深入研究多标记问题的不确定性建模与主动学习方法。研究内容包括：(1)利用混合概率模型对多标记学习的输入、输出及未标记样本进行不确定性分析；(2)提出基于稳定匹配理论的样本标签配对算法与基于不确定性的多标记主动学习理论框架；(3)构建分治并行策略下的大数据多标记主动学习算法，讨论分治算法下数据的分布形态以及结果经过融合后向目标函数的收敛；(4)将上述研究结果应用到互联网信息交互平台的异常用户与欺诈行为识别，为建立高性能的识别系统提供坚实的理论依据与技术支持。
面向移动终端的基于用户点击与深度神经网络的图像排序算法研究	用户点击;情境计算;深度卷积神经网络;图像排序;移动终端	由于移动终端在屏幕、带宽等方面的局限性，移动互联网图像检索对精度要求高。然而，传统的基于文本或视觉特征的图像排序算法容易产生用户意图鸿沟，且往往忽略情境上下文信息（如位置、网络条件、用户行为等），从而达不到面向移动终端的图像排序的精度要求。本课题针对用户意图鸿沟，拟从样本、特征和度量三个方面研究面向移动终端的图像排序技术：首先，针对移动互联网中数据量大、噪声多的问题，拟构建基于稀疏优化的样本选择技术；其次，利用点击数据和情境上下文信息，结合面向排序的深度学习模型，将用户查询表征为深度视觉特征及多类情境特征的融合，从而有效地捕捉和表达用户意图；最后，针对特征的多源异构性，拟构建多模态排序度量学习模型，为融合特征学习鲁棒的距离度量空间，从而提高排序精度。本课题的研究将实现面能够"理解"用户意图的移动端图像检索，提高移动互联网图像 检索的高效性和准确性。
汉语语篇中语句焦点和焦点-重音投射	语句;重音;焦点;语篇;投射	本项目用语料库分析和心理语言学方法相结合,探索汉语语篇的语篇结构和信息结构对语句焦点和焦点-重音投射的制约和影响规律;在此基础上,研究语篇中语句焦点的确定和重音投射的规则.研究结果将为语音工程中提高语音合成的自然度和语音识别的准确性提供可行的规则系统,拓展相关的语言学和心理语言学理论。
基于层次化学习算法的大规模目标识别	视觉感知分层;分层视觉树;层次化学习;大规模视觉目标识别;学习复杂性	面对大规模视觉目标识别带来的计算效率和性能要求上的挑战，课题拟借鉴视觉感知的层次化机制，建立大规模视觉目标识别的层次化学习模型，提高计算效率、改善识别性能。本课题通过构造视觉感知驱动的分层视觉树,反映目标类之间的视觉拓扑关系，指导最优的K-NN近邻参数选择，从而克服在大规模目标识别中被证明有潜力的K-NN分类器对近邻参数的敏感性；研究目标类可分性和分类器学习复杂性的评估预测方法，选择最优的K-NN学习模型，改善分类性能；研究分层视觉树结构驱动的分类器设计与训练，建立自顶向下的分层识别框架，显著降低K-NN的优化代价并控制层间误差传播，提高效率和识别性能。本研究对大规模目标类识别采用分而治之策略，可克服传统模式识别方法在效率与性能上的局限，预期将形成新的计算模式，为大规模视觉目标识别的理论和算法研究奠定基础。其成果有助于推动计算机视觉和多媒体等领域的研究，具有重大的科学意义和应用价值。
面向自适应学习的端到端人脸识别	人脸验证;人脸识别;人脸对齐;人脸检测;人脸表观特征	近年来随着以深度学习为代表的诸多机器学习方法的引入，人脸识别方法在特定测试集上的准确率急速提升。这无疑极大地刺激了工业界普及人脸识别技术的热情。而正是在广泛深入的实践中，人们逐渐发现人脸识别技术在多样多变的真实应用环境中的表现往往远不及其在实验室中那么理想。这甚至引发了对人脸识别技术本质可用性的质疑。对于人脸识别研究和应用间这种日益彰显的反差，我们认为其根源是传统研究中总是试图构建可以适应所有情况的"以不变应万变"的理想系统的技术思路。实际上真实应用中需要的往往是能够灵活地适应特定应用环境的"以进化应变化"，或者说具备自适应学习能力的人脸识别系统。然而现有人脸识别方法中各个任务模块之间割裂的现状极大地阻碍了自适应学习的实现。有鉴于此，我们提出构建端到端的人脸识别框架的研究，通过打通任务模块之间的隔离来实现面向自适应学习的人脸识别，为人脸识别技术跨越研究与应用间的鸿沟开拓全新思路。
情感层视频检索关键技术研究	视频情感计算;基于内容的视频检索;情感内容;情绪心理学	如何跨越"语义鸿沟"从而提高语义级视频检索效率和服务质量已经成为基于内容视频检索的难点和关键问题。通过对视频内容三个抽象层次（特征层、认知层和情感层）的深入分析，本项目拟结合情感计算、情绪心理学和影视创作领域的相关理论对位于情感层的视频语义内容的表示和度量进行深入研究，提取并构造视频情感特征向量，建立通用的视频情感表示模型和度量方法，并在其上定义一套完备的情感向量运算规则。基于此情感表示模型，对情感状态空间中的各种情感状态进行表示，建立情感向量与情感空间中情感状态的映射关系，从而有效地解决视频情感内容理解的"语义鸿沟"问题。为了验证理论模型和方法的有效性和通用性，本项目将选择不同领域的视频（如电影、电视剧、新闻、体育视频等）设计各种具体可信的实验从不同角度进行验证。本研究将对基于内容的视频检索、数字媒体内容服务以及和谐人机交互领域产生较大的促进作用。
基于扰动的文字识别理论和关键技术研究	文字识别;样本选择;风格一致约束;扰动;分类器融合	基于扰动的文字识别方法有望克服传统的基于归一化和机器学习的文字识别方法的不足，有效提高识别精度，但是还有一些关键理论和技术问题有待解决。本项目基于贝叶斯分类原理和特征空间回归方法，系统地研究基于扰动的文字识别理论和关键技术，提出和实现有效的方法和算法，以达到提高识别性能、推动实际应用的目的。主要研究内容和创新点包含：（1）基于扰动方法合成样本的选择和分类器训练的有效算法；（2）扰动分类结果的高效融合理论与方法研究；（3）利用风格一致约束的基于扰动的文字识别方法研究；（4）图像扰动和特征空间扰动的关系模型和特征空间扰动方法研究。我们将在已有的技术基础和数据基础上，在自由手写汉字识别问题中检验所提出方法的有效性，并发表一系列学术论文，产生较大的学术影响。本项目提出的理论和方法基于特征空间分析，因而可以推广到一般的模式识别框架，用来解决目标识别、人脸识别、语音识别等问题。
基于超声图像的静音语音识别关键技术研究	特征提取;超声图像处理;信息融合;静音识别	基于发音器官的运动来识别语音（静音语音识别）可应用到广泛的领域，如识别喉切除的病人说话;在会场及电影院等需要保持静音或者隐私的场所不出声音只运动发音器官来打电话;再比如在高噪声环境中进行语音识别等。本课题将用超声仪结合摄像头来采集说话人的发音器官运动，基于唇部运动图像及舌头运动图像来获取发音器官运动,从而识别相应的语音。本课题将基于实现静音语音识别中的几个关键技术点来展开研究。首先，将利用有限波尔兹曼机通过非监督学习对摄像机记录的唇部运动图像及用超声仪记录的舌头运动图像分别进行特征提取及非线性的降维。为了实现多模态发音运动数据的融合，本课题利用多个有限波尔兹曼机搭建一个深度神经网络来对多通道、多模态的发音运动数据进行数据融合研究。基于多模态融合获得的发音运动数据特征，利用隐马尔科夫模型进行静音语音识别研究。本课题将在发音运动特征提取、多通道数据融合、发音运动识别等方面有创新性成果。
基于有监督学习的自然图像中骨架提取和物体识别研究	组合优化;边缘;骨架;物体识别;协同求精	在自然图像中实现物体的表示与识别是计算机视觉领域的难点问题。本项目研究基于有监督学习的自然图像中骨架提取和基于所提取骨架的图像中物体识别。研究内容包括：研究基于学习的自然图像中骨架检测算法，主要解决对称区域特征描述符的构造问题；研究如何根据检测得到的骨架重建准确的区域边界并同时对骨架位置进行求精，解决该协同求精中涉及的多变量方程迭代优化问题；研究如何根据重建区域特征对骨架进行去噪，解决噪声骨架的区分性特征的设计问题；在根据骨架段的几何一致性进行骨架段连接后，研究基于提取骨架结合表象模型的图像中物体定位识别算法，解决定位中涉及的骨架重建区域融合的组合优化问题。最后，以本项目方法模型和理论算法为基础，研究其他相关应用问题，如文本检测与识别和行人检测等。
面向物体识别的迁移学习理论与方法研究	物体识别;迁移学习;模式识别	物体识别是人类视觉的重要功能之一，已成为计算机视觉与模式识别领域的研究热点，具有重要的理论价值与广阔的应用前景。不同场景下物体表观的复杂变化，使得物体识别面临着巨大的挑战。针对不同场景进行知识共享与迁移，可以有效应对场景变化所带来的挑战，并对目标应用场景的物体识别提供重要支持。迁移学习受到了广泛关注并取得了长足的进步，但仍存在诸多挑战。因此，本项目拟对迁移学习开展研究。具体研究内容包括：拟研究领域间的结构关联关系，构建结构化的分布模型，建立分布之间的距离度量准则；进而，研究领域间共性信息的表示与建模，搭建领域间迁移的桥梁，并将其与领域特性信息进行联合建模，构建从源域到目标领域的知识迁移模型；最后，对多个源领域的迁移学习进行探索，研究多源领域的选择与融合问题。本项目预期可以有效地实现不同场景间的知识共享与迁移，促进迁移学习在物体识别的应用。
基于张量流形学习的图像特征提取方法研究	多重线性子空间分析;图像挖掘;流形学习;图像特征提取;维数约简	图像特征提取一直是模式识别和计算机视觉领域具有重要理论价值和广阔应用前景的研究课题，研究该课题的关键任务之一是设计表达能力强、对表观变化鲁棒的图像表示方法。针对这一任务，本项目从图像的数据模型和潜在模式结构这两个关键因素出发，融合张量模型和流形学习理论，研究面向图像的非线性特征提取方法。具体研究内容包括：（1）研究张量空间的流形嵌入方法对图像进行降维；（2）设计多重线性投影对流形嵌入映射进行近似来得到图像特征空间；（3）探索图像张量的多流形学习方法，增强对复杂结构图像的特征提取能力。本研究将建立张量模型和流形学习之间的桥梁，在图像特征提取中融入张量流形这一新的观点，为建立实用的图像特征提取系统和方法提供新的思路。本项目的研究成果可为图像理解、生物特征识别、智能监控和多媒体数据检索等应用领域提供理论基础和技术支撑，推动智能化图像信息处理技术在生产生活中的应用和发展。
混合属性条件下的聚类分析方法研究	簇中心初始化;聚类算法;混合属性数据;聚类分析	随着信息技术在社会生活中的广泛应用，人类社会在各个方面比如医疗卫生、教育、社交网站、商场和购物网站等领域源源不断的产生数据。这些数据大多同时具有数值和分类属性，而现有的聚类分析方法大多是针对单一属性类型数据设计的。同时考虑数值属性和分类属性的特点，开发混合属性条件下的高效聚类分析方法已成为聚类分析领域的一个重要研究方向。本项目针对该研究领域存在的问题，拟提出混合属性条件下的簇中心初始化方法；结合竞争者惩罚竞争学习机制、参数自动确定技术等思想开发混合属性条件下的恰当簇数的自动确定机制；基于融合混合属性特征的相异性度量、参数自动确定技术和群智能寻优策略设计混合属性条件下的智能全局优化策略。该研究不仅对聚类分析理论的进一步发展做出贡献，具有重要的理论意义；也为解决以聚类分析为代表的实际决策问题提供一组科学、有效的分析手段，具有重要的应用价值。
流形学习与几何数据分析	黎曼几何;流形学习;几何数据分析;非线性降维;机器学习	非线性降维方法已经成为研究高维数据、发现隐含模式的基本工具，目前主流的降维方法是一大类所谓的"流形学习"算法，如ISOMAP, LLE, Laplacian eigenmaps 等。其基本假设是所研究的数据从弯曲的光滑流形采样而来。由此假设，可演变为更为广泛的"几何数据分析"框架。此框架的流程可以分为三步：(1) 对离散的数据作连续化、几何化，生成几何对象（主要指微分流形）；(2)几何对象又可以用分析工具进行研究，即几何分析化；(3) 最后，分析可代数化、算术化，转化为可计算的程序。拟研究的重要问题包括：（1）几何数据的非线性降维；（2）混合几何数据的分割建模与机器学习；（3）基于几何曲率流理论的图像恢复、图像分割、图像放大、图像修补(impainting)。此研究的特点是可以充分利用黎曼几何与几何分析的丰富理论结果，广泛联系数据分析的各种实际应用，理论与实践并重。
模糊形态联想记忆理论及在医学图像识别中的应用研究	链接推理;细胞神经网络;医学图像识别;模糊形态联想记忆	本课题组主要研究内容是对申请者及课题组已取得的关于神经模糊技术及其在医学图像识别中的应用之研究成果的进一步延伸和发展，主要内容包括：（1）独创性地将模糊链接推理引入到模糊形态神经网络FMAM,提出新的基于链接推理的模糊形态联想记忆网络SFMAM；（2）分析研究此SFMAM的抗噪能力、存储容量以及收敛性质；（3）将SFMAM的联想记忆机制与模糊细胞神经网络相结合，提出医学图像识别的新方法；（4）在上述研究的基础上，以白细胞识别与计数为应用对象进行实验验证研究。.    本课题研究基础好，研究思路清楚，应用背景明确，其研究过程中提出的新思想和新方法无疑将丰富神经模糊技术、医学图像处理和模式识别等领域的研究,故具有重要的学术与应用意义。
鲁棒主成分分析关键技术研究及应用	无监督降维;非线性降维;特征映射	主成分分析（principal component analysis, PCA）通过求解均方误差最小得到数据的有效描述，已被广泛地应用到数据分析和模式识别等领域。由于均方误差过分强调分布比较远的数据，导致鲁棒性差。对此问题，低秩PCA 和L1范数PCA是两种代表性的技术。然而，低秩PCA不能很好地保持数据的内在几何结构；而L1范数的解与离散度无关，不能使重构误差最小，且忽略了低维描述与误差的关系，导致鲁棒性不好。随着信息采集技术的发展，实际获取的数据不可避免的含有Outliers，使得他们远离真实分布，导致上述问题越来越突出。因此，如何提高PCA的鲁棒性已成为目前急需要解决的主要研究课题之一。基于此，本项目主要研究自适应邻接图的鲁棒低秩PCA、角度PCA、核角度PCA以及张量角度PCA。项目研究内容是模式识别、机器学习等领域非常活跃的研究方向之一，具有非常重要的理论价值和应用价值.
基于人体口腔气味检测与分析的中医诊断技术研究	中医闻诊;电子鼻;中医现代化	中医为中华民族的繁衍昌盛做出了巨大贡献。然而，和飞速发展的现代医学相比，中医学因其缺乏客观化标准，其发展受到了严重阻碍。如何利用现代科技促进传统中医现代化，具有重大的战略意义和时代背景。"闻"是中医四诊的主要内容之一，而闻口气诊断则是中医闻诊中最常用手段。本项目将利用传感器技术、信号处理技术、模式识别技术，并结合中医闻诊的相关理论，研究与开发高精度、高可靠性、非侵入式的标准化口腔气味检测系统；并在此基础上建立包含大量典型病理口腔气味的原始数据库、相关专家知识库和病理特征库；同时在中医专家的指导下，完善病理气味特征的定义、提取及分析方法，初步建立起实用的面向中医闻诊的疾病诊断标准，及自动人体口腔气味分析平台和诊断系统原型，并结合临床进行测试，性能达到国际领先水平。以推动中医闻诊的客观化、标准化进程，促进我国数字医疗、数字保健等新兴产业的发展。
基于指纹-人脸的协同识别机理研究	协同学习;语义信息;多模态;关联性;生物特征识别	面对越来越复杂的实际应用场景，为了满足识别系统准确性、鲁棒性、快速性等多方面的要求，国内外对多模态生物特征识别的需求日益高涨。本项目针对多模态生物特征识别技术中的挑战性问题，展开新方法、新理论研究。通过模拟人类能够综合利用多种信息以及异类信息之间的内在联系来认知世界的能力，试图寻找指纹与人脸特征之间的关联性，在自行构建的指纹-人脸协同数据库上，利用指纹、人脸及其两者之间的关联性，来进行多模态生物特征识别，提高识别性能。主要研究内容涉及到图像低层视觉特征抽取、图像高层语义特征表述、指纹与人脸特征之间的关联分析、协同学习等关键问题。在上述研究的基础上，提出图像低层视觉特征选择与融合算法、建立图像高层语义表述模型、分析指纹与人脸特征之间的关联性、解决多分类器在训练阶段以及决策阶段的协同，从而提高多模态生物特征识别系统的准确性和鲁棒性。本课题研究具有学术上的创新性和重要的应用价值。
单目移动拍摄下基于隐式形状模型的行人检测方法研究	行人检测;外观码本;隐式形状模型;迁移学习;特征融合	行人检测是计算机视觉和模式识别研究领域的前沿课题，由于受光照、复杂背景、关节位置、拍摄角度以及遮挡等因素的影响，实时鲁棒地在真实场景中检测出行人，挑战极大。针对研究现状，本项目提出了单目移动拍摄下基于隐式形状模型的行人检测方法。首先，引入视觉注意模型，采用符合单目移动拍摄下行人检测的自顶向下特征，通过对注视区域的计算，把复杂的视觉任务分解，缩小关键点检测范围；然后，将行人检测视为机器学习过程，利用事先建立并标注的行人数据库进行训练，从中学习到表示行人的码本原型和空间共生分布模型，再根据Marr的特征分析理论，将表征行人的全局特征和局部特征融合起来；最后，引入迁移学习方法，使不同视角的样本可共享同一码本模型，解决多视角问题。项目针对行人检测中的难点，提出了新的理论框架和解决方法，很好的解决了真实场景下行人的实时检测问题，对丰富机器智能的理论和方法，具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
基于正交性分析的彩色人脸图象特征提取新方法研究	正交性分析;统计正交性分析;彩色人脸图像特征提取;特征层去相关;鉴别正交性分析	相比灰度图像，彩色人脸图像识别可以充分利用人类视觉的认知经验（人眼可分辨几千种彩色级数），近几年逐渐成为人脸识别领域新的研究热点。如何充分利用彩色图像RGB分量之间的互补性、消除它们的相关性，是彩色人脸图像特征提取技术的研究重点。本项目将在申请人已有工作基础上，从消除彩色图像特征层相关性的角度出发提出一系列特征提取新方法：(1)对彩色图像各个分量的鉴别向量集做整体正交性分析，提出一种快速、有效的特征提取方法；(2)对彩色图像各个分量的鉴别向量集做整体统计正交性分析和整体鉴别正交性分析，提出两种有效的特征提取方法；(3) 提出非线性彩色图像鉴别向量集正交性分析方法，提出基于HSV等彩色空间的鉴别向量集正交性分析方法，提出彩色图像像素层去相关与特征层去相关相结合的彩色图像特征提取方法。本项目的预期成果主要是高质量的学术论文，并且将申请专利。
非限制环境下人脸识别关键技术研究	三维人脸模型;人脸识别;人脸表征;人脸超分辨率技术;极度光照变化	人脸识别一直是计算机视觉和模式识别领域的研究热点，而非限制环境下的人脸识别，由于姿态、光照的多样性以及图像质量的不可预见性，更富有挑战性，近年来成为新的关注点。围绕这些难题，本项目将展开如下研究：(1)拟研究基于三维模型的多姿态人脸识别技术，重点解决基于单一样本多姿态人脸图像的三维外形重建以及基于多层次描述的三维人脸表征等问题；(2)拟对极端光照变化下的人脸表征方法展开研究，重点解决非朗伯反射约束条件下的光照不变人脸特征提取以及松弛配准条件下的人脸稀疏表示问题；(3)拟对超低分辨率的人脸图像重构进行研究，重点解决多模态非线性关系学习以及基于语义约束的人脸超分辨率重构等问题。通过本课题研究，期望在三维人脸表征、光照不变人脸特征提取以及超低分辨率人脸图像重构等方面获得突破。最后，我们将利用本研究所得的新理论和方法，构建一个面向实际环境的人脸识别系统。
融合语音产生机理与统计声学建模的层次化语音合成方法研究	统计声学建模;语音产生;语音合成	语音合成是智能人机交互领域的一项关键技术，对合成语音所体现话者、音色、情感等特性的灵活控制是语音合成技术的一个重要发展方向。在青年科学基金项目中，我们首次将发音动作参数引入到统计参数语音合成中，利用发音动作参数与语音产生机理的直接相关性，取得了对合成语音音色与元音发音方式的有效控制。本项目旨在以实现语音学知识驱动下语音合成的高可控性为目标，对青年科学基金项目的研究内容作进一步的延伸和拓展。通过设计包含底层语音产生模型与高层统计声学模型的层次化语音合成模型结构，实现语音学知识对声学参数预测的影响与控制；在单一发音动作参数基础上，研究共振峰、韵律模式等其他底层语音参数的建模与预测方法；基于层次化的语音合成模型，研究合成语音对情感、环境噪声影响等副语言与非语言学信息的表现方式。此研究课题在丰富语音信号建模方法、促进言语科学与言语工程结合、拓展语音合成系统应用领域等方面具有重要意义。
深度形状语义网络表示机理及其结构保留机制与判别性研究	形状语义;深度学习;形状分类;形状表示;结构学习	作为视觉信息的基本特征，形状信息一直是影响目标检测、跟踪、识别等诸多计算机视觉技术性能的重要因素。针对当前形状分析框架依赖人工设计的单层特征表示和浅层机器学习方法，导致形状表示、匹配分类及度量学习之间相互独立的研究现状，本项目以深度学习技术为手段，以形状分析的丰富研究成果为基础，系统研究基于深度学习的形状表示机理，模拟人类大脑对形状的认知，搭建集成形状表示、匹配分类、度量学习为一体的统一深度形状语义网络。围绕形状几何变换与形状内类变化等形状分析常见问题，重点研究深度形状深度网络的非刚性结构保留机制以及深度形状深度网络表示的判别性，发展以深度学习为基础的形状分析理论，推动基于形状的目标分类与识别技术的进步，为前沿科技产品研发提供技术理论支撑。
高维数据特征选择的稳定性研究	稳定性;基因表达数据;特征选择;高维数据	高维特征选择的稳定性是一个重要而又尚未解决的难题。已有的特征选择研究主要关注学习机器的预测准确率和计算效率，以准确率及其相关指标作为评价特征选择结果的依据。然而在高维数据空间中，训练数据集上的微小变化会造成特征选择结果的不稳定和不可靠。本项目以基因表达数据为研究对象，从高维数据空间和基因表达数据的分布特点出发，分析高维数据特征选择不稳定性的可能来源，以改善其稳定性和可靠性。.研究内容包括：通过分析高维数据分布的特点，建立特征选择的稳定性指标；通过对经典特征选择算法的分析，研究基于目标函数的特征评价准则；考虑到特征之间的关联性，提出基于隐变量模型的特征选择策略；针对数据分布的局部性，设计基于分解的多分类特征选择方法；进一步考虑到类内分布的多样性，提出"聚类-特征选择"的递归式局部特征选择策略。本项目的研究成果将提升高维特征选择的稳定性，并将应用到基因选择、基因调控网络和癌症亚型的发现中。
基于约束项的鲁棒模糊超原型聚类方法及其在生物医学数据分析中的应用	FCM;核磁共振图像分析;鲁棒算法;空域约束;超原型	模糊c均值聚类（FCM）算法已经在基因数据挖掘和核磁共振图像处理等领域取得了成功的应用，然而FCM仍有些固有缺陷，如,算法对噪声敏感，且局限于球状或超球状结构的数据集等。目前已有多种改进的FCM算法被提出，如基于约束项的鲁棒FCM算法及申请者前期研究中提出的结合超平面的模糊聚类算法等。本项目拟通过结合各类约束项与超平面数据分析方法，研究出一组新型鲁棒模糊超原型聚类算法，使得数据分析能在对噪声鲁棒的同时适应非球状数据集。项目的研究内容包括：① 结合现有的鲁棒FCM算法的各种约束项与模糊超原型聚类算法写出新型算法的目标函数；②根据新型目标函数和约束条件写出对应的拉格朗日乘子式并求解；③根据所得解对算法进行实现并在合成数据集与真实世界数据集进行验证并与以往算法对比；④ 将新型算法应用于微阵列基因表达数据分析和MR脑图像数据分析。通过本项目的研究，将为各领域自动数据分析提供有力可靠的计算工具。
基于高光谱图像的猪肉品质检测和等级分类理论与技术	模糊C-均值聚类;张量分解;高光谱图像;支持向量机;猪肉质量检测	传统的猪肉品质检测采用人工感官评定法和标准的理化方法，感官评定法劳动强度大、主观性强，理化方法需要破坏样品，耗时长，不适合大规模的在线生产检测。本课题开展利用高光谱图像技术检测猪肉品质的研究，通过高光谱图像技术采集反应猪肉外部感官品质(颜色、形状、纹理等)的图像信息和反应内部理化品质(PH值、TVB-N、滴水损失、脂肪含量等)的光谱信息，采用三维主成分分析法去除高光谱图像数据中的冗余信息，结合猪肉各项品质（嫩度、新鲜度等）的光谱学机理特征，探讨采用流形学习等方法寻找和提取最能表征猪肉各项品质的特征波段图像及特征，构建猪肉品质高光谱数据库和专家知识库，设计FCM和SVM相结合的挖掘分类算法对其进行知识和规则挖掘，揭示猪肉各项品质及相应的理化指标与其高光谱图像之间的关系，建立猪肉品质理化指标的定量检测模型和品质综合评判模型。本课题为猪肉品质快速无损检测和分级提供了思路，具有重要意义。
基于四元数的非约束4D人脸识别方法研究	非约束人脸识别;四维人脸识别;四元数稀疏表示;四维人脸关键点;四元数曲率	多模态人脸识别方法融合2D和3D人脸信息，比单模态人脸识别方法拥有更大的技术优势。传统多模态人脸识别方法是在特征层或决策层融合2D和3D人脸信息。然而，在数据层融合2D和3D人脸信息的4D人脸能够保证人脸信息的完整性与一致性，因此优于特征层和决策层的2D和3D人脸信息融合。此外，多数现有的人脸识别方法约束人脸正面可见，并约束了人脸的姿态和伪装等。在面向真实环境的人脸识别中，由于客观条件的限制，将无法约束人脸的姿态、伪装以及由此引起的人脸局部遮挡问题。然而，目前针对非约束人脸识别的研究还处于起步阶段，亟待深入。本课题面向真实环境，研究基于四元数的非约束4D人脸识别方法，拟解决的关键问题包括：1）四元数域的2D和3D人脸信息的数据层融合问题；2）基于四元数曲率分析的多姿态4D人脸关键点特征的提取问题；3）基于四元数稀疏表示的局部/整体自适应4D人脸识别模型的建立问题。
基于稀疏松弛匹配与图聚类分析的共同视觉模式挖掘方法与应用研究	稀疏松弛;特征匹配;图聚类;共同视觉模式	共同视觉模式挖掘是指从多幅图像中自动检测并提取在视觉内容上一致、空间布局上相似的部分。它是从更高层面上对图像的内容进行描述和分析，在图像理解和检索等系统中有着广泛的应用。然而，由于不同图像的成像条件复杂性、场景多样化以及存在各种几何形变等因素的干扰，图像间的共同模式挖掘一直以来都是一个具有挑战性的问题。本项目将基于现代稀疏优化理论技术，并结合图聚类分析提出一种高效的共同模式挖掘新方法。具体研究内容包括：1）基于稀疏优化理论技术，研究提出稀疏松弛匹配新模型与算法，实现图像特征之间的高效匹配，为后续共同模式的挖掘提供基础；2）基于图聚类分析，研究提出一种共同模式的鉴别与生成方法，实现图像间共同模式的有效挖掘；3）利用所提出的共同模式挖掘理论与方法，并通过时空约束建模实现跨场景下视频目标的再识别。通过本项目的研究可望为进一步实现该技术在图像、视频分析与理解等领域中的应用提供基础。
多摄像头监控网络下行人检测与身份再标识	视觉监控;行人检测;行人身份再标识;多摄像头网络;多任务学习	基于多摄像头的网络式监控系统已经逐渐覆盖各种重要场合，是敏感场所安全防范、安全隐患发现和应急管理的重要基础设施。然而，耗费巨资建立的视频监控网络并未发挥应有效果，其瓶颈在于缺乏有效的针对多摄像头网络的智能监控技术。本项目以大规模多摄像头监控网络中的行人监控系统为统一框架，针对多视角行人检测和身份再标识这两个实际应用中的关键任务，以行人检测和身份再标识的多任务学习模型为基础，突破多视角融合、多视角行人检测结果生成、基于多姿态学习以及跨场景迁移学习的行人身份再标识等关键技术。构造一种先进的基于多摄像头监控网络的行人监控方法，将多个"单打独斗"的监控摄像头有机的融入到一个监控整体中去，以提高现有监控方法的性能，扩大监控范围，使得已建立起的规模庞大的多摄像头监控网络发挥出更大的效应。该项目不仅可促进相关技术的发展，并且在实际应用中能够发挥非常大的作用。
基于卷积神经网络和双层优化建模的复杂图像分类研究	卷积神经网络;多标签分类;双层优化;细粒度分类;特征学习	卷积神经网络（CNN）模型在经典物体分类任务中已经取得巨大成功，并成为了图像分析的有力工具。面向更复杂的图像类型，比如细粒度图像，如何基于CNN模型开发出高精度的识别系统是一项具有挑战性的研究课题。本项目拟基于CNN和双层优化模型，对细粒度、多标签等复杂图像的分类任务开展深入研究，具体包括：（1）研究非监督的部件、全局目标发现算法，构建局部协同整体进行联合训练的CNN网络；（2）研究细粒度图像的标签层级结构，构建超类正则，并将层级标签结构信息加入CNN训练中；（3）研究基于双层优化的CNN卷积特征的判别汇聚算法。本项目在前期扎实的工作基础上开展，以提升识别性能、推动实际应用为目的，具有广泛的应用前景和学术价值。
基于静息状态功能磁共振成像的注意缺陷多动障碍分类研究	分类;静息状态;注意缺陷多动障碍;功能磁共振成像	注意缺陷多动障碍（ADHD）的客观诊断是当今儿童精神卫生领域的热点研究课题。静息状态功能磁共振成像(fMRI)技术在神经精神疾病的分析与辅助诊断方面具有独到优势，基于该技术的神经精神疾病研究的广泛开展使得融合多中心静息状态fMRI数据形成大样本进而开展神经精神疾病分类研究成为未来脑功能研究的一个重要发展方向。本项目将基于多中心大样本静息状态fMRI数据进行ADHD分类研究。具体地，本项目将在解决目前多中心大样本静息状态fMRI数据分析中存在的共性问题（如被试头动因素、多数据采集中心因素、样本年龄跨度因素等的影响）的基础上，采用独立成分分析、复杂脑网络分析等fMRI数据分析方法提取分类特征，并结合适当的分类算法，开展ADHD分类研究。本项目在促进ADHD的客观诊断之外，还将为未来基于多中心大样本静息状态fMRI数据的其它神经精神疾病的分类研究提供借鉴。
面向图像与视频特征表示的深度编码方法研究	流形学习;深度学习;函数近似;图像与视频特征	本项目拟在深度学习、稀疏编码、以及图像与视频表示的研究成果的基础上，针对图像与视频特征所具有的高维、非线性、问题依赖等难题，研究新的深度编码的理论和方法，以及在具体的应用问题中所需的特定技术。具体而言，我们的研究目标是（1）提出新的深度编码框架和算法，并对算法的各项性能做出分析与证明；（2）提高深度编码方法的可扩展性，降低其计算复杂度；（3）面向特定的应用问题，有针对性的提出基于深度编码的图像和视频特征表示方法，提高监控视频中的人体检测与检索、动作识别等应用系统的识别精度、泛化能力以及鲁棒性能。本项目发表期望产出高水平论文和有效的应用系统。
数据空间的内在结构特征驱动的核方法研究	分类算法;核方法;数据域描述算法;机器学习;回归算法	核方法是机器学习研究领域中的热点之一，近十几年来得到了广泛的关注。随着核方法应用范围的拓展，面对大量新出现的具有复杂结构特征数据分析问题，传统核方法在其泛化能力和鲁棒性问题上均面临着新的挑战。本项目将在分析并模型化数据空间的内在结构特征的基础上，研究在核方法中充分利用了数据空间的内在结构特征的新算法，以提高在复杂数据结构特征下核方法的泛化能力和鲁棒性。主要研究内容包括：1）研究基于数据空间的内在结构特征的分类算法；2）结合基于数据空间的内在结构特征的分类算法，研究基于数据空间的内在结构特征的回归算法；3）研究基于数据空间的内在结构特征的数据域描述算法；4）理论上分析数据内在结构特征驱动的新算法的理论性质。通过本项目的研究预期获得核方法中充分了利用数据特征的新思想、新方法、新技术、新系统。
面向数据表示的深度稀疏保持学习	数据表示;深度学习;模式识别;特征学习;稀疏编码	数据表示（或特征）通常对模式识别算法的最终性能产生决定性的影响。传统的数据表示方法（如核技巧、流形学习等）一般依赖于局部性假设，尽管其在大量实际问题中发挥着重要作用，但往往面临维数灾难等一系列挑战。近年来，以编码或保持数据稀疏结构为目标的非局部特征学习技术在很多高维数据集上获得了经验性的成功，引起国内外研究者的关注。然而，单纯的稀疏性原则尚不足以表示具有复杂结构的数据（如自然图像），为此，本项目拟拓展传统的稀疏保持学习技术，并进行如下深入研究：1）基于多任务学习框架构建同时编码局部与非局部信息的广义稀疏性保持投影算法（已初步完成），并借此探讨局部性与稀疏性的本质区别和内在联系；2）设计深度稀疏保持学习算法，提高稀疏保持策略对复杂结构数据的特征表示能力；3）尝试探索上述特征学习算法的统计基础，为稀疏性原则和深度的分层学习结构（两者被认为与人脑的工作机理联系密切）提供更多可能的理论依据。
大规模网络子图模式快速挖掘方法研究	子图采样;数据梗概;模体;图计算;随机行走	挖掘大规模网络中局部连接的子图模式（或称为网络模体）对于理解生物网络和在线社会网络的结构和功能有着重要的意义。实际应用中，存在网络结构未知、网络规模大、子图数目海量、子图模式分析运算大等问题和挑战，这使得准确快速的分析大规模网络图的子图模式变得相当困难。本项目针对此问题展开研究：拟设计网络爬虫和采样的方法来获取未知网络的拓扑结构，同时对数据获取过程中引入的偏差进行建模分析，进而得以补偿修正；拟分别设计适用于大规模静态图和高速动态流图的子图采样无偏估计方法，并研究算法的并行化技术；拟研究的子图采样估计方法采用目前流行图计算系统平台的计算范式，研发基于各流行图计算系统平台的子图采样估计系统。本项目的研究成果能够用来准确快速的挖掘估计子图模式的特征值（如某种子图模式出现的次数），为计算机网络流量监控、在线社会网络分析和生物分子网络信息挖掘提供重要技术手段。
基于滚动机制的混合模式抗风险鲁棒调度方法研究	智能优化算法;抗风险;滚动反应机制;不确定性;鲁棒调度	本项目拟针对现代离散制造企业车间调度越来越复杂的动态环境，基于滚动机制建立混合模式的抗风险鲁棒调度方法。用模糊分析法或场景分析法对不确定性建模，从已有鲁棒离散优化理论的思想出发设计抗风险的鲁棒优化准则，建立两类混合模式鲁棒调度方法体系，既处理可预测的不确定性，也可处理不可预测的不确定性。针对特定问题设计滚动反应机制的调度子问题，使滚动反应机制具有抗风险的鲁棒倾向并证明之，使决策者抗风险的鲁棒偏向不仅通过鲁棒优化准则定量优化，还可在滚动机制中定性优化。对特别设计的滚动机制子问题研究其智能优化算法，在一定的求解精度下尽量提高计算的快速性，以提高反应机制的机动性。对混合模式的抗风险鲁棒调度方法框架在一定层面进行理论分析，在典型调度模型中通过仿真实验检验所提出混合模式的有效性和特性。将所研究方法体系用于实际的鲁棒调度问题，检验其求解质量和实用性，探讨其在实际企业推广应用的可能性和前景。
非平稳三重马尔可夫场优化结构模型的SAR图像多类分割新方法研究	模糊TMF;非平稳特性;条件TMF;SAR图像多类分割;高维TMF	三重马尔可夫场(TMF)模型非常适合非平稳、非高斯图像的分析。本项目以研究TMF中优化结构模型的信息提取为重点，依据含斑SAR 图像的统计性质，建立非平稳TMF的SAR图像多类分割新理论框架，以综合分析、研究并建立基于非平稳各向异性模型U场划分的条件TMF的SAR图像多类分割的理论和方法；基于稀疏编码理论势能函数构建的高维TMF的SAR图像多类分割的理论和方法；基于软决策目标函数构建的模糊TMF的SAR图像多类分割的理论和方法；基于多尺度非线性各向异性扩散的快速TMF的SAR图像多类分割的理论和方法；突破SAR图像非平稳特性的描述、SAR图像复杂纹理的精确建模、SAR图像信息的全面捕获以及SAR图像稳健高效的多类分割等技术难点。本项目的研究将丰富和完善SAR 图像多类分割的理论和方法，具有重要的学术意义，并为军用和民用中SAR 图像多类分割提供全新理论和有效的新方法，具有重要的应用前景。
面向子空间学习的低秩矩阵恢复理论与算法研究	特征抽取;低秩矩阵恢复;子空间学习;低秩矩阵分解;模式识别	特征抽取是模式识别的经典问题。低秩矩阵恢复是新兴的特征抽取研究方向，在模式识别、图像处理等领域具有广泛的应用前景。针对子空间学习能力拓展、图像结构信息保持的需要以及大规模数据的挑战，本项目拟开展低秩矩阵恢复理论与算法研究工作如下：加入鉴别信息的低秩分解模型、基于核范数度量的最优重构投影模型、基于字典学习的子空间低秩表示模型、基于低秩噪声假设的矩阵恢复模型、在噪声情况下的低秩纹理展开模型、低秩矩阵分解的快速有效算法。主要创新点是：①提出一个广义核范数优化问题，并证明关于其显式解的定理，②提出一个鉴别低秩矩阵恢复模型与算法，③提出两个基于核范数度量的主分量分析模型与算法，④提出一个在向量空间与图像空间同步低秩的矩阵恢复模型与算法。本项目预期成果是在低秩矩阵恢复的子空间学习能力拓展与图像结构保持研究上取得突破性进展，完成验证本项目研究成果的智能机器人环境感知原型系统的设计与实现及其实验测试。
基于谱图理论和弹性网稀疏表示的荷斯坦牛图像识别研究	SIFT;形状特征;图像识别;算子;谱图理论;稀疏编码	目标图像识别是图像处理和模式识别领域的研究热点，不仅有其理论意义，在实际领域也具有重要的应用价值。随着我国奶业的发展，提出了奶牛图像自动身份识别的要求。通过本项目的研制，拓展了生物特征识别技术的研究范围，并且将有效保障乳制品的安全性。现有多种生物特征识别方法被提出，但不同识别方法的适用对象各不相同。本项目以荷斯坦奶牛背部图案为识别依据，通过局部特征和形状特征的提取和识别，完成奶牛图像识别，包括：（1）抗大尺度变化和光照变化的图像局部特征描述；（2）结合谱图理论的局部特征描述符的最优空间关系的构造；（3）结合弹性网稀疏编码的形状特征表示；（4）具有良好特征选择能力的稀疏基和稀疏系数的获取；（5）上述方法的特征提取和识别方法的实验设计和数据分析。
抑郁症EEG功能脑网络构建及异常特征分析研究	抑郁症;脑电信号;功能脑网络;复杂网络;fMRI数据	近年来，脑网络组的研究蓬勃开展，而EEG较高的时间分辨率和较少的实验设计约束，使得利用EEG数据构建和分析脑网络成为主要研究方向之一，也为抑郁症早期诊断和预后疗效评价提供了新的视角。本项目将采集脑电数据，研究节点、边对网络拓扑结构的影响以及连接的最佳度量算法，构建EEG功能脑网络；研究功能脑网络综合评价体系，实现最优功能脑网络模型的筛选；利用复杂网络理论技术，深入挖掘功能脑网络属性表征，最大化脑疾病状态下拓扑属性组间特征差异；对比分析EEG和fMRI功能脑网络的关联性，揭示脑区之间复杂的非线性依赖关系，有效整合EEG的高时间和fMRI的高空间分辨率，提取抑郁症对功能脑网络影响的关键特征指标；利用机器学习算法，建立抑郁症分类模型，为临床诊断提供依据。本项目是计算机科学、信息科学、神经科学和临床医学等多学科综合交叉，是国际前沿基础科学问题和国家重大需求，具有重要的理论意义和应用价值。
基于协同表达的深度学习机理探索	受限波兹曼机;卷积神经网络;深度学习;协同表达	自Hinton 2006年在《科学》发表了深度学习的文章后，近十年来深度学习受到广泛关注和研究，并在信息表达与识别领域取得巨大成功。如基于深度学习的DeepID2+算法在LFW库超越了人类的视觉识别能力。然而，深度学习面临的挑战，首先：深度学习需要海量的训练数据集，但结果并不能超越贝叶斯规划学习框架。第二：对抗扰动的实验表明深度网络对于扰动非常的不稳定，深度学习在人类视觉可以克服的小的扰动对象上表现异常。第三： 节点激活值的强弱代表的意义不清楚，如何利用这些信息是深度学习中结构构造简化的重要依据之一。另外：除了深度学习结构设计中深度，节点数如何选取没有理论上的依据外。这显示只有探索深度学习的机理，才可能这些问题深层原因。因此本研究拟从卷积深度学习神经网的结构入手，运用样本协同信息补偿，探索性研究的深度学习的特征表达机理，揭示深度学习有效性的本质，并运用协同表示的深度学习进行人像识别。
基于稀疏表示的人脸识别研究	距离度量;人脸识别;多尺度几何分析;（半）张量;压缩感知	人脸识别是计算机视觉和模式识别等领域的核心课题之一，具有重要的理论和应用价值。人脸识别中的小样本、多姿态、变光照、有遮挡等问题，对识别性能影响较大。本项目致力于有效解决上述提到的问题。主要研究利用符合视觉理论的多尺度几何分析（Curvelet、Contourlet）与压缩感知理论，提取人脸图像的局部和整体特征，获取人脸多尺度的稀疏表示；并且用（半）张量组织不同图像块、不同尺度等方面的稀疏系数，利用压缩感知、张量脸等对系数分析处理；同时，还将根据系数表示形式的特点在识别阶段采用合适的距离度量准则，并利用人脸的镜像对称特性扩充样本，改善识别性能。另外，针对人脸多姿态问题，提出利用压缩回归分析理论产生虚拟正面人脸像，进一步改善识别性能。本项目提出的方法均在公开的人脸库上进行实验评估和验证。期望本项目能引起对基于视觉理论的人脸识别的更多关注，推动人脸识别、计算机视觉等领域的发展。
结构基元可辨尺度下准周期织物纹理的表征、解耦及特征提取研究	特征提取;结构基元;纹理解耦;准周期织物纹理;纹理表征	机织物图像是一种典型准周期纹理，其相关检测与分析，如疵点检测、毛球评级等都是基于纹理分析进行。由于缺乏对准周期纹理基础构成的深入研究和理解，现有解决方法适用范围窄、通用性差，算法有待突破。本项目研究在结构基元可辨尺度下准周期织物纹理的表征、解耦及特征提取方法，以得到通用性的织物检测与分析方法。首先模拟准周期织物纹理，利用时频变换方法在时域和频域内建立织物纹理的表征模型；然后基于纹理表征模型，确定神经元数目及权重系数，进而构建Gabor小波神经网络对准周期耦合纹理进行解耦，实现织物结构背景纹理与检测目标纹理的分离；最后利用纹理分割方法定位检测目标，提取检测目标的统计、灰度及分布特征，完成织物的检测与分析。项目研究将得到模块化的准周期织物纹理表征、解耦及特征提取方法，为智能化的织物及准周期纹理的检测与分析奠定基础，研究成果有助于深化信息检测理论在纺织工业中应用，同时提供准周期纹理分析示范方案。
流形稀疏鉴别的多表情三维人脸识别研究	生理特征识别;人脸识别	三维人脸模型基于显式几何形状的数据描述，具有比二维人脸图像更丰富的信息，在姿态和光照鲁棒性方面具有显著优势。表情变化是三维人脸识别的难题，如何克服或降低表情的影响，是三维人脸识别的一个关键问题和挑战。其难点在于由于表情变化改变人脸曲面结构，导致特征描述向量易受表情的影响，稳健性不强，使得识别方法对表情变化的鲁棒性不高。本项目针对上述问题，旨在提出一种快速、鲁棒的多表情三维人脸识别方法。不同于现有识别方法忽略多表情三维人脸数据的结构分布特性，本项目通过分析视觉感知机制的特点，结合人脸表征分析方法，构建三维人脸的表情不变流形表征模式；并基于稀疏学习理论建立具有流形稀疏鉴别特性的字典学习方法，克服类内变化带来的干扰，从而显著提高识别方法对表情变化的鲁棒性，为多表情三维人脸识别提供一种有效的解决方法。
基于财经新闻文本的市场事件冲击度研究	算法交易;情感分析;文本挖掘;文本摘要;文本分类	财经新闻文本事件对证券市场的冲击度的度量与预测是智能算法交易广泛应用急需解决的关键和难点问题，是当前国内外研究热点。财经新闻事件的市场冲击度分析具有复杂性和多样性的特点，传统金融时间序列分析无法覆盖这一领域，而依靠人工的分析也难以处理如此巨大的信息量。因此，借助文本挖掘和机器学习的新一代事件冲击度分析方法显得格外重要。本项目将首先研究财经新闻文本的情感倾向，并针对其情感维度进行建模，进而量化其对市场的冲击度。其次，本项目将研究多新闻文本的摘要算法，以达到突出新闻主旨、降低多文本噪声的目标，进而提高新闻事件冲击度预测的准确性。最后，本项目将研究异质多财经信息源的数据融合模型，利用多信息源的巧妙融合，更多的覆盖市场信息全集，从而在信息量增加的帮助下实现事件冲击度预测准确度的提升。本项目的成果将为新一代智能算法交易的发展提供理论基础与技术创新，为算法交易与数据挖掘这一交叉领域的进步做出贡献。
非控制环境下手指静脉纹路提取及识别方法研究	迭代量化;手指静脉识别;静脉纹路提取;非控制环境;三分支静脉结构	手指静脉识别因其具有活体识别、内部特征等固有优势已成为生物识别家族中不可缺少的一员。近年来，手指静脉识别的研究取得了很大进展，但仍存在一些困难和挑战亟待解决。较为突出的两个问题为：（1）手指静脉纹路的提取及识别；（2）非控制环境对静脉纹路提取及识别的影响。针对这两个问题，本项目拟从非控制环境下手指静脉纹路提取及识别入手展开深入研究：（a）研究静脉纹路形变的一体化校正方法，增强手指静脉识别系统对图像形变的鲁棒性;（b）研究静脉纹路的可靠提取方法，增强静脉纹路提取方法对图像质量差异的鲁棒性;（c）研究基于静脉纹路特征挖掘和利用的手指静脉识别（匹配和索引）方法，提高手指静脉识别系统的识别精度和识别速度。项目的总体目标是，以非控制环境为应用背景，建立以静脉纹路为主线的手指静脉识别技术体系，增强识别系统的识别性能和鲁棒性。
多模态流形协同的跨媒体计算及其社交多媒体应用研究	社交多媒体;跨媒体计算;关联挖掘;模式识别;语义鸿沟	社交多媒体智能化是关系到国家科技进步和经济发展的关键问题，随着跨媒体认知的提出，跨媒体计算成为前沿热点。其中，多媒体信息的"语义鸿沟"以及信息过载带来的用户"意图鸿沟"一直是社交多媒体智能化的瓶颈问题。本项目针对跨媒体计算问题，以社交多媒体信息为研究对象，提出多模态流形协同学习的方法，研究跨媒体信息关联，分析多模态信息的一致性与互补性，建立多模态流形关系协同学习的跨媒体计算模型，实现跨模态信息相关度估计，贯通多媒体语义鸿沟与用户意图鸿沟，推进社交多媒体智能化的发展。具体的，本项目拟采用多模态信息的拓扑流形关系作为跨模态信息关联的传播途径，同时考虑社交多媒体信息的动态变化特性，建立具有流形扩展能力的多模态协同计算模型，通过多模态流形协同的相关度传播，估计全局信息的跨模态相关度，建立社交多媒体语义关联。项目研究成果对阐明多模态流形协同学习机制、揭示社交多媒体中的信息协同认知规律具有重要意义。
基于语流音变认知机理建模的语音识别研究	功能负载;语流音变;语音识别;音位区分性;听觉认知	语音是人类进行思想交流最便捷的工具。语音信号由音位（或其它基本声学单元如音节等）衔接而成，其中充满了因各种各样复杂原因导致的语流音变现象。根据音位是否变异可划分为"声学变化"和"音位变异"两大类。能否处理好这两类语流音变现象，是语音识别技术保持高识别精度、走向实用化的关键。本课题在充分分析当前汉语语音识别系统处理语流音变问题技术的基础上，提出从人脑处理语流音变现象的听觉机制出发，来研究更合理地处理语流音变现象的语音识别技术。具体研究内容包括：1.构建描述音位区分性的计算模型：该指标用来模拟先验的语言结构知识对于音位的词汇标志作用的影响。2. 不同颗粒度识别基元区分性的评价 ；3.基于音位区分性的发音识别词典；4.基于上述技术的识别系统构建和多任务测试。本课题对于语音识别技术研究、语流音变规律研究、语流音变的认知机制计算模型等研究有着重要的理论和实践意义。
基于视觉感兴趣区域的协同图像检索研究	感兴趣区域;注意机制;协同图像检索;机器学习;复轮廓变换	图像检索在各个社会领域有广泛应用前景，但目其存在低层视觉特征与高层语义之间的"语义鸿沟"问题，直接制约了其应用。本项目围绕如何缩小"语义鸿沟"的开展研究。.研究思路是以认知科学和模式识别的理论为基础，在感兴趣区域提取方面，一是从多尺度滤波器、多特征图合并策略来完善Itti模型，结合视觉注意机制和感兴趣区检测方法获取图像的主要感兴趣区域，二是从微分几何和视觉认知的角度研究主要感兴趣区域的提取。在视觉特征提取方面，将研究具有信息冗余低、抗混叠、时移不变性的复轮廓波理论，并应用于图像视觉特征的提取与描述。针对图像检索实际问题和协同检索及图像标注信息的特点，在相异空间上开展基于大规模数据的抗噪分类算法、增/减量学习算法研究，提高协同检索的效率，从而达到缩小低层特征和高层语义差距的目的。本研究不仅能对图像检索的理论和算法有所贡献，而且对实际应用有一定的指导意义。
基于解剖结构的三维颅相重合研究	人脸模型重构;身份认证;法医人类学;颅像重合	颅相重合是针对失踪人人脸照片，将三维颅骨按相同成像参数进行二维成像，在二维平面上通过分析人脸与颅骨的解剖一致性来进行颅骨身源认定的技术手段，在公安刑侦和一些重大自然灾难中有重要的应用价值。将颅骨从三维空间投影到二维平面造成判别信息的损失，使得这项技术本身存在很大的不确定性。本项目摒弃以往在二维平面进行颅相重合的固有思路，从一个全新的角度在三维空间研究颅相重合技术，突破现有方法的瓶颈，提高颅相重合身源认定的可靠性。分析三维颅面的解剖结构，提出颅骨和人脸的解剖一致性分割方法；探寻三维人脸与三维颅骨重叠配准的有效途径，建立颅骨和人脸的形态相关性度量准则和软组织厚度分布模型，提出可靠的颅相重合判别鉴定方法，形成完整的三维颅相重合技术理论体系；构建自动的三维颅相重合身源鉴定系统；研究高效的基于单幅照片的三维人脸重构新方法，推动现阶段三维颅相重合技术在刑侦和法医人类学中的广泛应用。
基于自然图像中深度形状特征提取的一般物体检测研究	轮廓检测;深度学习;骨架提取;一般物体检测	自然图像中的一般物体检测是计算机视觉领域的一个基础性的问题。本项目研究自然图像中深度形状特征提取和基于形状特征的一般物体检测。研究内容包括：研究基于深度结构学习的物体轮廓检测，致力于设计一种可求导的结构分类器，以便可以和深度网络一起级联优化；研究基于多层次深度网络的多尺度骨架检测，主要解决骨架提取中骨架尺度未知的问题；研究基于深度全卷积网络的物体候选窗口提取，主要解决如何快速有效地回归得到物体候选窗口的位置；研究基于形状特征的物体候选窗口求精，主要解决轮如何匹配廓和骨架以及如何基于匹配的轮廓和骨架对物体候选窗口打分的问题。最后，以本项目方法模型和理论算法为基础，研究其他相关应用问题，如行人检测和车辆检测等。
基于判别式随机场的细胞分裂联合识别和定位方法研究	凸二次规划;Viterbi算法;大间隔原理;判别式随机场;细胞分裂	自动的细胞分裂识别和定位已成为大规模细胞生理周期定量分析亟待解决的问题。为了准确的识别和定位细胞分裂，拟提出基于判别式随机场的细胞分裂联合识别和定位方法。该方法包括细胞分裂候选序列提取、特征表示和细胞分裂建模三部分，本课题将侧重解决基于判别式随机场的细胞分裂建模问题，其主要内容包括三方面：首先，模型构建：拟分别基于隐条件随机场和半马尔可夫条件随机场对序列分类和标注两子问题进行建模，并通过自顶而下和自底向上两种模式实现二者的关联；其次，模型学习：拟基于大间隔原理统一两子问题的目标函数和约束集形式，并改进割平面方法提高目标函数求解的稳定性，在此基础上，通过迭代实现参数联合优化；最后，模型推断：拟融合两子模型信息改进Viterbi算法从而实现联合最优推断。本课题研究有利于自动的细胞分裂联合识别和定位系统构建，相关研究成果对新生命科学规律的探索以及药物研发、临床治疗等领域的发展具有重要意义。
基于信息论的度量学习在不同约束下的理论和方法研究	信息论;监督学习;度量学习;机器学习	度量学习旨在根据训练数据构建数学优化模型,从而自适应地学习出恰当的距离度量，在机器学习和模式识别等领域发挥着巨大作用。但是，不断复杂化的数据空间和问题约束向传统度量学习方法提出了新的挑战。考虑到度量学习中的基本处理对象是数据信息，本项目将信息理论系统地引入到度量学习的理论和方法等方面，从更为深刻的角度对度量学习进行理解和认知，提升学习方法的有效性和高效性，从而克服传统度量学习方法的多种局限性。.课题围绕度量学习中多信息融合、高效性和鲁棒性等约束的组合实现而展开，以信息论中的信息增益和相关熵等核心理论为依据，从理论、方法、计算和应用四个层次进行系统研究：针对不同约束，研究基于信息论的度量学习理论；形成具体的学习方法；并提出对应的优化策略; 在应用层，以上述成果为支撑，探索知识迁移和社交媒体网络挖掘等前瞻性问题的解决方案。本项目研究成果同时推动信息论和度量学习的发展，且具有广泛的应用价值。
基于深度学习和迁移学习的图像自动语义标注方法研究	深度学习;迁移学习;图像标注	图像自动语义标注方法是多媒体内容理解及各类相关应用的核心技术。本项目在深度学习和迁移学习的框架下，探索解决现有图像自动语义标注中存在的标注性能不高和模型可扩展性不好的问题，将从以下三方面展开研究。（1）大规模视觉特征提取：在深度学习框架下，高效获取鲁棒的潜在多层视觉特征表示。（2）图像语义标注空间的扩展和规范：结合本体论，深度挖掘大量已标注文本中的潜在语义信息，并将其迁移到图像语义标注空间的扩展和规范中。（3）图像语义标注模型学习，包括基于跨媒迁移学习和基于同媒迁移学习的图像语义标注模型学习。提出基于跨媒异构特征典型相关性分析的迁移学习方法，学习到泛化性良好的图像语义标注模型参数；提出基于隐含特征空间的深度迁移学习方法，缩小领域间概率分布差异，将已标注图像领域学习到的语义标注模型迁移到待标注图像领域。本项目的研究将有力地推动图像自动语义标注理论的完善和真实环境下的大规模实用化。
基于球面几何不变量的鱼眼摄像机定位方法研究	球面几何不变量;定位;三维重建;全向摄像机;摄像机标定	随着传感器和网络技术的迅速发展及数字图像设备的普及，基于视觉的定位技术已经在机器人导航、虚拟现实、视觉监控等领域得到了广泛应用。近些年来，针孔摄像机由于视野范围较窄，在根据连续图像对其定位时关键特征难以持续捕捉，从而影响定位准确性；而具有大视角的全向摄像机定位吸引了许多研究人员的关注，但文献中还很少有利用球面几何不变量及二次锥规划优化研究鱼眼摄像机定位问题。因此，应用计算机视觉理论、球面几何学、误差理论、最优化理论等，本项目拟：1)根据几何图形如圆、四边形等在鱼眼图像及其单位球面投影间对应，构建易于描述物体结构特征的球面几何不变量；2)基于球面几何不变量及二次锥规划的鱼眼摄像机定位优化模型的建立与求解；3)探讨分析给出的定位算法在不同模型下的定位误差分布及在同一模型下的误差传递规律，并根据定位误差分布规律选择对定位误差影响小的输入图像点、或提出定位误差修正策略，以提高鱼眼摄像机的定位精度。
基于新型不变矩的目标识别可信度研究	可靠性;模式识别;可信度	目标识别在精确制导、自动监控、图像检索等领域发挥着日益重要的作用。识别系统易存在可信度不高，可靠性差的问题，原因之一是系统缺乏对自身识别可信度进行评估和处理的机制。本项目拟采用新型不变矩对目标模式统一建模,解决经典不变矩稳定性较差的问题，并通过构造可信度矢量建立目标识别可靠性评估体系。重点研究不变矩空间中局部可信度的分布特性，以目标类自身密度作为绝对度量;以目标类与干扰类间的密度差别作为相对度量,建立一种基于不变矩的可信度评估标准,建立不变矩值隶属于各种目标形状的局部可信度的关系数学模型及数据库，通过检索、插值算法准确得到这种局部可信度，以可信度矢量分量的形式输入神经网络最终得到全局可信度的计算模型。这种基于不变矩的可信度评价标准还为进一步实现目标识别的反馈自适应调整机制和拒识机制,以便进一步提高识别结果的可信度和准确性提供了基础。该项研究具有重要的理论意义和应用价值。
真实场景下异常检测若干关键技术及其入侵检测应用研究	半监督;异常检测;极端不平衡;入侵检测	在机器故障诊断、疾病检测、入侵检测等实际应用领域中，异常行为蕴含了显著的（通常具有很大危害甚至致命性的）行为信息，例如互联网中异常的网络流量(行为)可能意味着受攻击主机上敏感信息的泄密，故而异常行为的发现和检测研究极具实践意义和实用价值。然而目前的研究仅关注只有大量正常行为的异常检测，而很少关注真实场景中两种情形：1）仅有少量已标记异常样本但有大量目标类样本的情形；2）仅有少量已标记的目标类样本和大量未标记样本的情形。本项目将重点研究两种情形下异常检测中关键技术，并将成果应用于网络入侵检测的特定场景，提高现有异常检测方法的适应性。项目的主要研究思路是从极端不平衡问题、半监督异常检测等方面进行深入和系统的研究，提高真实场景下异常检测方法对极端不平衡样本的鲁棒性，增强其对大量未标记样本的利用效能。通过本项目的研究，不仅有助于在基础理论和算法方面有所贡献，还渴望取得入侵检测的应用成果。
面向大规模数据挖掘的隐私保护支持向量机增量与并行学习算法研究	并行算法;增量学习;支持向量机;大规模数据挖掘;隐私保护	隐私保护是当前数据挖掘领域中一个重要的研究课题,其中隐私保护支持向量机(PPSVM)日益受到关注。由于PPSVM所处理的数据集既要保密又要反映真实情况，对PPSVM的算法研究与一般SVM不尽相同。为提高大规模数据集的学习效率，本项目针对PPSVM的增量学习算法以及学习算法的并行化问题进行研究。首先研究大规模数据集有效加密措施，形成一个局部独立、整体协作的数据集。其次，构造PPSVM可行的求解算法，尤其是针对大规模的数据集探讨SOR方法在PPSVM求解中的应用。再次，引入PPSVM增量学习技术，减少存储空间，提高训练速度；最后，研究PPSVM的并行算法，使之能快速地求解超大规模的分类问题。本项目将建立上述问题的理论基础，研究模型解的等价性、各算法的收敛性。研究PPSVM算法的参数优化选取，使PPSVM算法的性能达到最优。项目研究结果将在银行、保险等行业中的予以应用验证。
高光谱遥感图像混合像元非线性分解理论方法及应用研究	约束非线性优化;高光谱遥感图像;流形学习;核函数;非线性解混	相对于高光谱遥感图像提供的巨大数据量，当前的数据处理技术尤显不足。而混合像元非线性分解技术作为从高光谱遥感图像中有效提取有用信息的一个重要途径，近年来开始受到重视。.  本项目系统地研究高光谱遥感图像混合像元非线性分解问题，采用约束非线性优化、流形学习和核函数理论开展非线性解混研究，其研究内容包括非线性端元提取、非线性丰度估计和无监督非线性解混。将光谱混合模型与约束非线性优化相结合，研究基于模型的非线性解混问题；将高光谱图像的固有特性与流形学习或核函数理论相结合，研究不基于模型的非线性解混问题。更进一步，将高度重视理论和方法的实验验证，在理论研究基础上，结合这些新方法开展植被区域调查和上海长江口叶绿素浓度、悬浮泥沙量监测的应用研究。.  本项目旨在突破现有混合像元分解框架，实现数据驱动下非线性混合像元精确分解，为解决高光谱遥感图像地物目标精细分类与识别问题，提供新的理论方法及实现手段。
考虑噪声分布的鲁棒模糊粗糙集模型及算法研究	属性约简;噪声模型;风电预报;粗糙集;鲁棒性	在工程应用中，采集的数据往往被叠加上一定程度的且服从一定概率分布的数据噪声。因此，设计鲁棒的数据分析模型是十分必要的。模糊粗糙集理论为处理数据中的不确定性提供了一种有效的数学工具，该理论对噪声的敏感性引起了各国学者的广泛重视。当前未考虑噪声的分布信息是鲁棒模糊粗糙集建模研究中仍然存在的一个问题。本项目尝试解决这一问题，建立考虑噪声分布的鲁棒模糊粗糙集模型。.    本项目突破当前鲁棒模糊粗糙集模型研究中"不考虑噪声分布"的建模方式，通过分析服从不同分布的噪声数据给模糊粗糙集的近似计算带来的干扰特性，总结噪声分布模型与鲁棒模糊粗糙集建模之间的关系；以经验风险最小化原则为指导建立考虑噪声分布的鲁棒模糊粗糙集模型。然后，基于考虑噪声分布的模糊粗糙集模型建立鲁棒的分类学习算法。此外，本项目将所提出的模型及算法应用于短期风电功率预报，验证考虑噪声分布的模糊粗糙集模型在实际应用中的有效性和鲁棒性。
基于极大紧邻子树和神经网络的聚类分类模型及其在生物特征识别中的应用	极大紧邻子树;神经网络;归一化编辑距离;隐马尔可夫模型;生物特征识别	聚类、分类模型及其应用一直是模式识别研究的重点问题和热点问题。本项目将研究一种基于极大紧邻子树和神经网络的聚类分类模型，该模型既能对训练样本集形成任意形状的聚类，又能直接计算新样本的类别。一方面，通过发展基于极大紧邻子树的快速聚类算法，提高该模型计算速度和分析效率；另一方面，通过结合常用的图像处理方法以及归一化编辑距离和隐马尔可夫模型等基本工具，为该模型建立一个软件仿真平台，将其应用于眉毛、人脸和虹膜等生物特征识别技术，并通过在考勤管理系统中的具体应用验证眉毛作为一种新生物特征使用的可行性和实用性。本项目的研究，不仅将通过一种新的聚类分类模型丰富模式识别的相关理论内容，而且将为解决眉毛、人脸和虹膜等生物特征或其它类型的识别问题提供一种新的基本思路，此外还可能为解决金融、司法、刑侦以及考勤管理等方面的身份鉴别问题提供眉毛识别这种新颖的、有效的技术手段。
局部多输出回归方法研究及在光谱反射率重建中的应用	局部学习;流形学习;函数型数据分析;多输出回归;光谱反射率重建	光谱反射率是决定物体颜色的本质属性。随着数码照相设备的迅速普及，建立基于RGB响应值的光谱反射率重建算法具有重要现实意义。传统的光谱反射率重建算法利用回归分析建立RGB响应值与光谱反射率向量每个分量间的映射关系。这些算法都是把一个多输出问题看作是多个单输出问题，输出分量间的光滑性条件完全没有考虑。此外，光谱反射率向量所处的空间是嵌在高维欧氏空间中的一个低维子流形，由于训练样本分布不均，全局回归方法不能有效地学习该流形结构。本项目致力于局部多输出回归算法研究及在光谱反射率重建中的应用。每个样本和其周围邻域可以看作处于一个低维线性子空间，通过建立局部正则化回归模型不但可以有效地学习局部流形结构，还能克服样本分布不均所带来的模型偏差。通过建立导数型多输出误差度量，可以有效地利用各分量间的光滑性，提高重构精度。主要研究内容包括：最优局部邻域选取、大规模快速局部学习算法、导数型多输出误差度量。
多模态Web人脸属性学习方法及应用研究	特征抽取;属性学习;人脸识别;深层学习;特征表示	有效而简洁的对象表示是复杂场景下的视觉应用所必须解决的难题之一。本项目拟基于人类视觉认知机理，从机器学习的角度，研究和构建新的计算模型和计算方法，并结合Web数据所特有的大数据量和多样性特点，为复杂场景下Web人脸对象建立简洁而信息含量丰富的属性表示,从而提高计算机对Web人脸图像的分析能力。为此，本项目重点研究： 1）面向Web人脸的深层概率隐因子模型构建，以得到具有高度不变性的中间特征表示，并与局部特征集相结合，从而提高属性抽取的准确性和鲁棒性；2）基于多模态Web数据的属性学习方法，以有效融合并使用互联网时代的大量无标注多模态数据；3）在以上基础上的新型属性应用，如高阶关系属性提取、属性的个体化表示等。本项目的开展不但能有效提高计算机感知和融合多模态非结构化信息的能力，更好满足实际应用需求，还可为复杂环境下视觉信息的理解提供新的计算模型和研究思路，为相关基础理论作出贡献。
标签共享子空间多源迁移学习方法及在雷达辐射源识别中的研究	标签共享子空间;多源;迁移学习;雷达辐射源;迁移成分分析	以多观测站新型雷达辐射源分类识别为背景，探索一种新的基于多源标签共享子空间迁移学习方法。分析多源域预测标签之间的相关性，研究目标域样本多标签化处理方法，扩展目标域样本为多标签样本。研究一种新的基于多标签共享子空间的多源迁移学习算法，避免独立评测每个源域雷达辐射源可迁移性带来的偏差。对无监督迁移成分析域匹配方法进行归纳式扩展，研究一种归纳式迁移成分分析的域匹配方法。在此基础上建立源节点预测器模型，提升迁移成分析的域匹配方法中少量带标签目标域样本的指导作用，为源域中雷达辐射源数据的映射和筛选提供理论基础。带有标签噪声的源域样本对可迁移性影响较大，结合自适应聚类算法研究具有区域筛选功能的迁移成分分析域匹配方法。选取局域范围内标签一致的样本，抑制受噪声影响的源域样本的迁移，使得归纳式迁移成分分析具有抗噪能力。结合多源共享子空间迁移方法，设计一种适用于雷达辐射源新体制、型号识别的迁移学习方法。
基于表示学习的图像复原和识别方法研究	稀疏表示;特征提取;流形学习;图像识别	大数据中图像（视频）占据着举足轻重的地位，图像（视频）的理解和识别在社会、经济和国家安全等领域中扮演着越来越重要的角色。低质量和污染图像的识别已成为当前视觉监控和人脸识别领域的瓶颈问题。本项目将面向图像复原和识别两个紧密相关的问题，从低秩分解、稀疏表示和流形学习三方面开展表示学习理论与算法研究，旨在建立图像复原和分类识别一体化框架。主要内容包括：（1）基于核范数度量的最优重构方法研究；（2）基于表示学习的图像复原方法研究；（3）基于表示学习的特征生成方法研究；（4）图像复原和分类识别一体化方法研究。最后，基于以上理论与方法成果，构建图像复原和识别的稳健视觉系统验证平台。
基于图理论的半监督图像分割与应用研究	半监督学习;谱聚类;流形学习;图像分割;图	图像分割是图像处理中重要的基础环节，它将像素分隔成有意义的区域。基于图的半监督学习是半监督学习领域的主流方法之一。本项目以图理论、域变换、谱聚类以及多尺度的结构张量分析为工具，探讨基于图理论的半监督学习的图像分割算法。从数据分析的角度，充分将流形学习和半监督学习的思想相结合，综合考虑图像数据的局部和全局拓扑结构，构造样本的邻接矩阵，探讨冗余特征以及维数对图上距离测度的影响，结合特征子集进行随机采样的随机子空间方法，建立一种适用于图像分割的局部自适应图模型；研究一种基于域变换的整合全局和局部拓扑结构的半监督维数约减方法。以提高计算效率为目的，研究多尺度图理论的半监督学习的图像分割算法。同时对稀疏相似矩阵计算、结构和约束保持的半监督图像特征选择、约束能量函数的半监督流形学习算法以及谱聚类的图像分割算法等方面展开研究。本项目的深入研究，将对图像处理与计算机视觉学科等的发展起到一定的推动作用。
基于L1范数的鲁棒稀疏特征抽取算法研究	特征抽取;稀疏表示;图嵌入;模式分类;模式识别	现有的好的稀疏特征抽取算法模型往往包含以下两部分：基于L2范数的目标函数和对投影向量的L1范数约束。由于基于L2范数的那部分目标函数并没有考虑到稀疏噪声的鲁棒性问题，使得现有的稀疏特征抽取算法的鲁棒性还不尽如人意。加30%噪声时算法的正确识别率会降低7%左右。为了在没有稀疏性的特征抽取算法中引入稀疏表示机制和为进一步提升现有稀疏抽取算法的鲁棒性和对噪声模式的正确识别率，本项目拟把L1范数同时用于设计鲁棒的目标函数和稀疏约束。研究同时考虑鲁棒性和稀疏性的特征抽取算法。主要研究内容包括：（1）图嵌入框架下基于L1范数的同时鲁棒和稀疏的特征抽取算法;（2）自适应正则化的基于L1范数的鲁棒特征抽取算法；（3）融合数据先验结构信息的鲁棒的稀疏特征抽取算法等。项目预期成果将改进一些特征抽取算法的鲁棒性和提高它们对噪声模式的正确识别率3%左右，丰富模式识别、机器学习、计算机视觉的相关理论体系内容。
多层次指纹特征提取及构造方法研究	指纹纹理特征;指纹特征提取;自动指纹识别系统;指纹细节点描述子;指纹模式特征	指纹识别本质上是基于指纹特征的识别过程，特征的准确性、稳定性及鉴别能力在很大程度上直接决定了最终系统的性能。鉴于此，从指纹模式特征、点特征、图像/纹理特征三个层次全面、深入、专门地研究特征抽取和构造方法：1.在模式特征抽取方面：针对绝大多数指纹方向场模型在构建过程中存在方向场-奇异点互为先决条件的"死锁"问题，探寻新的无需奇异点信息的指纹模型构建方法，同时努力提高梯度方法对低质量指纹方向场计算的准确性，为模型构建提供更加准确的参数信息；采取先保证低漏检率甚至零漏检率再去伪存真的方案以进一步提高已提出的指纹奇异点快速检测算法的准确性；2.在点结构特征构造方面：重点研究细节点方向描述子(OMD)旋转不变的构造方法和细节点半网状网状脊线采样结构的稳定构造方法；3.在图像/纹理特征抽取方面：重点通过对不变矩特征的分析和研究以期获得具有旋转不变性、良好抗形变能力及鉴别能力的指纹图像/纹理特征。
基于多小波构造的纹理特征表示与提取	多小波;高斯马尔科夫模型;纹理特征	本项目将通过构造多小波和改进已有多小波来探讨不同结构的图像纹理的表示理论、方法和分析模型，侧重研究由多个不同性质尺度函数生成的、同时具有同时具有非光滑性、紧支性、对称性和正交性的多小波的构造理论，并解决多小波理论中长期未能很好解决的分解与重构算法，建立基于构造的多小波域的高斯马尔科夫模型，并用该模型来表示与分析图像的纹理结构和隐含的方向信息，探讨模型的参数估计理论与方法。同时基于构造的多小波，把表示与分离不同结构的奇异性（边缘）与不同结构纹理研究结合起来，希望探讨它们之间的共同特点并建立表示与分离不同结构边缘和纹理的理论及相应实现算法，为不同结构纹理的表示和提取探讨新的理论工具和方法，希望能突破传统小波方法中对图像中不同结构纹理与方向特征表示定位模糊、识别率低、计算量大等局限，使得图像中不同结构纹理特征的表示和提取形成一个基于新构造的多小波的相对独立和系统的理论体系。
数字图像的随机点积图模型研究	随机点积图;图像模型;图聚类;图匹配	结构图是描述图像中物体间相互关系的重要工具,已经被成功应用于图像及视频的分析与识别中。但图像内容的多样性决定了传统的确知性结构图描述具有较大的局限性。近年来随机图理论的发展，使人们对随机图在图像处理领域的应用产生浓厚兴趣，并取得了一些重要成果。然而这些成果并没有形成体系,随机图强大的数据描述能力和潜在关系发现能力远没有得到充分利用。随机点积图是一种特殊的随机图,具有构造简便、随机性和聚类性好的特征。本项目拟以统计学理论和现代图论特别是随机图理论为基础，深入研究随机点积图的图像建模和特征提取及其在数字图像处理与识别中的应用。具体研究图像多级随机点积图模型的建立和分析、随机点积图匹配理论和方法、随机点积图代数特征和统计特征的提取，以及随机点积图在图像库检索系统中的应用等。
空间约束的非对称多元混合模型图像富先验学习与反问题研究	图像正则化;非对称混合模型;结构化稀疏表示;正则化参数估计;图像片富先验学习	数字图像在获取、传输、存储、处理与应用中常受到降质因素影响导致质量严重下降。由降质图像估计清晰的理想图像通常是一个病态的反问题。 最近，混合模型在图像建模领域研究展现出的潜力，引起了学者们极大的关注。本项目从混合模型图像片先验学习与正则化参数自适应选取入手，开展如下主要研究：1）混合模型稀疏性评价，以评估混合模型图像片先验学习性能；2）非对称混合模型图像片表征，以准确描述图像片内复杂几何结构；3）空间约束的混合模型图像片先验学习，通过挖掘图像片间的空间相关信息，提高混合模型学习性能；4）空间约束的非对称混合模型图像片富先验学习，通过耦合非对称与空间约束的混合模型，以获得更为丰富的图像片先验；5）尺度空间小尺度统计与分析，以充分利用图像不同几何结构在尺度空间分布存在差异这一特性，选取正则化参数；旨在建立一种基于空间约束非对称混合模型富先验学习的正则化框架，为大数据之图像反问题研究提供新思路。
相关投影分析在特征抽取中的理论和算法研究	特征抽取;图像识别;相关投影分析;模式识别;特征融合	在模式识别领域，特别是在图像识别(人脸识别、字符识别和文本分类等)中，有关特征抽取的理论和方法一直是人们研究的热点和关键问题。迄今为止，多元统计分析中的诸多方法已被成功地应用到了这一领域，其中，以主分量分析和Fisher鉴别分析最具代表性。与这两种方法不同的是，我们提出了一种基于相关投影分析（包括典型相关分析、广义典型相关分析和偏最小二乘分析）的特征抽取框架，该框架是建立在两组特征或两个数据矩阵上的特征抽取方法。我们将在已取得的研究成果的基础上，进一步深化对有关理论和方法的研究，拓宽其应用领域。该项目的研究对于促进相关投影分析自身的理论发展，丰富模式识别的特征抽取理论，及其在图像识别方面更为成功的应用，都具有重要的理论和实际意义。该项目研究的主要内容包括：相关投影分析理论的深化研究；线性相关投影分析的非线性推广；直接基于图像矩阵的二维相关投影分析的研究。
基于人脸和人手信息融合的面向成人和儿童的非接触式身份鉴别方法研究	人脸;儿童;非接触式;多模态生物特征识别;人手	生物特征识别技术的发展趋势主要有：使用非接触式采集，减少用户在公共健康方面的忧虑；使用多模态识别，有效提高识别精度；开展儿童身份鉴别方法研究，从而完善生物特征识别技术体系。本项目提出基于人脸和人手信息融合的面向成人和儿童的非接触式身份鉴别方法研究符合上述发展趋势。将首先提出复杂背景图像中人手快速检测和精确分割算法，为非接触式人手识别奠定基础；然后开展面向成人的身份鉴别方法研究，重点研究构建具有强辨别能力的特征表示、提出高效的匹配算法以及设计高精度的多模态识别方案；最后开展面向儿童的身份鉴别方法研究，对儿童快速成长所造成的生物特征发生较大变化这一问题提出解决办法，并设计多模态识别方案，提高精度。本项目的开展能对生物特征识别技术的理论研究起到一定的推动作用并有较强的应用价值，其中，面向成人的研究成果具有良好的市场前景，而面向儿童的研究成果可用于协助查找被拐卖或走失的儿童，将产生积极的社会影响。
基于多标记学习的网络重叠社区发现模型及应用研究	分类;链接预测;重叠社区;多标记;复杂网络	针对复杂网络重叠社区发现问题，本项目致力于研究基于多标记学习的重叠社区发现模型，以提高重叠社区发现的精度，并将该框架应用于具有层次社区结构的实际网络和链接预测等实际问题。主要内容包括：研究如何将网络数据转化成有监督的分类数据进而建立基于多标记学习发现重叠社区的一般模型；研究多标记学习和重叠社区发现的内在联系，并借鉴分类算法丰富的目标函数，设计针对网络数据新的目标函数，从而解决传统网络模块化评价函数Q函数存在的问题；在实际应用方面，将基于多标记学习的重叠社区发现框架用于具有层次社区结构的实际网络和链接预测的实际问题当中，研究传统链接预测方法和结合该模型的方法在解决链接预测问题时的优势和劣势，进一步提高该模型在解决相关问题的性能。
融合文本网数据的深度学习技术研究	主题模型;深度学习;文本网数据	文本网数据指研究对象相关的上下文构成的信息集合。文本网数据来源多样、包含信息众多，能够在研究对象的领域数据之外提供更为丰富的特征集，对提高深度学习模型的精度有重要意义。本项目以主题模型为主要工具，分析和建模文本网数据所蕴含的大量特征，在此基础上研究融合文本网数据的深度学习技术，主要包括：研究基于主题模型的特征提取方法，在保留特征信息的前提下，以高度抽象的主题分布来表达文本网数据的特征；研究多模态融合技术，同时融合领域数据所提取特征和文本网数据所含特征，使用丰富的特征集来提高后续分类器的精度；研究本方案深度学习框架的参数优化和模型泛化问题，确保分类和预测精度；研究高效的模型并行学习方法，提高模型参数的学习效率。本项目的预期成果拟在保证模型推理速度的前提下，显著提高有效特征数量，提高深度学习框架的精度和泛化性能。
基于深度学习的蒙古语语音问答技术研究	自动问答;语音识别;深度学习;蒙古语;语音合成	语音问答系统涉及到语音识别，语义理解，命名实体识别和关系抽取等人工智能领域前沿热点问题。本项目以深度学习为框架，研究蒙古语语音问答系统，具体包括蒙古语语音识别优化方法，符合蒙古文构词特点的词向量技术，蒙古文实体识别与关系抽取以及基于混合策略的蒙古语语音合成技术。课题组将充分利用在蒙古文信息处理方面积累的研究经验，并借鉴英语、汉语等先进的研究方法，构建面向旅游领域的蒙古文知识库，搭建一个基本能用的基于云平台的蒙古语语音问答系统，并验证整个系统设计的有效性。蒙古语使用者分布于中国，蒙古和俄罗斯等地，中蒙两国的蒙古语属于"语同文不同"。开展本项目的研究不仅具有重要的理论意义，而且对推动边疆少数民族地区经济社会发展，促进中蒙两国文化旅游交流和"一带一路"建设具有现实意义。
基于判别和旋转不变卷积神经网络的高分遥感图像目标检测	模式识别与机器学习;图像处理与模式识别;自动识别	基于深度学习技术的目标检测算法在处理高分遥感图像时面临着以下几个亟待解决的难点问题：1）缺乏大规模的高分遥感图像数据集，制约了深度学习技术在遥感大数据上的应用；2）遥感图像可识别的地物目标种类繁多，存在着目标的类内多样性和类间相似性问题，增加了目标检测的难度；3）遥感图像中的地物目标存在方向的多变性，如何实现旋转不变性是一个急需解决的问题。针对上述问题并结合申请人的前期研究工作（研究成果发表在领域顶级会议如CVPR和顶级国际期刊如Proceedings of the IEEE、IEEE TGRS等），本项目拟构建一个大规模、公开的高分遥感图像目标检测数据库，并深入研究判别式卷积神经网络构建、旋转不变卷积神经网络构建、深度学习模型优化与多任务学习协同优化等关键技术，提高高分遥感图像目标检测的技术水平。本项目的研究成果能显著提高高分遥感图像的利用效率和自动化处理水平，具有重要的民用和军事价值。
复杂背景下复杂目标的显著性分割模型	稀疏梯度正则;多特征互补性;非凸优化;复杂背景建模;多尺度矩阵分解	显著性目标探测在视频监控、机器人视觉、图像处理等领域有着广泛应用。复杂背景下的显著目标探测是当前计算机视觉研究的热点之一，但在实际生活中，不仅背景是复杂的，往往目标也是复杂的。本项目聚焦于复杂背景下的复杂目标显著性探测问题，这是一个富有挑战性的全新课题。基于深入、系统的分析，本项目拟从复杂背景建模、复杂目标建模、复杂背景与目标的区分度建模三方面展开研究。主要创新点如下：1、将CNN网络学习到的深度特征与矩阵分解理论结合，既引入图像的深层次特征，又在稀疏低秩矩阵分解框架下对问题进行统一建模；2、对复杂背景和复杂目标分别建模，拟采用非凸逼近正则与特征互补性正则来分别约束背景和目标的深度特征表示；3、采用稀疏梯度准则和多尺度矩阵分解，解决复杂背景和目标容易混淆的问题，增强两者间的区分度。本项目预期将为复杂场景下的复杂目标显著性探测提供新模型及快速有效算法，前期研究基础扎实，技术论证详实可行。
基于局部语义关联及判别分析的跨模态数据检索	判别分析;深度学习;机器学习算法;集成学习;跨模态检索	随着多模态数据的快速增长，跨模态检索受到越来越多的关注。当前相关研究主要关注于将多模态数据底层特征投影到共同子空间及语义空间，实现跨模态检索，检索准确度不高，严重制约技术的推广应用，成为跨模态检索必须突破的瓶颈。究其原因，主要是训练数据存在噪声、模型只考虑数据最底层属性及最高层语义，存在数据局部语义及数据结构特征表示缺失问题。为得到基于多层次的跨模检索方案，本项目拟研究跨模态检索中数据去噪、数据局部特征获取、局部表示融合及多检索策略集成技术，同时利用深度学习技术建立数据局部语义关联、局部特征融合，实现多检索策略的集成。项目同时关注数据整体、局部及语义多个层面，研究相关融合与集成技术，充分利用各种有益信息，提出新的技术路线和模型，期望较好提升跨模态检索准确率，并尝试引入并行计算，将技术拓展到大规模跨模态数据检索。
基于数据的冶金副产煤气多尺度综合预测及优化调整方法研究	数据驱动;冶金工业;副产煤气;能源平衡;优化调整	副产煤气是冶金企业重要的二次能源，其系统管网遍布范围广、结构复杂，合理利用该资源，减少能源浪费，降低一次能源投入一直是企业节能降耗、降低成本的重点。本项目以冶金副产煤气系统为研究对象，采用基于数据的方法对不同时间尺度下系统的产消量预测、平衡模型建立及自动优化调整方法进行研究，实现副产煤气多尺度动态平衡的目标。研究内容包括：副产煤气系统的数据填补及融合技术；基于数据的副产煤气多尺度预测方法；基于数据的多种类煤气综合平衡模型；基于预测及动态平衡模型的多目标优化调整方法。本研究不仅可为多目标、多约束、高时变的复杂动态系统的预测及优化理论提供可用的方法和高效的算法，取得具有自主知识产权的原创性研究成果，而且将为进一步降低冶金企业的能耗和物耗、提高生产运行效率、提高企业经济效益奠定基础。
光照影响下的人脸鉴别信息提取方法研究	光照非线性分层;光照归一化;模糊粗糙集的属性约简	当前多数人脸识别算法只能在较为理想的环境下进行较为正确的识别，但在实际应用中，自然光照环境下获得的人脸图像具有较大的可变性与不可控制性，受光照因素的影响，人脸识别精度会急剧下降，光照问题的解决已成为人脸识别研究和应用面临的一大难题。.本课题根据LMCP 在光照变化不剧烈时具有光照不变性的特点，首先，通过选取一种合适的光照归一化方法，将光照变化对人脸图像的影响控制在一定的范围之内；其次，通过构建一种光照非线性分层模型对LMCP进行优化，从而获取更符合光照变化模型的特征属性；最后针对改进后的LMCP提取的特征属性过多问题，构建一种基于模糊粗糙的属性约简算法进行处理，使得人脸识别系统在自然光照下的识别精度和速度都能得到提高。本项目的开展不仅能促进模式识别理论和算法的研究，而且能够为实际应用提供技术支撑和指导。
基于现实挖掘的人群多尺度时空特征及复杂活动模式研究	数据驱动;人群活动模式;时空特征;现实挖掘	通过观测、分析人群日常活动所蕴含的特征和规律，为更好地理解和管理人类社会提供科学依据，是当前人类活动研究领域的重大研究课题。而利用挖掘手段对海量现实活动数据进行挖掘和分析，揭示用传统方法难以揭示的人群活动特征、模式和规律是研究这一问题的有效途径。本项目以海量的移动现实数据为基础，以人群活动的多尺度时空特征为研究对象，在对海量现实活动数据进行多维建模、非线性降维和求解的基础上，开展：(1)活动的大尺度时空趋势与小尺度时空变异的定量分析；(2)人群活动的多尺度时空聚类特征及其演化规律；(3)不同时空尺度上的活动频繁模式挖掘以及分类活动模式的定量分析与预测等科学问题的研究。本项目的理论和工程意义在于探索现实挖掘在人群活动的研究和应用模式，为更好地理解、测度和分析人群活动的多尺度时空特征和活动模式提供理论和方法指导，为城市空间优化、交通规划和突发公共事件处理等实际应用的管理和决策提供科学判据。
高维空间模式鉴别分析理论与方法研究	流形;核函数;鉴别分析;小样本;高维空间	模式鉴别分析是模式识别的一个重要研究方向，本项研究针对模式空间的高维性、训练样本的有限性，将模式鉴别分析向高维空间的非线性分类拓展。基于核函数的线性判别（KLDA）、核不相关鉴别分析及拉普拉斯鉴别的理论和方法，研究模式分类中的高维数、小样本、非线性、局部极小等应用问题，提高模式分类的精度和速度，研究鉴别分析中核与多核函数的构建及其参数选择的理论和快速算法。本项申请将深入探讨统计学习理论及方法，设计光滑或半光滑化的支持向量机并验证其有效性；理清主流形方法与数据描述和模式表示的关系，提出适合提取描述性特征的主流形方法；进一步掌握基于流形的降维与鉴别分析的关系，提高流形学习的维数压缩及提取特征的鉴别能力，丰富和拓展模式鉴别分析的理论和方法，并将其应用于手写字符识别及生物特征识别，解决在复杂环境，如局部遮挡和可变光照条件下的人脸和活体虹膜识别的实际应用问题。
基于变分法的模糊图像分割	模糊聚类法;图像分割;活动轮廓模型;偏微分方程;变分法	图像分割是图像信息处理中的十分重要的研究内容，其研究成果在图像分析与理解、模式识别、图像编码和图像合成等方面有广泛的应用，同时也是图像处理的经典难题之一。针对图像本身具有模糊性的特征，在图像分割的研究中引入了模糊数学的理论，如模糊聚类法，有望取得好的图像分割速度和效果；近几年，基于变分法的图像分割方法，如活动轮廓模型，由于拥有严格的数学理论基础，日益受到计算机科学家和数学家的重视。本项目期望将模糊聚类图像分割技术和基于变分的活动轮廓模型图像分割法相接合，从变分的角度设计出一种新的图像分割模型，即一种能量泛函，应用非线性泛函分析等先进的数学工具展开模型的理论研究，如研究其存在性、惟一性等问题，给出计算极小解的数值算法并使用现今流行的图像编程工具，如Matlab或C等,给出适用于某些应用背景（如医学数字图像）且方便实用的图像分割软件包，进行实验验证和对比分析。
基于导出核模型的自然图像匹配学习算法	自然图像匹配;多尺度分析;导出核模型;学习算法	2008年，S. Smale提出了基于生物视觉皮层模型的图像相似性的新度量方法：导出核模型。将该模型应用于自然图像匹配学习算法是模式识别与图像处理领域的重要而热门的研究课题，具有重要的理论意义和实际应用价值。本项目拟在导出核模型基础上，融入小波多尺度分析和CBCL模型的层次结构理论与思想，结合自然图像多层次结构的特性，探讨自然图像匹配学习算法的理论及其应用。研究导出核模型中的初始核选取、模板选取等对自然图像匹配学习算法的作用和影响。探讨基于导出核理论的图像距离的合理表示，揭示图像数据的自组织分层结构和神经反应的内在低维几何结构与内在联系，探索高维数据在低维可视空间中的最优表达，建立自然图像匹配多层学习算法。为设计和改进基于生物视觉的目标识别算法提供理论依据,为图像处理、模式识别和智能信息处理等领域提供研究方法和理论基础。
面向监控的主动视觉研究	运动跟踪;多视角建模;复杂场景建模	主动视觉在视觉监控中有着巨大的应用潜力。本项目将深入研究面向监控的主动视觉，研究内容包括稳定高效的特征提取与匹配、主动视觉下的目标分离与跟踪、深度计算与场景理解等，希望在建立更为稳定和有效的特征描述方法的同时，充分利用主动视觉系统中各种约束信息和先验知识，提高场景监控和目标分析的性能。本项目将产生具有自主知识产权的成果，可以广泛应用到机场、车站、道路、银行、商业区、社区、监狱等各类安全监控和交通监控中，还能够推广应用到智能会议室、智能家庭等领域。
多维输出分类学习的关键问题研究及其拓展	机器学习方法;分类算法;监督学习;分类方法;机器学习算法	多维输出分类（MOC）指将单个输入样本与多个维度的离散输出变量进行关联的新学习范式，其广泛存在于计算广告和计算视觉等众多应用领域。MOC涉及多维异质（语义不同）且值域常异的离散输出变量, 比多标签和多分类学习范式更一般，因而研究也更具挑战性。其成功学习的关键在于不仅要达到学习的有效性而且应能揭示出多维输出变量间的维间关系和各维内部输出变量值间的维内关系。目前对此问题的研究不仅远少于多标签学习而且相关工作也仅仅限于单一的维间或单一的维内关系探索，缺乏更本质的两种关系的联合探索。而这些关系的联合学习直觉上可望促进学习性能的同时，更可使结果可解释。本课题旨在已有工作基础上，建立一个能发现维间/维内关系的MOC学习统一框架。为此整个工作将围绕分类和联合关系学习的关键问题开展建模、算法设计、理论分析、实验验证、应用和拓展性等研究，所获成果可望为MOC及相关机器学习研究提供可借鉴的建模理念和方法。
基于线性流形几何关系的新型核方法研究	几何关系;核函数;核空间;线性流形	核方法在分类和回归估计等方面蕴藏着巨大应用价值，原始样本空间经核函数决定的非线性变换关系映射后构成核空间。恰当选取核函数和在核空间中选用相应适宜的分类关系是核方法研究中目前尚没有解决的问题。线性流形表达能力非常强，可描述复杂形状的几何体。为适应样本分布极端复杂的情况，提高核方法的学习能力，本研究拟在核空间中用不同线性流形表示各样本类构成的子空间。建立量度线性流形间关于某几何关系的计算表达式，以量化不同样本类别的差异性。构造依赖于样本点与线性流形间某几何关系量度的计算式，以计算样本点与样本类的隶属关系；选取能利用核函数实现的几何计算关系，构建基于线性流形间几何关系的新型核方法。设计由不同核函数和几何关系构成的多个实现算法，在多个典型机器学习库上测试各实现算法的性能，并进行综合比较与评价，为在不同样本原始分布情况下，选取合适的几何关系及核函数提供指导原则。
混杂动态网络群集行为的分析与控制	混杂动态网络;分析与控制;群集智能;涌现;自组织	基于生物群集智能系统的自组织性、可扩展性、局部自治性、涌现性、异质性和混杂性等特点，研究群集智能混杂动态网络的建模、演化分析与控制问题。包括根据生物群集运动的特点，建立若干具有典型性和普适性的群集智能混杂动态网络的二维和三维空间模型；分析网络的拓扑结构与网络的自组织、整体涌现等群集行为的演化规律，定性与定量地分析混杂动态网络的群集动态性质，包括网络的群集稳定性、时空稳定性、多稳定性与一致性问题，系统深入地研究特定的个体交互作用和参数对网络群集行为的影响(如分叉与突变)、产生某种涌现行为的条件与自组织演化机理以及环境中的随机事件或波动产生的影响，提出设计、控制和管理人工自治系统的有效策略与方法，为国防高科技发展和国民经济建设中复杂环境下网络化系统的协调控制与决策问题提供理论和方法上的指导。
面向图像识别的半监督距离度量学习方法研究	半监督度量学习;流形学习;图像识别	多数传统的图像识别方法忽略了大量的未标注图像数据在图像识别过程中的作用。本项目将面向图像分析与识别的应用问题，在以往相关工作的基础上，针对图像特征所具有的高维、非线性问题，充分利用大量未标注的图像数据研究新的半监督距离度量学习的理论和方法，以及半监督度量学习与流形学习的结合方法。所提出的新理论、新方法将应用于网络相册自动标注、增量式在线人脸识别等现实的图像识别系统，以期提高这些系统的识别能力。
基于多分类器系统的智能电网安全改进	局部泛化误差模型;变电站自动化;智能电网;多分类器系统;网络安全	随着变电站自动化系统的发展，基于智能电子装置的保护系统已可以通过通信网络（如基于以太网的局域网）收集整定和测量数据。这一发展虽然能更有效的保护电力系统，但同时也让电力系统面临网络安全的风险。除了传送过程中的数据损坏以外，入侵者有可能在广域宽带网发送恶意虚假数据来误导电力保护系统，使继电器做出错误的操作，造成生命或财产的损失。因此，侦测不良和恶性数据的研究对智能网络的安全将有十分重要的意义。针对这一需求，本项目在多分类器系统（MCS）系统中引入局部泛化误差模型，以此作为MCS泛化能力的度量，使之更为准确合理的反应实际问题。基于局部泛化误差模型，提出在线学习的动态结构MCS系统，不单实时更新学习，并且根据问题的复杂程度自动选择基分类器的数目，保持系统的实时更新。将该成果应用于电力系统，可以快速、准确地侦测智能网络内的不良恶性数据，强化电力系统的故障保护，有效制止网络攻击，为社会经济做出贡献。
支持向量机及聚类问题中的光滑逼近技术研究	半监督支持向量机;聚类中心问题;逼近论;光滑方法;支持向量机	为了提高支持向量机和聚类算法的泛化性能、加快其学习速度、增强学习过程的健壮性能、探索新型高效学习算法，本项目研究支持向量回归机、半监督支持向量回归机以及聚类中心问题中的新光滑逼近技术．具体内容包括：寻求逼近精度更高的光滑函数，理论上严格证明所提的光滑函数逼近性能的优越性；构造光滑或半光滑问题的支持向量机、半监督支持向量回归机以及光滑聚类中心算法的优化模型，根据它们的凹凸性寻找新型高效的算法求解规划的全局最优解．从理论上证明新型光滑算法的收敛性，并计算它们的收敛上界．传统的研究主要是基于统计学习理论及各种应用领域的，而该项研究结合最优化理论和方法、函数逼近论及集合论的方法，积极吸收图论、信息安全和信号处理的最新成果，力求提出效率高、泛化能力强、所需的存储空间小、易于编程实现的光滑算法．本课题既注重理论与应用的前瞻性，又注重新方法的实用性．
高通量DNA甲基化测序数据的处理及功能基因组区域识别研究	甲基化;DNA;下一代的测序技术;甲基化模式;数据标准化;差异甲基化区域	DNA甲基化是重要的表观遗传修饰之一，在调控基因表达、维持基因组稳定性、胚胎发育和癌症的发生等方面发挥着至关重要的作用。下一代测序技术与DNA的甲基化依赖的预处理方法结合形成多种DNA甲基化的检测技术，用于全基因组DNA甲基化数据检测，这些高通量DNA甲基化数据的处理和分析是当前表观遗传学研究领域中急需解决的问题。本项目将开发高通量DNA甲基化数据的标准化处理算法，把原始的测序数据转化成基因组范围内单碱基通量的CpG甲基化谱。基于热点扩增和信息熵理论，开发新算法来精确识别基因组范围内不同甲基化模式的功能区域；基于组合富集算法和方差分析算法，开发新算法筛选多个细胞或组织间统计学显著的差异或特异的甲基化区域，并对识别的功能区域进行序列特征挖掘和功能注释分析。本项目旨在开发处理和分析高通量DNA甲基化数据的系统平台，将成为挖掘和分析基因组范围内DNA甲基化模式及表观遗传调控机制的有效工具。
基于聚类过采样和结构稀疏表达的ADHD多模态MRI融合分类	不平衡数据;模式分类;稀疏表达;磁共振影像	注意缺陷多动障碍(ADHD)的准确诊断和及时治疗日益受到社会和医学界的广泛关注。利用磁共振影像(MRI)技术研究神经精神疾病所取得的研究成果极大地促进了神经精神疾病的客观诊断。目前基于磁共振神经影像的ADHD分类是当前的研究热点之一，但是分类性能很不理想，有很大的提升空间。因此，本项目研究基于聚类过采样和结构稀疏表达的ADHD多模态MRI特征融合分类。主要研究结构MRI的局部脑区纹理特征提取和静息状态fMRI频率特定的功能连接特征提取；针对样本分布不平衡问题，通过基于聚类的过采样方法构建类内子块，研究考虑训练词典结构的结构稀疏表达进行ADHD分类，并用于选出有利于分类的结构特征和功能特征；最后利用随机矩阵以少量投影保留原始信息的特点来实现特征级融合，提升分类性能。本项目有助于推动MRI神经影像技术对ADHD疾病的客观诊断，具有重要的基础研究意义和临床应用价值。
大数据驱动的城市交通流机理研究和语义挖掘	特征提取;数据挖掘;人工智能;特征选择;模式识别	当今碳排放、能源损耗、交通拥堵等"大城市病"困扰着我们，这与城市中大规模人群移动关系密切。本项目基于大数据时空关联分析进行城市交通流机理和语义挖掘的研究。包括：(1) 集群移动多源数据时空图谱关联分析；(2) 基于群体轨迹相似度的主要交通路线及脆弱性发现；（3）区域功能与交通流时空分布关联建模。特色：（1）由于人类对于自身活动规律、以及人类集群移动的社会动机和需求还知之甚少，大数据驱动的城市动力学机理研究、语义挖掘是一个新的领域。（2）城市中用户位置数据呈现多模态，如网络签到、GPS等，建立多模态数据的自动分析和理解的方法，从海量异构数据中自动挖掘出状态、模式、时空演化和关联规律，是城市大数据智能处理的基础科学问题之一。本项目结合了多种模态的数据进行研究，有可能更好地解决单一模态数据难以解决的问题。
半监督免疫谱聚类及其在SAR图像理解中的应用	谱聚类集成;免疫谱聚类;合成孔径雷达图像;半监督谱聚类;维数减化	谱聚类是目前计算机视觉领域的前沿关注问题。针对谱聚类的尺度参数选择问题和用于图像处理中的瓶颈问题，本项目在图像的稀疏表示和谱聚类学习框架下，构造自适应谱聚类集成学习模型及其快速算法，并利用免疫克隆算法的全局搜索与局部寻优特性，构造具鲁棒的谱聚类加权集成算法；利用谱聚类维数简化的本质，构造基于图切判据的监督维数减化算法，并基于免疫克隆算法构造最优谱特征提取算法；充分利用实际问题中可以容易获得的有限的样本先验信息，构造半监督谱聚类算法以及适用于图像分析的基于Nystrom逼近的快速半监督谱聚类算法。在SAR图像分割、地物分类、目标识别等问题上对算法性能进行验证。研究成果拟在国内外著名期刊和国际知名会议上发表SCI、EI检索论文10-15篇；申报专利和软件著作权1-2项。
基于数据集"粒结构"和几何结构的子空间学习算法研究	子空间学习;集成算法;几何结构;粒结构	子空间学习是应用最为广泛的特征提取方法之一。在子空间学习算法中，数据集蕴含的几何结构信息已被较深入的研究和利用，但对数据集的"粒结构"信息仍然缺乏足够的分析与讨论。本项目旨在将数据集的"粒结构"信息与几何结构信息相结合，将这两种数据集的结构信息综合融入子空间学习算法的设计中：结合数据集几何结构发现数据集的"粒结构"，并设计数据点间的新的相似度及"数据粒"之间的测度，由此开发能够利用数据集两种结构信息的子空间学习算法；分析不同的子空间算法，根据算法特性及数据集"粒结构"具有层次性的特点，开发能够利用不同层次"粒结构"信息的集成子空间学习算法，并提出一个基于数据集"粒结构"的子空间学习算法框架；结合子空间学习算法的发展方向，将数据集"粒结构"信息引入到子空间算法发展的最新成果，发展更高效、鲁棒的子空间学习算法。本项目研究将为特征提取方法研究提供技术方法和理论指导，具有重要的理论及应用价值。
指纹方向场高维数据分析方法及其应用研究	指纹方向场;现场指纹;统计模型;指纹形变;指纹识别	自动指纹识别系统应用广泛，对人们生活、国家和公共安全都有深刻影响。但目前技术还面临现场指纹识别依赖人工辅助、电子欺骗威胁自动指纹识别系统安全等问题。脊线方向场估计是整个指纹特征提取算法的核心，也是解决上述难题的关键之一。相关技术的进一步提高需要对大量方向场数据进行分析，挖掘脊线形态主要模式及其变化关联的一般规律。但指纹方向场的传统高维数据表示方式对特征分析造成了困难。本项目将结合指纹识别研究经验和先进的高维数据分析方法，将方向场离散数据转化为函数表示，然后利用函数特性来研究方向场特征变化关联的典型模式及其在现场指纹残缺方向场重建和真、假指纹形变模型中的应用。本项目立足于生物安全和统计分析的跨学科领域，其顺利开展将有助于推动相关基础理论的应用研究和拓展，为自动指纹识别系统的安全性和可靠性提供有力的理论依据和技术支持，帮助充分实现指纹生物特征作为身体密码和加强公共安全方面的价值。
联合正则化滤波器与t分布混合模型的高分遥感图像复原研究	图像正则化;图像建模;结构化稀疏表示;t分布混合模型;图像复原	高分遥感图像在成像中不可避免受到噪声、模糊与混叠的影响，致使图像质量严重下降。图像复原常常是一个高度病态的反问题，为此发展图像建模理论，继而构建图像先验模型成为了目前诸多工作的重点。在实际图像复原中，降质因素容易破坏图像结构，影响图像的可恢复性，导致复原算法不稳定。针对上述问题，本项目拟从结构化图像建模方法研究与降质因素对图像质量的影响分析入手，开展如下主要研究：1)评价降质因素对高分遥感图像质量的影响，以估计退化图像频谱各点受降质因素影响的程度；2)设计正则化滤波器，以利用上述频谱分析结果，建立正则化约束，抑制退化因素对后续图像复原的干扰；3)探究基于t分布混合模型学习的图像复原，以利用t分布混合模型，实现结构化图像建模，设计相关图像先验模型，提高图像复原方法的性能；4)分析正则化滤波器与图像先验模型的图像复原作用，以定位两者角色；旨在建立一种复原框架，为高分遥感图像复原研究提供新思想。
面向高光谱图像的局部多流形结构保持稀疏子空间聚类算法研究	谱聚类;多流形结构;稀疏子空间聚类;相似测度	高光谱图像聚类是遥感基础研究领域的热点之一。而当前高维数据聚类中最有效的、无监督的稀疏子空间聚类算法（SSC），存在复杂度过高和对局部数据特征利用不足等问题，导致面向高光谱数据时难以得到理想聚类效果。本项目拟针对高光谱图像，研究加强局部流形结构保持的SSC算法。主要内容如下：(1)以高光谱数据局部多流形结构分析为基础，研究如何改进正则因子，以增加数据局部特征的约束，提高类内聚集能力；(2)结合高光谱数据的光谱相似性判别，基于完整的稀疏表示向量，设计新的相似性度量准则；(3)基于以上研究，对部分采样（landmark）点求取对应的稀疏系数矩阵，在保持样本和landmark点的局部多流形结构不变的前提下，将样本点插入到landmark点的特征向量所表示的低维子空间，为实现全局聚类服务。本项研究能有效提高高光谱遥感图像聚类精度，对精细农业、环境监测、矿物勘探具有重要应用价值。
非平行平面支持向量机及多核学习算法研究	多核学习;分类器设计;模式识别与机器学习;支持向量机	本项目主要研究非平行平面支持向量机及多核学习算法，它是传统支持向量机算法在理论和方法上的进一步延伸和发展。主要包括以下4个方面的研究内容：(1)充分利用数据的局部几何信息、结构信息和模糊信息等，提出新型非平行平面支持向量机算法和多核学习算法，并尝试将两者结合，研究非平行平面多核学习算法；(2)将智能优化算法和二层规划理论融入到模型构建中，给出非平行平面支持向量机算法中核函数及最优参数有效的选取方案，并研究多核学习中核函数权值更新策略；(3)针对大规模数据集和高维数据问题，构建优化问题的快速求解算法；(4)在上述研究的基础上，进一步研究多类分类、半监督分类和多标签分类等问题，并在国内外知名的图像分类数据库上进行实验研究，拓展模型的应用领域。本课题的研究不仅对提高模式识别和分类水平有重要意义，而且该课题研究中提出的一些新思想和新方法无疑将丰富模式识别与机器学习的研究内容。
大规模图像数据自动标注算法研究	信息过滤;信息检索;特征变换;图像标注;机器学习	主要研究大规模图像数据的自动标注算法，具体研究内容有：研究具有更好表示和区分能力的图像特征提取算法，其重点是研究特征选取和特征变换；研究用于高层语义特征提取的机器学习方法，其重点是研究半监督学习和大规模数据学习问题；研究图像标记的语义相关性挖掘问题，以进一步提高自动标记的性能，基本思路是利用先验信息、WordNet等知识库和标记在图像同现等统计信息。基于上述算法研究成果，我们将针对日常生活中常见的实体语义对象，从互联网上下载相应的图像，通过学习训练建立起较大规模的视觉语义特征模型库，用于实现图像的自动语义标注；我们还计划研究开发大规模图像数据的自动标注原型演示系统，用于网上大规模图像的搜索和过滤。
参数化统计新模型及其在图像特征抽取中的应用研究	特征抽取;表观模型;形状模型;模式识别	本课题主要研究参数化统计模型中的主动形状（ASM）、主动表观(AAM)和ASM与AAM的联合新模型的理论和方法上，它是ASM和AAM理论和方法的进一步延伸和发展。主要包括5个方面的研究内容：（1）研究ASM、AAM和ASM+AAM三种模型的理论和方法；（2）从不同角度提出改进的ASM、AAM和ASM+AAM理论与方法；（3）提出基于双线性因素分解的相对ASM+AAM联合模型理论和方法，并将这一新模型利用核方法推广到非线性情形；（4）提出基于张量（Tensor）的ASM+AAM联合模型理论和方法；（5）在上述研究的基础上，在多个国际知名的图像库和我校数字化纺织系统中获取的图像库上进行包括人脸、医学图像和纺织品图像等的图像分析和识别实验研究。.    该研究不仅对提高图像分析和识别水平有重要意义，而且课题研究中提出的一些新思想和新方法无疑将丰富模式识别与计算机视觉的研究内容。
基于属性学习的零样本图像分类研究	属性学习;深度神经网络;领域适应;零样本图像分类;多任务学习	训练数据和测试数据的分布不同使得零样本图像分类成为一个非常困难的学习任务。本项目拟通过对所有对象类共同的属性描述，将以前学到的各类属性知识迁移到新的对象类上，从而有效解决零样本学习场景下的图像分类问题。具体包括：利用深度神经网络构建一个深度属性学习模型，同时实现图像的深层次特征表达及属性分类器训练，以回避人工选取特征的主观性和解决浅层学习方法导致的属性分类器泛化能力弱的问题；借鉴多任务学习思想，利用共享的图像底层特征来协同学习属性分类器（属性排序函数）和图像分类器，以同时提升属性预测（相对属性的排序）精度和图像分类精度；利用领域适应学习技术，从不同层次（单源、多源）、不同角度（分类器适应、特征表示适应）来解决属性学习的领域偏移问题，以使得在可见类图像上训练得到的属性分类器能够准确预测未见类图像的属性。研究成果不仅可以丰富和发展现有的机器学习理论，而且可以推广应用到模式识别的诸多相关领域。
数据集配准问题的Lie群方法研究及其应用	初始参数选择;Lie群参数化;数据集配准问题;参数约束条件	数据集配准问题是从模式识别、计算机视觉、计算几何等应用领域中抽象出来的一类重要的数学问题。它考虑的是两个抽象数据集之间的空间位置关系和几何形状的相似性。近年来，已经成为人工智能和计算机应用领域中的热点研究课题。然而，现有的方法基本上都围绕着由预先设定的变换类型所确定的某类配准问题而展开的，紧密结合了该变换类型的性质，因而缺乏向其它类型变换的推广性。本项目拟从变换集在几何上都构成Lie群这一事实出发，建立起数据集配准问题一个全新的Lie群参数化方法，使得数据集配准问题研究与Lie群约束优化问题研究有机地统一起来，形成配准问题研究的全新理论框架。进一步，在统一的理论框架下内在地讨论各参数在配准过程中的意义、合理地提出参数约束条件以及通过灵敏度分析讨论各参数对算法的影响。使得配准问题的研究定量化。并在此基础上提出全新的配准算法，最终将得到的各类型算法落实到具体的问题之中。
开放式环境下果实识别和定位方法研究	色度;立体图像分割;三维形状;果实;组合立体匹配	本项目旨在建立开放式环境下，能适应光照变化及能区分相近颜色背景的图像分割方法，重叠和被遮挡对象识别方法及目标定位方法。针对开放式环境下的图像分割问题提出通过研究新的色度空间，建立基于目标色度唯一表示方法的颜色相近区域图像分割方法。根据果实表面颜色分量随果实深度维形状有规律变化的现象，提出基于颜色分量相关性分析的颜色相似区域的图像分割方法。两类方法均对光照变化不敏感。研究基于形状特征组合立体匹配及深度校正模型的测距方法和融合深度信息进行重叠与被遮挡对象识别的方法。对重叠面积较大的区域，研究通过立体图像分割实现重叠区域识别的方法。立体图像分割是在二维图像分割的基础上，通过目标区域深度图的迭代阈值分割，实现重叠区域内前后区域的分割。本研究针对采摘信息获取中的主要技术难题，研究结果将有利于推动采摘机器人的研究进程，也有助于为室外场景的图像分割，目标定位，及被遮挡对象的识别奠定一定的理论和方法基础。
基于稀疏表征的三维人脸表情识别研究	一致性网格;稀疏表征;字典学习;三维表情识别	人脸表情的计算机自动识别是智能人机交互中的一项重要技术，当前基于二维图像和视频的识别技术因无法有效地提取表情引起的脸部三维变形特征而难以满足应用的需求，三维人脸为提取这种特征提供了天然的便利，因此，三维人脸表情识别有望克服二维图像和视频中表情识别的困难，具有重要的研究与应用价值。而近几年有关稀疏表征的理论和应用研究表明，稀疏表征具有强大的信号表示能力，并能有效地提取信号的内在语义信息，基于稀疏表征研究三维人脸表情识别的新模型、探索表情特征的变化规律，有望实现准确、稳定的识别性能，从而具有重要的理论价值。本项目紧紧围绕"表情三维变形特征提取"这一问题，研究语义对应的一致性三维人脸网格重构稀疏模型，以有效地表达人脸三维形状，在此基础上，研究两种分解表情变形的稀疏模型，基于分解出的表情变形信息深入挖掘表情变化的内在规律，最终实现准确的识别算法，并建立自动的表情识别原型系统。
基于压缩感知的分布式协同支持向量机	分布式学习;动态协同;传感器网络;支持向量机;压缩感知	随着计算机及通信网络的快速发展，分布式数据挖掘受到越来越多的关注。作为数据挖掘的重要工具，支持向量机的分布化近年来已成为模式识别领域的研究热点。本项目拟针对传感器网络进行分布式支持向量机学习研究，重点考虑资源受限情况下基于压缩感知的样本获取、压缩感知支持向量机的求解与优化、以及应用于分布式SVM的动态协同策略等问题。本项目的宗旨在于提出一整套基于压缩感知和动态协同策略的完全分布式支持向量机学习方法，使得所提出的方法具有规模可扩展、分类精度较高、能量消耗较低、通信代价较小等优势，同时对网络拓扑具有较强的健壮性。此外，本项目将开发出基于传感器网络的分布式学习系统原型，以验证所提出算法的有效性。本项目的目标是在申请人前期工作的基础上，引入压缩感知理论，进一步减少网络节点间的通信代价，延长网络的生命周期，从而丰富传感器网络分布式模式识别理论，并为其工程化与实用化奠定基础。
基于海量混合标签数据的自然表情识别	半监督学习;人脸表情识别;弱监督学习;大规模数据集;半自动标签修正	针对小型实验数据集对现有表情识别算法性能的制约问题，本课题拟开展一系列基于海量混合标签数据的自然表情识别算法的研究。首先，探索无标签图像、弱标签视频信息对识别算法的积极作用，提出算法对大规模无标签图像、弱标签视频进行自动表情标注；然后，讨论人类监督对标签质量的影响，提出算法在尽可能少的人工干预情况下对标注错误的数据进行半自动的标签修复；最后，分析并建模情绪分类和人脸动作单元这两种异质标签之间的结构关系，以提高单种标签类型下的识别效果，并对缺失的标签信息进行补全。另外，本项目在算法研究的基础上拟自动构建并发布一个大规模表情数据集，以突破现有基于小数据集的系统在自然表情识别上的发展瓶颈，并实现一个面向自然表情的高鲁棒性人脸表情识别原型系统。
结合多粒度语义的海量视频P2P快速相似性检索	海量视频快速检索;视频相似性快速检索;多粒度语义快速检索	从海量视频中快速检索出与用户查询示例相似的视频片段，是多媒体检索中一个极为重要的热点研究课题。目前国内外相关研究主要集中在视频描述特征的构造、基于空间索引的高维向量检索，以及基于散列的K近邻检索等方面，将从海量视频中快速有效检索出相似视频作为完整一个问题进行研究的并不多。.针对这一难题，这里主要开展三个方面研究：（1）为更清晰有效描述和区分视频内容，如足球赛和田径赛等，从视频片段和镜头两个粒度，构造涉及视频对象及其运动轨迹、动量等语义描述特征，设计视频片段和镜头这两个粒度对象相似度计算方法，（2）结合多粒度语义及相似度计算方法，利用基于密度及网格的聚类、基于摘要及表示空间转换（降维）并结合散列等策略，构建两阶段海量视频相似性快速检索方法；（3）在P2P分布式环境下，结合多粒度语义及相似度计算方法，及两阶段视频相似性快速检索等方法，设计构造海量视频相似性快速检索的分布式实现方案。
基于轮廓波变换的模糊聚类图像分割算法研究	轮廓波变换;图像分割;聚类;均值漂移;共轭梯度	图像分割决定着最终图像分析和图像理解的结果和质量。由于模糊聚类算法能够保留更多的原始图像信息，因此在图像处理中得到了广泛的应用。但是该算法存在以下主要缺陷：(1)需要事先确定分类数，对噪声敏感，易陷入局部极值；(2)现有的图像分割算法大都是针对具体研究对象的，至今还没有通用的分割理论提出。因此提高图像分割的质量和效率以及提高算法的通用性成为亟需解决的问题。为此，本项目重点解决以下问题：(1)从变换域的角度，利用轮廓波变换提高传统算法的抗噪声能力；(2)通过空间上下文信息的引入，解决传统算法仅仅在特征空间中进行聚类，对噪声敏感的问题；(3)利用相关性比较算法、最近邻算法和混合粒子群算法解决经典均值漂移算法的带宽选择问题；(4)将所提算法应用于各种不同类型图像的处理，并对其进行分类，为选择合适的图像分割算法提供依据，从而提高图像分割的质量和效率。
面向静态图像行为识别的混合特征学习方法研究	特征提取;行为识别;深度学习;特征学习	行为识别是保障社会公共安全的重要手段和建设智慧城市的重要部分，是当前模式识别和计算机视觉领域的研究热点和难点。行为识别包含基于视频的行为识别和基于静态图像的行为识别。在视频缺失等情况下，静态图像行为识别显得尤其重要，当前静态图像行为识别效果不尽如人意。本项目拟借助深度学习方法，面向静态图像行为识别问题，进行以下研究：(1)构建基于端到端学习方式的传统特征提取方法，用于静态图像行为识别；(2)融合传统手工特征和深度学习特征，融合端到端网络架构用于静态图像行为识别；(3)构建适用于小数据集的深度学习框架,用于静态图像行为识别；(4)构建视频序列到静态图像的迁移模型，学习静态动态混合特征，用于静态图像行为识别。本项目拟在国际上发表高质量学术论文，且主要成果生成发明专利；通过本项目的研究，将显著推动行为识别研究和丰富特征学习理论；提升行为识别效果，为社会公共安全和智慧城市服务。
基于互补约束的非凸优化方法及其应用	低秩学习;稀疏学习;离散优化;凸优化;非线性优化	本课题主要探讨一类基于对偶互补约束的非凸优化方法。在机器学习和图像处理中，常见的非凸函数或约束包括：稀疏、低秩、离散、正交函数或约束。然而目前很多方法都是基于凸松弛或非凸近似的优化方法，这些方法通常只能得到次优的解。为了更好地求解这类问题，本项目有以下三大贡献。(1)通过一种新颖的变分等价变换，我们把原来的非凸函数或约束的优化问题转变成等价的具有双线性结构且局部Lipschitz连续的互补约束优化问题。(2)为了求解该互补约束优化问题，我们提出精确罚函数法和自惩罚的交替方向法两个优化框架。这类方法有着等价优化、初始化好、强收敛性、贪心单调性、以及模块优化等优点。(3)为了验证我们算法的有效性，我们把这类非凸优化方法应用到涉及稀疏、低秩、离散、正交函数或约束的机器学习和机器视觉问题上，尤其是二值低秩矩阵填充问题和社交图影响最大化问题。大量的实验表明我们的方法达到了当前领域的领先水平。
弱监督信息下的互联网视频语义分析机制研究	半监督学习;跨媒体学习;深度学习;高阶数据分解;视频语义分析	移动互联技术的发展使得视频数据在互联网上海量出现，其语义标注往往缺失或包含噪声。因此相对于丰富的语义内容，互联网视频的标注被认为是弱监督信息。传统视频分析方法为了完整地表示语义内容将视频量化为高维向量，不但造成时空信息的丢失，而且在弱监督信息约束下，将会导致"过拟合"问题。本课题拟建立弱监督信息下的互联网视频语义分析框架，主要包括：1. 将训练样本之间的互补信息以及未知语义样本的相关信息引入半监督学习；2. 结合多种媒体数据之间的相关性，研究基于异构特征的跨媒体学习方法，并通过引入未知语义样本强化其视频分析性能；3. 以高阶数据分解为理论依据，对现有语义分析方法进行高阶扩展，同时结合张量表达和深度学习理论，探索能反映时空信息的深度特征学习框架。通过对相关算法的联合建模以及优化分析，研发面向互联网视频的语义分析系统，力争在解决训练样本不足、语义线索缺乏、时空信息丢失等关键问题上实现突破。
指纹特征的统计模型及其在潜指纹和重叠指纹处理中的应用研究	潜指纹处理和识别;重叠指纹分离;统计模型;指纹形变;指纹识别	自动指纹识别技术在过去几十年中得到了飞速发展，而且由于指纹唯一性分析的需要，不少指纹特征模型被提了出来。但是，现有的指纹特征统计模型对指纹形变不具有不变性，考虑的指纹特征也比较单一，忽略了指纹特征之间的结构关系，因而这些模型的鲁棒性和精确性都较差。另一方面，当前的自动潜指纹识别率仍然远低于指纹专家手工识别的准确率，其主要问题在于潜指纹质量差、图像背景复杂、指纹形变大、且所含有的指纹特征量少。针对这些问题，本项目将指纹形变引入指纹特征模型，利用聚类分析和优化算法同时估算模型系数和形变参数，分析指纹特征之间的结构关系并建立其分布模型，从而提高指纹特征模型的鲁棒性和精确性。此外，本项目将潜指纹和重叠指纹处理问题转化为模型的拟合和泛化问题，并基于所建立的指纹特征模型设计有效的指纹处理和识别算法，以提高特征提取的可靠性、增加有用的特征信息、改进识别率。本课题研究具有学术创新性和重要的应用价值。
基于间隔理论的动态选择性集成学习算法研究	间隔;回归;鲁棒性;置信度;动态选择性集成学习	动态选择性集成学习算法根据测试样本的特点为其有针对性地选择基学习器，是目前集成学习领域中非常活跃的一个研究方向。间隔是集成学习中的一个核心概念，被用来解释集成学习的内在工作机制。本项目拟将两者结合，基于间隔理论系统地研究动态选择性集成学习算法。一方面，在不同的问题情境中，分别以基于置信度的间隔，无监督的间隔和基于回归问题的间隔为出发点构造动态选择性集成学习算法。在此过程中，深入探究间隔和动态选择性集成学习中其他重要参量之间的内在关系。另一方面，根据所构造算法的实际性能进一步验证和改进相应的间隔理论。 这些研究成果不但能够丰富动态选择性集成学习算法的设计思路，进一步完善和发展动态选择性集成学习中的间隔理论，而且可以为集成学习中其他问题的研究提供重要参考。
异质噪声场景语音识别中的结构化深度学习研究	异质性数据;深度神经网络;鲁棒性语音识别;结构化建模;自适应技术	复杂噪声场景下的鲁棒语音识别是语音识别领域尚未解决的关键技术之一。本课题着眼于真实噪声数据"异质性"所引起的"训练与测试失配"现象，从噪声模型的建模和声学模型的建模入手，均采用结构化的深度学习方法，并结合人类感知过程和人耳听觉机理，合理利用异质环境噪声数据，探索抗噪语音识别建模新方法和新理论，相比前人方法，这是一条新的研究思路。主要研究内容包括：（1）异质数据下噪声模型的结构化深度学习，通过对环境和噪声本身的研究来探寻噪声之间的区分性和相关性，包括对噪声的表达，分类及参数估计。（2）异质数据下声学模型的结构化深度学习，通过结构化的深度模型来应对异质数据下面临的"训练与测试失配"问题：包括结构化的语音谱除噪和抗噪特征表示，结构化的环境感知声学建模与学习算法，噪声自适应及结合预测反馈机制的联合优化方法。希望通过本研究可以较大地提升系统识别精度和鲁棒性。该研究具有重大理论意义和实际应用价值。
基于随机森林和深度学习耦合模型的RGB-D图像语义标注关键技术研究	稀疏表示;随即森林;语义标注;深度学习;先验知识	基于特征学习和多分类任务耦合的统一处理框架已成为图像语义标注领域的研究热点。在耦合模型构建过程中，受到模型复杂度高、参数维数巨大、参数间内部协作等因素的影响，不可避免地面临计算能力不足、存储空间缺乏、模型高效求解困难等问题。此外，由于随机树预测误差和专家知识缺乏等因素产生的预测低准确率是目前多分类任务处理中极具挑战的问题。为此，本项目拟针对耦合模型中的特征重用和预测准确率低问题，研究语义信息保持的特征维数映射方法和耦合专家知识的决策模型；针对耦合模型中的参数维数巨大问题，研究基于稀疏性先验知识的紧致耦合模型构建；针对模型可移植性差问题，研究基于稀疏表示模型的轻型耦合模型构建。最终形成以耦合特征学习和专家知识的优化模型、以及紧致化和轻型化耦合模型为主体算法的RGB-D图像语义标注处理框架，实现高效、高精度数据建模,为模式识别领域相关问题提供理论和技术支持。
小基高比航天立体测绘中高精度数字高程模型提取研究	小基高比立体测绘;数字高程模型提取;分辨率增强	目前小基高比航天立体测绘数字高程模型的提取研究，偏重于立体匹配，而未考虑前端图像处理问题。为进一步提高模型提取精度，根据小基高比立体成像特性，提炼出混叠，振动，光照变化，立体匹配4大问题，开展如下主要研究:（1）为获得非规则采样下的图像退化先验知识，建立卫星平台震动模型与成像系统模型；（2）为去除混叠与振动等退化因素对图像质量的影响，利用自适应倒易晶胞分析图像频谱中各退化因素分布状况，并将结果耦合于图像正则化模型，实现亚像素级的图像分辨率增强；（3）为降低光照变化引起的立体图像不一致性，利用图像中途均衡化思想，并结合图像块处理技术，建立立体图像对增强方法；（4）为提高立体匹配精度，建立非局部正则化立体匹配模型，利用灰度一致性假设构造数据保真项，根据非线性扩散方程处理思想构造非局部正则项，以生成稠密视差图，实现亚像素级的立体匹配。旨在促进小基高比航天立体测绘相关技术的发展。
智能视频监控中行人轨迹发现关键技术研究	行人轨迹;目标跟踪;行人重识别;摄像机网络拓扑结构;智能视频监控	在智能视频监控系统中，行人是重要的监控对象。通过行人的运动轨迹，可以挖掘其行为习惯、行进路线，对于发掘更高层语义（如犯罪分子追踪、行人的行为识别、群体性事件预测等方面）有着极为重要的意义。本项目围绕在相互无重叠视场的智能视频相机网络中有效提取行人运动轨迹的关键技术问题，提出若干新理论与新方法。.本项目创新研究内容主要包括以下三个方面:１、研究多相机网络拓扑结构在线学习方法。2、研究侯选集能动态更新的增量式行人重识别方法，基于多相机拓扑结构，在多个非重叠的相机中建立行人运动轨迹。3、研究产生式和判别式协同、无需更新目标模板、鲁棒性好的单相机视场下的行人跟踪算法,并协同上述方法,实现多相机之间行人跟踪。.本项目将发表9篇以上论文,包括:CCF B类以上期刊和C类以上国际会议各3篇以上、国内一级学报3篇以上；申请或授权3项发明专利和3项软件著作权;培养硕士研究生8名，协助培养博士研究生2名。
基于上下文主动学习的交互式文档识别方法研究	上下文主动学习;基于约束的路径搜索;分类器自适应;交互文档识别;中文文本识别	当前中文文档识别技术有了长足的发展，但仍存在标记数据稀缺和算法难以实用化（尤其是中文手写/古籍文档数字化）的问题。交互文档识别技术是有效解决上述问题的途径，但当前还没有引起足够重视，文档数字化和标记数据的获取仍然需要极大的人工工作量（耗时、昂贵），这为研究更为先进的交互文档识别技术和方法提出了迫切的需求。本项目系统地研究交互文档识别中的理论和关键技术问题，提出和实现有效的方法和算法，以提高性能和推动实用为目的。主要研究内容和创新点包括：（1）基于上下文主动学习的文档识别错误检测与查询字推荐方法；（2）交互过程中字符分类器自适应和在线学习方法；（3）交互过程中的中文文本识别参数实时更新算法；（4）基于交互信息约束的路径搜索算法。在上述研究的基础上，实现交互式中文文档识别系统，用于中文文档数据的标记。本项目提出的方法将有效提高交互文档识别技术，推动中文文档数字化的应用，产生学术价值。
动态、分布式网络入侵模式分析	网络入侵检测;模式分析;分布式;动态	对网络入侵的有效检测是信息安全系统的核心问题。本项目拟研究动态、分布式条件下网络入侵模式分析的有效理论与方法：（1）研究如何平衡入侵模式分析算法的检测率与虚警率，以提高单站点的入侵模式分析能力；（2）研究面向动态环境下的入侵模式在线学习与更新机制，特别是要根据入侵行为的时序（动态）特点来设计相适应的在线算法；（3）对于分布式入侵模式的分析，探索如何在获取各个站点入侵模式分析器（分类器）相关参数条件下，利用局部站点现有资源对各个分析器进行选择性融合，同时还要保证融合算法也具有在线更新能力。项目要分析现有数据集的特点，挖掘拟解决问题的本质。以此为基础，采用一系列有效的机器学习算法，如类不平衡学习、增量学习/减量学习、选择性集成等进行解决。通过本项目的研究，有效解决传统的模式分析方法用于处理动态分布式入侵模式分析问题上的不足，推动基于入侵模式分类的网络入侵检测技术进一步发展。
基于稀疏流形回归的头部姿态估计研究	稀疏表示;对称性;人脸识别;头部姿态估计	头部姿态估计是生物特征识别和人机交互领域的研究热点，具有重要的理论意义和应用价值。人脸复杂的三维结构以及多变的图像采集条件是姿态精确估计的瓶颈问题。本项目将针对头部姿态估计问题，在以往相关研究的基础上，针对头部图像所具有的非线性，高维和多模态问题，研究基于姿态图像表观的特征提取方法；针对多姿态人脸图像存在的误配准问题，研究基于稀疏表示的多姿态人脸配准方法；研究基于流形学习的字典学习方法，以提高稀疏表示中字典元素的表述能力和判别能力；研究利用姿态的连续性信息增强稀疏表示的回归能力的新方法。所提出的新理论、新方法通过大型公开的数据库上进行验证，其研究成果将有助于提高姿态估计的准确性和可靠性，具有重要的理论和现实意义。
基于眼底图像非结构化数据建模的糖网病自动筛查研究	糖尿病视网膜病变;非结构化建模;计算机辅助筛查;眼底图像;图像处理	糖网病是糖尿病性微血管病变最严重的并发症，已成为首要致盲因素，寻求高效的糖网病自动筛查解决方案已刻不容缓。计算机辅助的眼底图像筛查可以大幅度降低糖尿病患者的失明风险，然而已有的自动筛查方法因误筛、漏筛率偏高，难以临床实用而备受关注。本项目拟基于医学图像分析处理技术，提出一种快速精准的糖网病自动筛查方案。首先针对中国人进行健康人和糖尿病患者的眼底图像采集建库工作，构建眼底图像训练样本集；然后以眼底图为研究对象，以数字图像处理技术、监督学习为核心方法，深入分析视网膜血管、血管异常以及病灶的形态、灰度、边缘等特征，对视网膜血管等非结构化数据建模，自动检测并量化病灶；最后采用多决策器融合的方式，得到待查视网膜是否病变的精确判断，实现糖网病的自动筛查。项目旨在为我国逾亿糖尿病患者提供定期的糖网病全覆盖筛查服务，有效防治因糖网病导致的失明，缓解医疗资源紧缺的现状。
有监督和半监督多视图特征学习方法与应用研究	多视图特征学习;半监督多视图低秩字典学习;多种应用;有监督多光谱深度学习;半监督多视图相关性特征学习	多视图数据从多个角度刻画同一物体，包含了比传统的单视图数据更加丰富的分类识别信息。在实际应用中，很多分类识别任务本质上是包含多视图数据的分类问题，比如在网页数据的分类任务中，由于网页常常使用包含文本、图像、超链接等多种类型的数据，网页数据的分类可通过进行多视图特征学习来完成。本研究正是针对多视图特征学习技术，探索其在多种实际分类识别问题中的使用。具体地，研究内容包括：1）设计有监督的多光谱深度学习模型，基于该模型研究多光谱（多视图）深度神经网络在多光谱人脸识别中的应用；2）构建半监督多视图相关性特征学习模型，研究多视图子空间学习在网页分类任务中的应用；3）建立半监督多视图低秩字典学习模型，研究多视图字典学习在基于多类型特征集的图像分类任务中的应用。本项目将结合实际应用问题设计一系列有效的多视图特征学习方法，促进多视图特征学习技术的进一步发展。
基于多源信息融合的蛋白质相互作用预测研究	蛋白质相互作用结合位点预测;信息融合;蛋白质相互作用配对预测;置信指派;蛋白质相互作用类型预测	蛋白质相互作用几乎涉及所有生命过程，其相互作用预测方法研究是生命科学研究的重要前沿课题之一。如果将基于蛋白质序列提取的不同统计特征、物化特征作为信息源，基于蛋白质结构提取的特征看作信息源，这些多源特征信息间存在不确定、不精确、冲突等问题，那么蛋白质相互作用预测分类问题就可转化成多源信息融合问题来解决。本项目主要研究蛋白质进化保守性计算方法及其它有效的蛋白质相互作用信息特征提取方法；采用信息融合理论，对来自不同信息源的信息，构造不同的证据体，对相关证据进行去相关处理，完成基本置信指派的计算；分析多证据体之间的冲突性，给出一些解决这些冲突的快速算法；构建分类规则，采用多分类器，完成蛋白质相互作用配对、蛋白质相互作用类型、作用结合位点（或接触面）的鲁棒自动预测分类算法，开辟蛋白质相互作用研究新思路；建立蛋白质相互作用预测分析平台，为生物学和药物设计提供研究支持。
基于人脸的性别分类和年龄估计统一学习框架及其拓展研究	性别和年龄联合估计;图像分类;机器学习	基于人脸的性别识别和年龄估计广泛存在于众多现实应用之中（如受限访问控制和商业推荐系统等），近年来已渐受关注。但相比单一的性别识别或年龄估计，对两者同时进行的研究则相对远少得多,原因大致可归咎于1)近年才兴起;2)性别与年龄不同语义导致的异质性和年龄的离散有序性等带来的挑战等。尽管研究正处在进展中，但现有工作对1)两者语义的异质性和年龄的有序性;2)相对更可靠的相对年龄信息利用和3)性别和年龄共同影响因素的探索等,未作全面考虑。本项目旨在先前工作基础上,通过综合上述诸项，尝试建立一个统一而全面的学习框架，达到在单一优化目标下克服现有工作遗留的关键问题，弥补不足并提升此方面的研究水平。为此侧重研究1)既能保留现有工作优点又能克服上述诸遗留问题的单一目标建模及其优化;2)实验验证和比较;3)至其他相关学习场景的拓展等。可望所获成果不仅能为该特定问题同时也能为更一般的类似学习问题的解决提供借鉴。
基于数据驱动的联合药效动力学及精准靶控理论与方法研究	药效动力学;深度学习;数据驱动建模;闭环控制;靶控输注	手术过程中的麻醉联合用药是手术成功的关键，目前主要依赖麻醉医生基础理论与临床经验，存在很大局限性，然而联合药效动力学研究近十几年一直停滞不前。随着大数据在医疗领域的应用，给联合药效动力学研究带来曙光。本项目拟整合自动控制、药理学、麻醉学、机器学习等领域专家，用数据驱动的方法探讨联合药效动力学模型和机理的理论和技术。.根据近三十年积累几十万例研究病历和数据，构建基于Spark的药效动力学数据平台和药效数据质量管理方法，研究基于药效动力学和麻醉专家经验的数据关联分析方法；构建药效深度神经网络，建立常见麻醉药物针对不同个体之间的药效关系和药物相互作用机理，获取"药物-患者-药效"的关系模型；而后在现有靶控输注上引入多通道双闭环反馈控制思想，针对个体差异通过靶控输注实现临床的精准自主智能化给药，实现患者的精准救治，并临床试验。
基于多维信息认知的异构微电网资源协同管理研究	多维信息认知;微电网;电能供需管理;协同管理	微电网作为智能电网的重要组成部分能够提高用户端的电能质量和供电可靠性。然而，目前微电网电能供需管理的发展面临着严峻挑战。微电网系统内供电/用电信息的多维性，信息传输环境的复杂性严重影响用电网的稳定性能、电力服务质量以及用户用电的隐私安全。本项目以多维信息认知辨识为核心理念，融合信息估计预测以及最优控制的最新理论与方法，旨在提出微电网信息认知和辨识的新理念，有效促进微电网复杂电能供需的动态匹配、实现用户用电行为的隐私保护。本项目主要研究内容包括：.第一部分研究基于协同管理的微电网层次化网络体系架构；.第二部分研究微电网系统异构信息多维认知机理与方法；.第三部分研究信息驱动的微电网电能供需管理策略；.第四部分研究微电网储能设备的优化部署和控制。.本项目以广东省大力建设智能电网为契机，项目组将与地方电力部门和企业保持密切交流，以有效促使项目理论研究成果转化应用，切实服务于电力行业。
基于RGB-D图像序列和加速度信号融合的人体动作识别方法研究	动作识别;特权信息;度量学习;多特征融合;稀疏编码	人体动作识别是人机交互领域的研究热点之一，可应用到机器人、智能硬件等领域。目前大多数研究都是基于可见光图像、深度图像或加速度传感器等单一信号展开的，存在场景限制、识别精度不高等问题。为此我们提出一种基于RGB-D图像序列和加速度信号融合的人体动作识别研究方案，以实现鲁棒、精细的人体动作识别。针对视觉信息的中层特征表达、加速度信号张量特征选择、多特征融合等关键问题，开展以下研究：1）提出用稀疏差异分布作为底层视觉特征的中层表达，揭示底层特征与高层语义之间的潜在联系，增强模型表达的鲁棒性；2）采用张量表达提取加速度信号，利用鉴别投影对张量特征进行选择，有效提取信号的结构信息；3）提出基于柯西估计量和特权信息度量学习的多特征融合算法，实现多模态与单模态多特征间一致性与互补性描述，增强模型的泛化能力，提高多场景下动作识别精度。本研究有助于拓展人体动作识别的应用范围，具有重要的研究价值和应用前景。
面向数据降维的深度核机器算法研究	高斯过程;核方法;深度学习;数据降维	数据降维被广泛用于数据预处理，它能剔除原始数据中的噪声，降低后续算法的时间和空间开销，提高最终学习系统的性能。借助深度模型较强的模型表示能力，基于深度学习的降维模型显示出优于浅层降维模型的性能，但由于传统的基于深度学习的降维模型大多是用表达能力较弱的多元逻辑回归模型来构造且模型参数众多，不能直接应用于小样本数据中，因此本项目针对此问题致力于研究面向数据降维的深度核机器算法。本项目的研究分为两部分：从模型层面，首先研究基于高斯过程的深度学习算法，然后进一步基于稀疏核机器算法提出一个面向数据降维的深度核机器模型框架，泛化能力的提高使模型在小样本数据降维任务中的性能得到增强；从数据层面，将半监督和自主学习技术与模型部分的研究成果相结合，利用外部数据解决小样本数据降维问题。项目的研究成果既能为数据降维问题提供有效的解决方案，又能扩展现有的深度学习框架，具有重要的理论和应用价值。
耳语音情感特征分析与识别方法研究	识别;情感特征;分析;耳语音信号	对耳语音信号的研究在语音通信、说话人身份识别及军事安全等领域有重要应用价值。掌握耳语音的情感信息有助于实现从耳语语音到正常语音的转换，从而成为目前耳语音研究的重要内容。尽管国内外对于正常语音的情感特征分析研究已取得了很大的发展，然而对于耳语音情感信息处理的研究尚属空白。本项目拟以生理学和心理学的情感特征分析研究为基础，从工程信息处理角度去研究耳语音情感信息处理的关键技术和方法，包括：耳语音信号中的情感特征分析和提取方法；各类情感特征参数的有效组合及变换衍生特征的性能评价方法；情感特征的模型化方法；情感特征的识别处理算法；情感信息处理系统的软硬件实现等。本项目的研究可以填补国内外在耳语音情感特征处理方面的空缺，是一个开创性、探索性、创新性课题，其研究成果对喉失音患者的矫正治疗、语音通信、保密场所的身份识别、公安司法犯罪鉴定和军事安全领域有重要的理论指导与应用价值。
基于注意选择和眼动控制机理的主动视觉建模与应用	注意选择;驾驶模拟;主动视觉;眼动;动作控制	眼动及其伴随的注意选择机制在人类视觉系统对场景进行特征选择、信息编码和行为控制的过程中起着至关重要的作用。对此进行深入的认知机理分析并用于构建高效的主动视觉计算模型具有重大意义。目前，对选择性注意机制在由低向上的显著性映射方面研究得比较充分，但在由顶向下的感兴趣物体或目标的主动视觉搜索和注意机制方面还研究不足。相应地，多数主动视觉模型对实际快速变化场景及其中的物体或目标还缺乏高效的信息抽取、编码和动作控制能力。本项目着重研究的核心问题和技术是：一、通过眼动仪和脑电仪同步记录人对变化场景的注意选择和相关反应动作，阐释感兴趣物体或目标的注意选择和眼动控制机制；二、在本项目组先期提出的原创性"视觉感知-眼动控制神经网络系统"的基础上，根据认知分析新结果建立一个更先进的由低向上和由顶向下双向结合的主动视觉计算和动作控制模型；三、将新的主动视觉模型应用于驾驶行为的学习和模拟上，验证系统的有效性。
结合前馈和反馈机制的自然场景文本识别技术	前馈;反馈;文本识别;文本检测;自然场景	自然场景文本识别（end-to-end scene text recognition），是人机交互、图像理解、视频检索等应用的重要技术手段。当前技术主要把文本检测、分割和识别等过程分离开来进行研究，而且具有非常有限的整体识别性能。本课题研究创新性结合前馈和反馈机制的端到端场景文本识别技术。首先，提出融合特征集成的深度神经网络架构，研究高效的场景字符分类器及词识别技术；其次，提出基于图像特征和识别输出综合学习的反馈技术，研究有效的场景文本识别信息反馈方法；第三，引入网络基序正反馈环前馈模式，提出全新的端到端场景文本识别信息前馈与反馈整体机制；最后，基于我们世界领先的自然场景文本检测与分割技术，并结合前述创新方法，构建世界领先水平的端到端场景文本识别技术。本课题的研究成果在文字识别、模式识别、机器学习、图像检索等方面具有较大的理论意义和重要的实用价值。
基于知识迁移的有限样本模式分类研究	知识迁移;属性;单样本;模式分类;零样本	在许多实际应用场合，对所有类别的样本进行人工标注是一件费时、费力，甚至是不可能的事情。为此，拟采用知识迁移方法，针对有限训练样本（单样本、零样本）学习场景下的模式分类问题展开研究。内容包括：将人脸数据库中具有与目标训练或测试样本相同或相近宏观特征的样本视为迁移源，研究基于特征迁移的单样本人脸识别；为在零样本学习场景下充分利用与属性相关的先验知识，首先，采用结构化学习方法挖掘属性与属性间存在的内在联系，构建多属性联合预测模型。其次，借鉴多任务学习中特征选择的思路，将属性与底层特征间的联系融入进分类器的设计之中；为克服相对属性需要假定所有未见类图像和可见类图像均服从特定分布的局限性，将相对属性与决策树相结合，进而构造随机森林，实现零样本学习场景下的图像分类。研究成果不仅可以丰富现有的机器学习理论和方法，而且能够广泛推广应用到模式分类的诸多相关领域，具有重大理论意义和实用价值。
复杂场景下三维人脸的重建与识别研究	无约束人脸识别;级联回归;复杂场景;姿态及表情鲁棒;三维人脸重建	人脸识别技术借助大数据和深度学习有了长足进步，但存在明显姿态和表情变化的复杂场景下效果仍不理想。三维人脸重建方法被用来矫正人脸姿态和辅助二维人脸识别，一定程度上提高了人脸识别率。然而，现有三维人脸重建方法一般采用参数化模型拟合，复杂度高，对姿态和表情鲁棒性差，且独立于人脸特征表示的学习过程，限制了其对人脸识别的提升作用。本项目针对复杂场景下三维人脸的重建和识别，围绕三维与二维人脸形状/纹理的映射关系、人脸三维重建与身份识别的相关性及联合学习模型等关键问题，采用级联回归和深度学习等技术路线，开展单图三维人脸重建、三面照三维人脸重建、图像集三维人脸重建和人脸三维重建与识别多任务学习等方法研究，构建面向复杂场景的三维人脸重建模型和人脸三维重建与对齐识别的多任务学习模型，提出复杂场景下的人脸三维重建与识别新方法。本项目成果将拓展三维人脸重建的研究、促进无约束人脸识别技术的发展与应用。
基于自适应多尺度矩阵低秩分解的复杂背景下红外小目标检测方法研究	特征识别;图像处理与模式识别	针对复杂背景下红外小目标检测存在的对目标大小与姿态适应度不够以及背景抑制不充分问题，本项目将以矩阵多尺度低秩分解为主要理论依据，结合当前红外小目标检测应用中有关图像分块多尺度检测的最新技术成果，展开红外小目标自适应多尺度检测的理论与应用研究。研究红外图像矩阵的多尺度低秩分解方法，探索针对红外小目标检测问题的图像矩阵块划分方式与尺度设置方案，实现可有效匹配红外小目标特征的多尺度低秩分解；研究尺度子图像红外小目标特征以及相邻尺度子图像目标联合特征的表征与提取方法，探索利用联合表征参数进行红外图像块划分与尺度最优化判别与自适应优化的实施策略，进而实现不同尺度下红外小目标特征的有效提取与目标检测；研究基于联合特征的多尺度图像信息融合方法，实现对不同尺度子图像信息的最优融合，进而完成对红外小目标的高可靠与高精度检测。本项目研究成果将为复杂背景下红外小目标的鲁棒性与高精度检测提供重要的理论与方法支撑。
基于动作表面肌电信号的中国手语手势识别研究	模式识别算法;运动插入问题;手语手势识别;表面肌电信号	本课题对表面肌电（SEMG）信号作为一种新的输入方式在中国手语手势识别工作中的应用进行系统研究。拟利用手语手势动作产生的SEMG信号，实现中国手语的孤立手势识别和连续手势识别。研究内容涉及基于SEMG信号的手语手势识别技术面临的具体问题，包括：（1）手语手势的定义改进和动作规范；（2）手语手势动作SEMG信号采集方案研究；（3）适用于手语手势动作SEMG信号的模式识别算法研究；（4）连续手语手势识别中的运动插入问题的解决；（5）基于SEMG信号的手语手势识别技术的通用性、可重复性和稳定性问题研究。并在以上研究的基础上构建基于SEMG信号的中国手语手势实时识别系统。与当前基于数据手套和视觉图像的手语识别技术相比较，基于SEMG信号的手语识别具有设备低廉、对使用环境条件要求不高等优点。小型化、低成本、易携带、对使用环境要求低的手语识别系统的实现将为手语识别技术的应用和市场推广打下基础。
基于有理逼近理论的支持向量机光滑技术与逼近能力研究	分类精度;支持向量机;计算复杂度;有理逼近	支持向量机理论蕴藏着巨大的应用价值，对于大规模数据，建立高分类精度与低计算复杂度的支持向量机算法是当前计算智能研究的热点与难点之一。本项目拟以有理逼近理论为基础，利用有理函数逼近非光滑函数的独特有效性，对具非光滑函数的支持向量机光滑技术进行深入研究。即分别以Padé逼近、绝对值函数的有理逼近以及带形状参数的有理样条逼近为主要工具建立支持向量机的光滑技术，实现支持向量机高分类精度、低计算复杂度以及两者之间的可控性，从而建立新的基于有理逼近方法的支持向量机光滑理论和算法，并将其运用于其它相关问题。同时，借助有理逼近理论研究光滑支持向量机逼近能力与其分类性能之间的关系，建立光滑支持向量机收敛速度与误差估计的理论与方法，为构造高性能的支持向量机提供理论支撑。本项研究的完成不但为诸多实际问题的解决提供理论和方法，而且将发展和丰富支持向量机理论，进一步推动机器学习理论及交叉学科的发展。
可复用手掌纹脉双源密钥多域复合提取技术研究	多域复合提取;手掌纹脉;双因变换;可复用双源密钥;生物特征密钥认证	生物特征密钥认证技术互补了生物特征和密码学的双重优势，代表了当前认证技术领域的前沿方向和发展趋势。针对现有掌纹和掌脉密钥认证技术中的密钥复用性、双源密钥多域复合的有效提取、容错开销庞大、原始特征隐私性等问题，本项目结合生物特征认证、模板保护及密钥生成等理论和方法，提出可复用手掌纹脉双源复合密钥的概念，并研究相应的实用化多域复合提取框架。主要研究内容包括：1、降低容错开销的手掌纹脉双源特征约简和组合模式优化；2、基于用户特征和口令的双因不可逆变换的手掌纹脉模板保护技术；3、基于可撤销手掌纹脉特征的可复用密钥提取和认证方案；4、双源模式下可复用手掌纹脉复合密钥的多域提取和认证。本项目取得的预期创新成果将丰富和发展可复用双源复合密钥认证的理论和方法，扩展生物特征认证的应用范围，对相关领域的研究也具有重要的理论参考意义和丰富的借鉴价值。
面向低质量图像的手指静脉识别关键问题研究	身份认证;生物特征;手指静脉;模式识别	手指静脉识别作为一种新型身份认证技术，识别精度高、安全性能强，既可用于弹药库等军事重地，又可广泛用于银行等民用场所，军用和民用价值极大。低质量静脉图像易导致识别性能下降，是当前面临的主要难题。本项目首先构建具有代表性的大型低质量手指静脉图像数据库，用于算法仿真和成果评价；然后结合低质量图像特性和静脉生理结构，提出修正二叉树模型，定量描述静脉分支的相互连接关系及空间结构，有助于探究低质量图像的静脉分布规律和结构差异，对实现静脉纹路的完整提取和静脉特征的灵活匹配有重要意义；接着在完善前期静脉图像增强与分割算法的基础上，提出基于修正二叉树模型的手指静脉纹路修复算法，解决低质量图像下完整静脉纹路提取的难题；最后提出基于修正二叉树模型的手指静脉匹配算法，提高面向低质量图像的手指静脉识别算法的鲁棒性。通过本项目的研究，有助于提高面向低质量图像的手指静脉识别性能，推动手指静脉识别的学术研究和实用化进程。
基于相异度的模式识别理论与算法研究	直推学习;相异度;Krein空间;PAC学习;集成学习	传统的模式识别理论与算法建立在"特征"这一概念的基础上。然而在很多实际模式识别问题中，提取有意义的特征是一项非常困难的任务。相对于特征提取的困难，在不少场合定义对象两两间的相异度(dissimilarity)却较为容易。因此，以样本间相异度作为数据的表示取代传统的特征表示是模式识别的一种新思路，称作基于相异度的模式识别系统。本项目将研究基于相异度的模式识别理论与算法。计划建立基于相异度的PAC学习理论，给出基于相异度表示的组合分类器泛化错误率margin型上界，以及PAC-MDL直推错误率上界公式；设计基于相异度的集成学习算法，以及Krein空间嵌入算法。还预计将理论成果应用于人脸检测、识别和基于视频的识别等实际系统。本项目预期在国际权威学术刊物、会议上发表高水平论文8-10篇。
基于分布式集成学习方法的雷达辐射源分布式识别模型研究	重采样;分布式集成学习;多吸引子细胞自动机;雷达辐射源	本项目以多结点雷达辐射源分类识别应用为背景，以多分类器分布式集成学习及基于多吸引子细胞自动机分类方法研究为切入点，探索分布式多分类器集成学习基本理论和新方法。重点围绕多结点样本采样、多吸引子细胞分类器的学习和过拟合分析等几个关键问题展开研究。探索扩展细胞自动机模型、样本细胞及邻域模型，提出样本细胞邻域采样频度描述方法。基于邻域内样本采样频度的约束，获取样本细胞转换规则，将细胞自动机动力学规则与多结点样本采样方法相结合建立多结点样本协同采样新模型，以满足多观测站雷达辐射源多分类器集成学习样本重采样的理论需求。基于初等因子组优化提出多分类多吸引子细胞自动机特征矩阵计算方法，并结合分类回归树算法提出树型多吸引子细胞自动机基分类器构造方法，以提高复杂体制的辐射源分类性能，改善其过拟合问题。设计一种适用于多结点雷达辐射源分类的多吸引子细胞自动机分类器集成学习方法，并对关键问题展开研究。
基于人的视觉认知机制的目标识别与分类研究	特征提取;视觉认知;目标识别与分类	近年来借助人类视觉的信息处理机制来增强机器视觉的识别能力已成为计算机视觉领域的研究热点之一。然而，如何模拟大脑视觉系统的典型功能或信息处理机制，使计算机拥有人类所具备的识别能力，却是我们面临的一大挑战。本项目拟借鉴人类视觉系统的信息处理机制以及视觉心理认知准则，结合现有的机器学习方法，构建具有人类某些视觉功能特性的目标识别和分类系统，具体包括：1）在视觉认知模型中引入人的选择性注意机制和学习机制，改善模型的学习能力，用于"学习"目标的原型特征向量，提高编码的可分性，2）模拟人的较高层次视觉系统的编码机制，建立基于流形学习理论的多项式双向映射模型，用于目标本质特征的快速提取，3）将视觉认知系统中的若干关键性机制引入到支持向量机中，用于提高分类器的分类速度和精度。所获结果将不仅为目标识别和分类问题提供新的解决方案，也有望对生物学、心理学的研究有启示作用，因而具有重要的理论意义与广阔的应用前景。
基于稀疏编码的语音特征增强方法研究	特征增强;语音识别;鲁棒性;稀疏编码	目前的语音识别系统在理想环境下具有较高的识别率，但当存在环境噪声时，其性能将急剧下降，这严重限制了语音识别技术的广泛应用。为了解决这一问题，本项目拟基于稀疏编码的基本理论和方法，研究语音特征增强的有效方法，以提高语音识别系统的噪声鲁棒性。稀疏编码在稀疏性准则下表示信号，不对噪声作平稳性假设，符合人类听觉系统处理信息的特点，为语音特征增强提供了新途径。本课题围绕稀疏编码中的字典构建、稀疏分解和信号重构这三个基本问题展开研究。在字典构建方面，研究合理的字典评价、优化和更新策略；在稀疏分解方面，研究考虑时间相关性的分解算法以及适应时变噪声的参数设置方法；在重构方面研究利用先验知识的动态重构算法和错误原子的动态屏蔽策略；最后研究基于增强频谱的语音特征提取方法。本项目的研究对提高语音识别系统的噪声鲁棒性，进而推动其走向现实应用具有重要的理论意义和实用价值。
基于解剖距离及节点相似度的多尺度脑功能网络建模方法研究	抑郁症;脑网络建模;功能磁共振;复杂网络;链路预测	近年来，脑网络的研究已经取得令人瞩目的成就，但目前该领域仍然存在许多亟待解决的问题。特别是大尺度节点规模的网络构建，其计算成本的消耗十分巨大，如果能够通过预测的方法，实现连接的模拟，从而降低网络构建及分析所需的计算成本，将具有十分重要的现实意义。 .    本项目紧紧围绕着脑网络建模这一国际热点前沿研究领域，针对当前研究的现有问题，开展脑网络建模研究。项目将基于局部信息的链路预测方法引入脑网络建模研究中，提出基于解剖距离及节点相似度的多尺度脑网络建模方法，建立脑连接的生成函数，并不断优化以实现最优拟合。并以抑郁症为疾病模型验证方法的可用性，分别探讨正常人与抑郁症患者不同节点规模尺度下，解剖距离与局部信息对网络拓扑属性的影响。同时，利用优化模型，强化网络差异指标，优化特征选择过程，以构建分类模型，辅助临床诊断。
基于知识与数据混合驱动概率图模型的多模态情感识别	先验知识;概率图模型;情感识别;机器学习	人机交互核心问题是赋予计算机感知、理解以及表达情感的能力，其基础是情感识别。情感是一种内在的主观体验，但总是伴随着某些外部表现，如面部表情的变化，言语的声调、节奏和速度的变化等。本课题以概率图模型（PGM）为研究对象，模拟人脑神经元多层深度传递机理，有效地融合多模态信息，并挖掘、表示人面部动作先验分布，运用已有的先验知识来加强推理和判断，实现鲁棒地识别人面部肌肉动作单元（AU），继而识别、理解人情感状态。其中拟解决的关键问题包括：建立有效的多模态信息融合机制，解释音频信息与视频信息本质相关性；建模人面部动作先验分布及动态特性，使信息流双向流动，处理观测值不确定性问题；探求推广性强的知识抽象策略和表示方法，使其可以适用于不同类型不同形式的先验知识；发展知识与数据共同驱动模型训练算法，提高模型的鲁棒性和泛化性能。本研究的成功实施将丰富模式识别与机器学习理论，并为多模态情感识别提供新的解决途径。
大数据环境下基于交通需求分析的城市道路交通状态实时预测关键问题研究	出行偏好;交通需求分析;实时预测;大数据;城市道路交通状态	城市道路交通状态的实时预测，是交通管理部门制定控制策略、提供信息服务、实施交通指挥的重要前提。它不仅是智能交通领域的基础科学问题之一，也是亟待解决的难点之一。本项目提出结合大数据环境下的交通需求分析进行交通状态实时预测的新思路，即：基于海量异构交通大数据，实时挖掘城市人群的出行意向、出行偏好并获取交通需求，与传统预测模型相融合构建城市道路交通状态实时预测模型。研究内容包括：基于多源大数据的个体出行意向分析研究；基于动态聚类的城市人群出行偏好及交通需求分析研究；交通需求与区域特征的匹配、关联分析研究；基于多源数据融合的城市道路交通状态实时预测模型研究。项目基于数据挖掘、智能计算等理论方法开展理论研究，同时选取典型城市开展实证研究。预期研究成果对于发掘城市道路交通状态与交通需求的协同演化规律，拓展大数据技术在智能交通领域的应用，提升城市交通规划、管理决策的科学水平，具有重要的理论和应用价值。
低质量多模态生物特征融合算法及其应用研究	多模态学习;大间距方法;核方法;聚类;多视图学习	多模态生物特征融合算法有效地集成来自不同模态信息以达到更好的分类或聚类性能。然而，现有的多模态融合算法：1）不能有效处理低质量多模态数据，即含有缺失或噪声模态；2）没有充分考虑模态间的相关性。为解决上述难题，本项目拟开展低质量多模态生物特征融合算法及应用研究，以增强多模态融合算法在处理这些应用上的能力。其主要研究内容包括：1）缺失多模态分类算法；2）噪声多模态分类算法；3）缺失多模态聚类算法；4）噪声多模态聚类算法；5）矩阵范数正则化多模态聚类算法。本项目关于低质量多模态生物特征融合算法的理论分析与算法实现，可推动多模态融合算法的理论发展，有助于清除它在低质量模态数据情形下的应用障碍，并进一步扩大其应用前景。部分前期已发表于IEEE TPAMI、IEEE TNNLS、IEEE TIP、PR等国际著名期刊及CVPR、ICCV、AAAI等国际顶级会议的研究成果为本项目的顺利展开奠定了坚实基础。
面向高维信息的非线性维数约简问题研究	高维信息;流形学习;增量学习;多流形;非线性维数约简	本项目针对具有大规模、多批次、多流形特征的高维信息数据，系统研究面向非线性维数约简问题的流形学习方法，及其在图像数据和生物信息数据中的应用。具体内容包括：（1）构建面向多流形数据的切空间构造方法，并基于采样密度和流形曲率计算动态邻域；（2）提出一种基于切空间扩展的多流形识别并分解的方法，并扩展多流形数据的应用研究；（3）给出一种具有增量学习能力的流形学习方法。最终，本项目形成一个面向高维信息的非线性维数约简系统，并应用于图像识别、图像检索、生物信息比对等领域。本项目的研究将进一步丰富流形学习方法的理论和算法研究，而且将为机器学习、图像识别、生物信息学等相关领域的应用研究提供技术支持。
基于因子分析和姿态迁移的非正面表情识别算法研究	因子分析;姿态迁移;非正面人脸表情识别	人脸表情识别研究目前局限于正面或接近正面的人脸表情图像，限制了人类的头部运动，不利于人脸表情识别的智能化发展。本项目以头部偏转状态下的人脸表情图像为研究对象，分别从因子分析方法和姿态迁移方法入手，开展对非正面人脸表情识别的研究。针对小幅度头部偏转的人脸表情图像，提出了基于因子分析的非正面人脸表情识别算法。该方法以大位移目标跟踪、表情显著性区域检测和因子分析方法为基础，提取人脸表情显著性区域的特征，降低了不同个体的外貌、性别、年龄等因素对人脸表情识别的干扰。针对大幅度头部偏转的人脸表情图像，构建基于姿态迁移的非正面人脸表情分类模型。该方法提取面部图像的整体和局部表情特征，依靠特征融合方法获取不同人不同姿态的表情信息，进而通过迁移学习理论，完成复杂环境下的知识迁移，提高算法的识别率和推广性。本项目研究为实现非正面人脸表情识别提供了新的方法和技术手段，对促进人脸表情识别的实用化发展具有积极作用。
一类适用于K-最近邻分类的非负矩阵分解方法研究	非负矩阵分解;特征提取;距离度量学习;K-最近邻分类	特征选择和表示是当今对海量数据进行模式识别所必然面临的问题，K最近邻分类方法(KNN)更是强烈地依赖于特征表示。KNN方法在假设样本所在的空间是各维同质、各向同性的条件下，基于样本间的欧氏距离实现最近邻样本的选择。但在许多实际应用中，观测样本的数目远远小于特征的个数，且同质同性的假设往往不成立。因此，为KNN分类器探寻合适的特征表示成为亟待解决的重要问题。本项目将以改善KNN的分类性能为目的，围绕非负矩阵分解(NMF)算法，研究相关的特征提取算法。算法的核心思想是对每个训练样本，实行随机KNN分类，使其在新的特征表示下与它的K个最近邻样本尽可能具有相同的类标签。算法的关键是利用样本的类标签构造随机KNN的性能度量指标，以保证特征提取算法得到的特征表示包含样本局部分离的信息。基于上述思想设计的算法，可望有效改善KNN的分类性能，使其在解决自然科学和国民经济各领域的模式分类问题中得到广泛应用。
基于信息理论学习的单类分类关键问题研究	单类分类;单类分类器集成;异常检测;维数约减;信息理论学习	单类分类广泛存在于入侵检测、故障诊断等实际应用领域中，它能有效解决仅有一类样本用于训练分类器的问题和类别极端不平衡问题。现有单类分类方法存在以下缺陷：不适于处理高维数据；分类边界不够紧致；无法选取到最优参数；训练和测试复杂度过大。本课题旨在克服现有方法的上述缺陷并开展实例应用研究，拟解决的问题是：1.为单类分类提出高效的特征选择方法，建立特征加权单类分类器模型，提出基于信息理论学习的特征提取方法；2.提出基于Renyi熵及相关熵的单类分类器选择性集成，研究单类分类器集成的泛化能力与基分类器模糊性之间的关系；3.为单类分类器建立基于贝叶斯框架及智能优化技术的参数选取策略；4.为单类分类提出基于熵的主动学习样例选取方法，提出在原空间中训练支持向量数据描述(SVDD)的方法和基于区域分割的SVDD；5.将上述模型方法用于图像检索、入侵检测及故障诊断，并提出适于处理类别极端不平衡问题的单类分类器。
面向特殊蛋白信号肽序列的模糊智能新算法研究	特征提取;模糊聚类;模式识别;信号处理	本项目主要研究适用于高维复杂生物数据的智能算法，通过定义理论严谨的调整函数得到模糊聚类的优化新模型，建立超完备基稀疏表达的高鉴别性特征提取新方法，提出适用于蛋白质科学特别是分泌性蛋白的智能算法。主要研究内容有：①引入迁移学习、不确定性差异等新标准来度量相关信息并将其转化为惩罚函数的表达式；通过改进辅助性调整关系解决惩罚项与基础目标函数度量标准的一致性问题，实现两者之间的良好协调合作；提出清晰半径构成的超球体中心区域代替简单的类中心点，用来纠正模糊边界上的划分错误。②利用压缩感知理论在采集高密度信息上的优良性能，建立特征提取的数学新模型，把原始信号中的序列交叠及相互作用等重要信息量化成稀疏向量，投影后得到高鉴别性特征。上述算法将综合应用于生物领域中的实际问题，对信号肽序列进行人工调整和重新设计，从中筛选可能实现外源蛋白质高分泌表达量的优化候选信号肽，为实际应用提供理论依据和指导。
基于个体分析的投影式非线性非负张量分解在高维非结构化数据模式分析中的研究	Online;Projection;Subspace;Non-negative;Factorization;Tensor;Non-linear;High-dimensional;Unstructured;Data;Learning;Analysis	非负张量分解模拟人脑感知世界的过程，已经成为高维非结构化数据模式分析的研究热点之一。然而，现有非负张量分解存在泛化能力低下，不能深入挖掘高维数据本征结构，无法动态修正学习模型等问题。本课题拟研究非负张量空间中的子空间投影，非线性分析和在线学习技术，设计能实现在线学习的投影式非线性非负张量分解算法，并将其应用于高维非结构化数据中。首先，本课题拟将高维数据视为个体，构建非负张量基空间，实现基于个体分析的投影式非负张量分解，解决样本外问题，增强算法的泛化能力；其次，拟研究结构化张量核函数，将样本投影到高维非线性张量空间，揭示嵌入在高维空间中非线性结构；再次，拟研究投影式非线性非负张量分解的在线学习技术，实现学习模型的快速修正；最后，本课题将提出的算法应用到高维非结构化数据模式分析中，对其性能进行评估和测试。本课题的研究有助于完善非负张量分解的理论模型，对推动高维模式分析的发展具有重要科学价值。
基于特征学习的融合掌纹和手掌手背静脉信息的鲁棒身份认证方法研究	手背静脉识别;掌纹识别;特征学习;多模态生物特征识别;手掌静脉识别	生物特征识别技术是一种有效的身份认证解决方案。特别地，在一些安全性要求高的重要应用场合，尤其需要高精度、高可靠性以及防伪性能好的鲁棒生物特征识别技术。近些年来，特征学习在很多研究领域取得了突破性的进展，获得了出色的识别效果。本项目提出基于特征学习的融合掌纹和手掌手背静脉信息的鲁棒身份认证方法研究，符合技术发展趋势。将首先开展掌纹、手掌静脉与手背静脉的新特征表示研究，重点构建判别性强的新局部特征描述子；然后开展面向局部特征描述子的特征学习方法研究，进一步提高识别精度，并在此基础上开展多模态识别算法研究；最后开展基于深度学习的掌纹、手掌静脉与手背静脉信息融合的识别算法研究。本项目将重点研究和构建一些特征提取、特征学习以及信息融合的新算法，并对它们进行理论探讨和分析，这些工作对于生物特征识别技术的基础理论研究将会起到一定的促进作用。本项目所研发的系统具有较好的应用前景，并能产生积极的社会影响。
高维数据的几何结构分析	半黎曼几何;高阶稀疏性;快速算法;多子流形分解	当今是高维和海量数据的时代，如何快速有效地处理高维数据是一个巨大挑战。高维数据的分布非常复杂，几何结构分析是分析高维数据的重要方法，因为数据的几何结构蕴涵了数据的聚类和分类信息。本项目针对现有方法的一些不足之处，利用稀疏表示、半黎曼几何、核方法等数学工具，研究鲁棒的线性或非线性多子流形分解的数学模型，并基于半黎曼几何推广流形学习的理论与方法，以解决感知距离（流形上距离）小于欧氏距离的问题。为刻画数据分布的稀疏性，本项目进一步研究保持范数可分解性和促结构稀疏性的运算，以及高阶稀疏性的可计算的度量。这是目前稀疏表示理论的关键问题。本项目还研究相应的快速算法，尤其是低复杂度的随机算法，及其GPU实现，以解决处理高维数据时计算上的困难。
基于指纹的婴幼儿身份快速识别	匹配传播;在线模板更新;身份认证;婴幼儿;指纹识别	婴幼儿身份认证在国家户籍管理、打击拐卖儿童犯罪、医院新生儿管理等领域具有重要的应用。目前，基于DNA验证的身份认证技术虽然能够对婴幼儿进行准确识别，但是无法满足快速、实时的实际应用需求，且价格十分昂贵。随着软硬件技术水平的提高，生物特征识别技术近年来得到了迅猛的发展。指纹是已知公认的稳定且区分性高的生物特征模态，本项目以指纹做为婴幼儿生物特征识别的主要模态，探索婴幼儿手指表皮脊线纹理的成长内在不变性特点，并以这些内在不变性特点为识别的依据，研究对成长鲁棒的婴幼儿指纹识别系统，着重解决婴幼儿指纹质量评估、指纹的成长形变模型、指纹的精确匹配和模板在线更新等关键技术难点问题，为婴幼儿这一处在特殊发育时期的群体提供一套快速、准确、廉价的身份识别解决方案，为完善国家户籍管理制度、打击拐卖儿童犯罪、医院新生儿身份管理等重要应用提供坚实的技术保障。
基于多流形度量学习的多视角步态识别研究	步态识别;多模态生物特征识别;多流形学习;多集合度量学习	步态识别是一种新兴的生物特征识别技术，与其他生物特征识别技术相比，步态识别是唯一可以远距离识别的方法。然而，行人在行走过程中会受到外在环境和自身因素的影响导致提取到的步态特征呈现很强的类内变化。视角变化或行走方向变化是影响步态识别系统性能的最主要因素之一。多视角步态识别面临许多难点：如何对多视角步态数据进行建模，如何在不同视角之间进行相似性度量，以及如何有效地利用不同视角间的互补步态信息。本项目提出将多视角步态识别问题建模为多流形度量学习问题进行求解；提出解决多视步态识别中类内数据多模态问题的方法；提出在耦合流形上建立有效距离度量的方法，提升耦合流形上K-近邻和支持向量机分类器的性能；提出高效利用不同视角间互补步态信息的方法，该方法可以同时对多个步态流形数据进行分析处理或对多个不同特征集合间的信息进行特征级融合，最终提高步态识别系统的性能。研究成果将为步态识别技术提供新方法、新思路。
流形学习中局部坐标非线性对齐算法的研究	非线性降维	本项目申请信息与数学领域交叉类项目，尝试根据流形（紧流形和微分流形）的理论，构造适用于数据降维的流形学习算法，主要有二个研究内容：..（1）利用紧流形的嵌入定理和局部同胚有限开覆盖的性质，构建适用于数据降维的流形学习的数学基础和算法框架。流形学习的经典算法LTSA、HLLE以及各种改进算法符合这一框架，但是这些算法背后的数学基础似乎尚未被深入研究。..（2）利用微分流形上函数的局部回拉和微分，推导流形全局坐标与局部坐标的二阶非线性关系，并据此构造二个局部坐标的非线性对齐算法：线性迭代算法和伪线性算法。线性迭代算法以局部坐标做为迭代初值。伪线性算法把全局坐标与局部坐标的二阶非线性转化为全局坐标与局部坐标及其局部坐标二次项的线性关系。目前，流形学习的局部坐标对齐算法大部分都是线性的算法。本项目提出的局部坐标非线性对齐算法，适合非零曲率流形，提高了算法的计算精度和适用范围。
基于深度学习的水书古籍文字识别关键技术研究	机器学习方法;神经网络;无监督学习	本研究将深度学习理论引入水书古籍文字识别技术中，针对高像素水书古籍图像训练生成模型的不稳定性和大规模的手写文字数据标注等问题，通过构造拉普拉斯结构的多层对抗神经网络，建立针对水书原始图像数据的清晰化生成模型，形成由粗糙到精细多映射关系层次的对抗神经网络稳定性模型。基于对水书文字图像样本特征距离的分析，计算聚类模型的类内间距最小值与聚类个数最优值。结合分类器模型反馈调节聚类模型最优聚类个数，构建带有信息熵调节聚类阈值收敛的评估函数，实现对水书文字图像样本的无监督标注。研究使用卷积神经网络的反馈来确定聚类标注中超参数的算法模型，设计并优化卷积神经网络结构以提高水书古籍手写文字的识别率。
基于深度学习的层次化视觉注意模型研究	层次化模型;深度学习;视觉注意	视觉注意建模是计算机科学、心理生理学、计算神经科学等领域的多学科交叉研究问题，目前的视觉注意模型主要模拟初级视皮层简单细胞的"中心-周围"机制，而大量的实验表明在不同层次视皮层中都存在注意机制，而且对不同的视觉特征表现出不同的选择性。本项目将研究一种基于深度学习的层次化视觉注意计算模型，这种层次化的深度学习框架不仅模拟了各级视皮层的选择性注意机制，而且学习了在自下而上数据驱动与自上而下任务驱动共同作用下的多层视觉特征、不同视觉特征在视觉注意中的重要性。一方面，本项目提出的层次化注意模型将提高对人眼关注位置的预测精度，具有很大的潜在应用价值；另一方面，在深度学习理论中引入注意机制，有望提高深度学习算法在其它视觉任务中的性能（如提高目标检测和目标识别的精度）。本研究项目具有很强的理论性和实用性。
归纳型安全半监督分类学习及其扩展研究	正则化;直传学习;归纳学习;半监督分类;机器学习	半监督分类学习是当前备受关注的机器学习任务之一，旨在同时利用标号和无标号样本进行学习，期望获得比仅利用标号样本的监督分类学习更好的分类性能。尽管已取得众多进展，但其中仍存在一个本质问题：半监督分类不安全问题，即半监督分类方法在某些场合可能产生比对应监督方法更差的分类性能，这严重限制了其实际应用。因此，安全半监督分类便成为一项极其重要的研究任务。然而据我们所知，目前相关的研究工作相当有限，且均为直传型学习方法，即通过学习获得给定无标号样本的类标号，无法预测未见样本。但真实分类任务常需对未见样本进行预测，因而需要归纳型学习方法。本项目旨在直接提出一种归纳型安全半监督分类方法，一方面力图填补现有研究的空白，另一方面进一步提升半监督分类方法的安全性和可应用性。整个工作围绕建模、算法设计与实现、理论分析与实验验证等诸方面系统展开。同时尝试扩展该理念至极端半监督分类学习以解决更具挑战性的应用问题。
人体行为识别的基于视觉注意和眼动协同的拟视皮层计算途径研究	基于物体的视觉注意;生物合理性;视觉注意与眼动协同选择行为;拟视皮层认知计算;人体行为识别	计算模型化人类视觉认知机理并嵌入到机器视觉系统使之具备拟人的视觉处理能力，是计算和机器视觉主要努力方向和发展趋势，视觉注意特别是基于物体的视觉注意、以及视觉注意与眼动协同选择的行为机制，是人类视觉能够高效认知世界完成复杂视觉任务不可缺少的保证。以拟人视觉神经认知计算的途径，运用基于物体视觉注意与眼动协同选择行为机制，可从实质上提高计算和机器视觉系统在复杂视觉场景下对复杂物体包括人体运动行为的识别认知能力。本课题以申请者已有的研究成果为基础，融合当前相关交叉学科最新研究成果，以基于视觉注意与眼动协同选择机制的拟视皮层神经认知计算途径，对复杂人体行动行为识别认知的计算和机器视觉化进行创新的应用基础研究，力求为计算和机器视觉的前沿理论和应用发展作出有重要价值的贡献。
基于稀疏表示的视觉跟踪新方法研究	稀疏表示;判决模型;生成模型;视觉跟踪	视觉跟踪的目标是要确定目标的位置、尺度、姿态、速度等状态信息。但是由于光照、遮挡、旋转、变形、突然运动、复杂背景等因素的干扰，视觉跟踪是一个非常具有挑战性而且非常重要的基础问题。另一方面，稀疏表示的研究近来非常活跃，而且在不断完善的过程中，我们拟针对跟踪这个富有挑战性的问题，围绕稀疏表示理论，设计出能够处理目标旋转、姿态、光照、遮挡、以及复杂背景等鲁棒的跟踪算法。本课题的具体目标是探讨如何将稀疏表示理论与目标跟踪问题的先验知识（时间上的连续性，特征的冗余性，背景和前景的区分性等）相结合，克服稀疏表示理论时间和空间复杂度都较高的难点，拟从有效的视觉特征(Mid-level)描述及选择，基于稀疏表示的判决模型和生成模型的构建与融合，子空间信息的利用与合理的更新机制的设计，2范数约束下的稀疏表示，汇聚算法与局部稀疏表观模型等几个方面深入。
Boosting理论与算法的研究	泛化;Boosting;相合性;margin	Boosting是模式识别、机器学习领域最重要的研究成果之一。虽然在算法方面取得了突出的效果，但关于boosting的两个核心问题- - 1）Boosting为何具备优异的性能；2）Boosting为何会具有较强的抗过拟合能力- - 至今没有令人满意的理论解释。本项目将研究并建立完整的理论体系以回答上述两个核心问题，进而在理论指导下设计更高性能的全新boosting算法。计划建立boosting分类器基于Emargin的泛化错误率上界、匹配下界、以及大样本相合性。设计以优化Emargin为目标的boosting算法。此外，还预计将新算法应用到人脸检测与识别系统。本项目预期在国际权威学术期刊、会议上发表论文8-10篇，并培养3-5名研究生。
抗印刷的半色调全息水印及其应用	防伪认证;计算机制全息图;多核学习;数字水印;印刷图像	针对数字水印图像的印刷过程存在多源异类信息组合攻击的特征，在深入分析全息水印技术优势的基础上，结合印刷图像网点再现的工艺特点，提出了一种基于半脆弱全息水印的防伪解决方案，以达到防伪产品"难仿制、易识别、成本底、无公害"的综合性能要求。为此，将首先研究基于网点状态变量与视觉信息融合的水印印刷图像质量评价方法，以检验水印的嵌入对印刷图像质量的影响，并确保水印印刷图像对原稿的高保真度；然后，重点研究基于多核支持向量机的半脆弱全息水印嵌入方法，以达到抗首次印刷、防二次印刷的目的；最后在水印提取与信息认证算法中引入多核学习机制，在满足盲检测的前提下，最大限度地降低了对待测图像的质量要求，从而有效地提高了防伪方案的实用性。所形成的理论与方法的工业应用，将有效地提高数字水印防伪技术的防伪力度、可靠性和实用性，并对提升我国包装防伪的技术水平具有十分重要的意义，因而具有广阔的应用前景。
基于无限混合模型的大数据降维及其在信息检索中的应用	变分推理;无限混合模型;哈希函数;隐变量结构;数据降维	数据降维是解决"维数灾难"的有效途径，相关技术的发展对当前机器学习和计算机视觉等领域有着重要意义。然而，降维算法在处理当前大数据时，面临样本分布非高斯、非均匀以及样本之间相互依赖关联复杂等问题。为了能对大数据进行有效处理，本项目拟以无限混合模型、概率论、图论、优化等数学理论为基础，充分利用贝叶斯推理、隐变量结构、变分推理等方法，提出可以处理复杂数据的非参数降维算法：首先利用无限混合模型模拟大数据的多模态、异构分布特性，提出基于非参数贝叶斯推理的降维模型；其次，为了能对多源数据进行联合处理，实现数据的高效检索，设计了基于隐变量结构的生成式模型方法，找寻多源数据的内在结构相似性，进一步，针对找到的低维数据，进行哈希变换，生成二值编码，实现多源数据的快速检索；最后，提出了基于变分近似推理的模型推断方法，实现对非参数目标函数的优化。该研究成果将为面向大数据的挖掘和识别领域提供新思路和新方法。
基于区分性模型学习的综合在线多物体检测、跟踪和分割	视觉监控;物体分割;物体跟踪;物体检测;区分性模型	作为计算机视觉领域的热点研究问题，视频中物体的检测、跟踪和分割技术是绝大多数智能监控系统的前提和基础，具有非常重要的研究价值和广阔的应用前景。本课题提出通过设计一些新型的区分性模型及其学习算法，实现对视频中的多个物体同时进行在线检测、跟踪和分割。研究内容包括：（1）基于区分性模型学习的在线多物体检测算法；（2）基于区分性模型学习的在线多物体跟踪技术；（3）基于区分性模型的学习的在线多物体分割技术；（4）基于多物体检测、跟踪和分割算法的视觉监控原型系统设计。本课题的研究目标是通过一系列高效和鲁棒的多物体检测、跟踪和分割算法，来提高现有视觉监控系统的有效性和实用性，从而实现一个智能化视觉监控原型系统，并将其用于公共场所的人群和车辆监控。该项研究不仅能够促进视频中物体检测、跟踪和分割等相关技术的发展，而且对于构建平安城市和维护社会稳定具有非常重要的现实意义。
非对称张量稀疏分解理论、算法以及应用	张量分解;特征分析;稀疏表象;多因素分析;独立成分分析	张量是一种高阶多维的数据表征模型，具有丰富的多因素数据表征能力。研究张量分解结构及其快速算法对理解张量空间结构、大型复杂数据表征与处理具有重要的理论意义，在计算机视觉、脑信号处理、数据挖掘等领域有着重要的应用。本项目研究高阶复杂结构数据张量表征和张量稀疏分解理论，提出张量稀疏分解的优化准则、提出张量分解结构和快速学习算法。解决张量稀疏分解算法的有关理论问题，如计算效率，稳定性和收敛性问题。研究新型的基于张量分解的复杂数据结构的特征分析方法。特别研究张量分解过程中多因素高阶统计关联，通过脑机交互脑电中EEG信号特征提取展示该多因素高阶统计关联特征在模式分类的作用。进一步拟研究保持空间局部结构的特征分解方法，通过对视频人脸识别来说明该方法的有效性。张量模型比矩阵有更强的信息表象能力，将不同因素的信息纳入到统一框架下进行分析，可以提取不同因素联合作用的分量，使得模式分类问题具有更优的性能。
多模态脑功能复杂网络分析方法及应用研究	脑网络;抑郁症诊断;数据挖掘;fMRI;复杂网络	人脑是大量神经元、神经元集群或者脑区相互作用的复杂网络，利用复杂网络理论研究脑网络可以为理解精神类疾病的病理机制提供了新视角，也有望从脑网络角度为疾病的早期诊断提供生物标记。本项目探讨包括静息态、任务态功能网络、神经纤维与解剖结构等多模态脑网络构建方法及评价体系，完成多模态脑网络的构建；在此基础上，利用复杂网络理论，完善和发展包括基于复杂网络理论的脑网络分析方法，引进包括网络信息熵等分析指标，改进脑网络拓扑结构静态特征提取和社团结构发现算法；探索结构脑网络及功能脑网络的关联性；利用机器学习算法，结合脑网络特征，建立分类模型；进一步利用抑郁症作为疾病模型验证上述方法的临床可用性，从全局属性、局部属性、社团化分析等多角度网络水平上发现抑郁症早期诊断的影像学标志。本项目是计算机科学、信息科学、神经科学和临床医学等多学科综合交叉，与解决重大脑疾病的早期诊断和干预这一国家重大需求紧密结合。
复杂二维动画匹配关系研究及其相关应用	成对约束关系;非线性降维;匹配关系	本项目以二维动画关键帧之间的匹配关系建立为研究对象。针对关键帧中的角色所存在的结构复杂，刚体及非刚体形变等特性，我们将充分利用未标注样本点所包含的局部，全局信息和已标注的样本点所包含的成对约束关系进行语义差异分析，用以解决匹配关系建立过程中依赖未标注数据集时难以反映数据语义差异的局限性，并通过全新的非线性降维方法，解决高维数据表达的信息冗余问题，依靠全新低维特征空间，建立"多对多"的匹配关系，提高匹配准确率。.本项目将为计算机二维动画生成中的中间帧自动绘制，自动着色，动画数据检索及复用提供坚实的理论成果、算法基础和实现技术。因此，研究复杂二维动画匹配关系及其相关应用，不仅具有重要的研究价值，而且具有很强的应用意义。
基于计算听觉场景分析的鲁棒语音识别前端处理系统研究	计算听觉场景分析;鲁棒语音识别;噪音残留;语音分离;语音扭曲	现有的基于计算听觉场景分析的单通道语音分离算法通常会导致大量的语音扭曲。由于语音识别系统对语音扭曲非常敏感，本项研究从如何抑制语音扭曲这一问题展开工作。具体的解决方案包括：1）通过对相邻谐波能量分布的相关性进行建模，并根据该模型对原分离语音中的谐波缺失成分进行恢复。2）基于语音扭曲和噪音残留的分析，采用自适应噪音容许因子的方式，实现这两个指标的最佳平衡。3）通过引入辅麦克语音信息，设计一组直接在时域处理的双通道滤波器来抑制语音谱局部估计误差。双通道声源方位信息的引入也是对传统单通道分离线索的补充和完善。本课题的预期研究成果可以作为鲁棒语音识别的预处理系统，提高语音识别系统对噪音的鲁棒性。对设计简单、便捷的人机交互界面，提高计算机的智能化水平有着重要意义。
非高斯概率模型的高效变分近似推理方法研究	贝叶斯分析;非高斯概率模型;多视点深度图增强;变分近似推理;DNA甲基化分析	近似推理框架下的非高斯概率模型的参数估计算法往往无法通过解析解表示，而基于数值解的参数估计算法计算开销较大，不适用于大规模问题的研究。申请人在前期工作中提出了扩展变分法(EVI: Extended Variational Inference)这一新方法，使模型参数的估计可以通过解析表达式描述，提高了算法的效率。本项目将在现有工作的基础上继续研究扩展变分方法的基本原理，给出非高斯概率模型的高效近似推理方案，包括：1)研究系统近似精度的测量方法并给出多变量近似这一通用情况下的方法收敛条件，完善扩展变分法；2) 在完善变分法的基础上将其推广到指数家族，给出通用的模型估计解析解算法，验证扩展变分法的理论普适价值；3) 采用基于扩展变分法的非高斯概率概率模型解决实际问题，构建体现时空一致性的多源异构特征融合模型，对DNA甲基化进行高效分析，验证扩展变分法的有效性。
基于视觉上下文与文字显著性的复杂自然场景中文字检测研究	文字检测;显著性检测;视觉上下文;自然场景图像;描述性中层块	自然场景文字检测是实现图像检索、智能交通以及移动导盲等应用的重要技术手段。自然场景文字字体、大小、颜色和排列方式的多样性，以及光照变化、复杂背景、噪声干扰等因素给文字检测带来了极大的挑战。当前技术主要采用手工设计的特征来分类文字区域与背景区域，孤立地识别文字却忽略了相邻文字上下文信息，从而影响了算法检测性能。本课题基于视觉上下文与文字显著性研究自然场景文字检测方法，主要内容包括：（1）结合图割与最大稳定极值区域方法以改善文字连通区域提取结果；（2）融合手工设计的特征与深度学习获得的特征，研究具有高分类性能的文字特征以及文字识别技术；（3）结合图像底层感知内容、文字高层信息以及视觉上下文信息，设计自然场景文字显著性模型；（4）基于我们前期研究工作并结合上述创新方法，构建一套高效可行的自然场景文字检测系统。本课题的研究成果在文字识别、模式分类、机器学习等方面具有重要的理论意义与广泛的实用价值。
面向遮挡条件下的人脸识别方法研究	人脸图像识别;遮挡人脸识别;模式识别	光照、姿态以及遮挡是影响人脸识别系统性能的主要因素，目前尚未得到很好解决。其中，遮挡会造成人脸图像信息缺失，干扰对面部特征的抽取，甚至导致人脸识别算法失效。如何提取不受遮挡影响的人脸特征以及对遮挡人脸进行有效表示是该方向研究重点和难点。本项目将重点研究遮挡条件下人脸识别的关键技术，其目的是进一步提高人脸识别系统的精度和鲁棒性。通过分析遮挡区域对人脸识别算法的影响，本项目的主要研究思路是：研究利用测试图像（带遮挡人脸图像）在不同类别下分解得到的稀疏残差成分抽取人脸的判别性特征；研究将人脸样本向低秩空间投影，同时约束不同类别人脸结构之间的相关性，从而抽取出不受遮挡影响的人脸本质特征；研究在线性回归分类方法中引入权重表示函数，自适应判别测试图像中的遮挡像素点并赋予其较小的权重，以减小其对测试图像编码的影响。本项目的研究有望丰富人脸识别的相关理论和算法，为实际应用提供理论和技术支持。
运动混叠图像的盲分离研究	盲信号处理;盲源分离;运动图像盲分离;独立成分分析	由于玻璃等透明介质的反射现象，照片和视频中普遍存在着混叠图像。这些混叠图像不仅妨碍人们对感兴趣图层的观看，也干扰了进一步的图像处理。将混叠图像进行分离，恢复出其中的感兴趣图层自然成为重要任务。传统的盲源分离方法在分离实际的混叠图像时遇到困难- - 无法处理图层中的包括平移、旋转、缩放等效果在内的一般性运动。我们提出一个新的研究课题- - 运动混叠图像的盲分离，以改变传统盲源分离方法无法处理运动图像混叠的现状。针对实际需求，我们将研究一系列富有挑战性的相关问题：运动混叠的建模；运动混叠图像中的参数辨识；基于混叠模型的图层重建；运动混叠情况下的盲源抽取；图层数量辨识；在观测图像数量少于图层数量时的欠定盲分离；运动混叠图像盲分离的统一算法研究等。本项目围绕这些新问题的理论研究、算法构建及相关应用展开，是一项具有重要理论价值和实际意义的创新性工作。
基于测度学习的人脸血缘关系识别研究	邻域排斥;血缘关系验证;测度学习;多视学习;特征学习	人脸血缘关系识别是生物特征识别领域一个新的研究方向，在身份验证和社交媒体挖掘领域具有潜在的广阔应用前景。当前的人脸识别技术在面对人脸血缘关识别问题时遇到很大的困难与挑战，本课题基于测度学习理论研究无约束环境下的人脸血缘关系识别方法，包括：(1) 研究一种面向人脸血缘关系识别的特征描述子。它基于无监督学习和图像空间金字塔模型，综合考虑特征描述子的判别性与鲁棒性，集成手工编码与特征学习的优点，克服手工设计编码的不足与缺陷。(2) 研究一种有效度量血缘关系成员内在相似性的邻域排斥多视测度学习算法。充分挖掘和利用多视数据的互补信息，以及样本间的重要性差异，从多视特征空间中联合学习多个语义一致的距离测度，使得具有血缘关系的样本间距离更为靠近，而无血缘关系的领域样本间距离拉得更开。(3) 构建一个大规模、样本分布合理的血缘关系样本库，用于系统训练和测试，并为该领域的研究发展提供一个公共数据集。
特征空间中的稀疏表示及其分类研究	稀疏表示;分类;特征空间	近年来，基于稀疏表示理论的分类方法在模式识别与机器学习等领域得到了广泛的关注。它对遮挡等噪声具有很强的鲁棒性，在图像识别如人脸识别等高维应用领域取得了较好的效果。不过，此类方法取得好的分类效果往往需要两个假设条件。第一，稀疏表示求解须是充分稀疏的。第二，属于不同类的样本向量需分布在不同方向上。这些假设在实际应用中是很难同时满足的，而且还会遇到其他情况，如样本维数低而训练样本数很多，经典的基于稀疏表示理论的分类方法将难以取得好的分类效果。为解决上述问题，本课题拟将原始输入空间中的样本映射到高维特征空间中，采用稀疏表示理论对样本分类，并重点研究数据维数与训练样本个数之间的关系，以及此类方法中涉及的字典学习。通过此课题的研究，将会大大丰富基于稀疏表示的分类方法的理论体系，并将扩大这种分类方法的应用范围，使其既能处理高维数据又能对低维样本表示并分类。
众包背景下社会媒体的语义提取、融合与分发机制研究	社会媒体;众包计算;语义融合;语义提取;语义分发	语义信息是连接人类智能和海量的互联网社会媒体数据的重要桥梁，也是提高信息检索效率和准确度的重要工具。随着互联网社会化程度提高，社会媒体信息急速增多，语义提取方式上，人工方法效率不高，自动方法难以保证准确性；语义的分发上，其社会传播性较少被考虑。本项目针对以上问题，基于申请人前期工作基础，提出了一种新的语义提取与分发的思路。项目充分利用社会用户的群体智慧，基于众包计算进行语义提取；针对跨模态语义的关联性进行挖掘，对语义对象进行归一化描述；结合语义挖掘工具和主题模型进行数据处理，利用降维和相关反馈方法减少非主成分和噪音；针对语义的社会性，设计语义的分发机制，并提出匹配与检索算法。本项目旨在提出有效、完善的多源异构社会媒体语义特征提取、融合和分发方法，为社会媒体语义处理提供新的思路，为社会媒体知识挖掘提供新的交互式可视化框架，充分提高语义的知识蕴含度和表达效果。
探地雷达地下目标识别及三维可视化研究	特征提取;三维可视化;探地雷达;信号增强;地下目标识别	本项目针对探地雷达（Ground Penetrating Radar，GPR）探测环境及地下介质物性的复杂和多样性、GPR回波信号的瞬态非平稳性等特点，以及目前GPR信号(图像)处理与分析中所面临的关键技术难点问题，将多尺度几何分析、地质统计学理论应用于GPR回波信号(图像)的去噪、增强、地下目标识别和数据三维可视化等问题的研究。主要研究内容包括：(1)GPR回波信号中的非目标回波抑制和噪声去除，建立基于多尺度几何变换的阈值化去噪方法；(2)强噪声背景下GPR弱信号增强机理和方法，建立GPR深部弱信号多尺度均衡增强模型和方法；(3)基于复合特征的GPR地下目标综合识别方法；(4)基于多尺度分析和地质统计学理论的GPR数据三维可视化建模方法，实现集平面模型、等高模型和三维立体模型于一体的GPR数据显示与解译系统。对于推动GPR技术的发展和有效广泛应用，具有十分重要的科学研究意义和应用价值。
连续和离散忆阻神经网络的动力学分析与控制	同步;分支;稳定性;神经网络;忆阻器	忆阻器具有天然的记忆功能和纳米级的物理尺寸，是实现人工大脑的有力工具。本项目将忆阻器天然的信息存储功能和神经网络强大的高速并行处理能力相结合，构建并发展已有的基于忆阻器的连续神经网络模型，并利用离散化方法建立离散忆阻神经网络模型，然后采用泛函微分方程理论和 Lyapunov 泛函方法对具有不同时滞的连续和离散忆阻神经网络进行定性分析，探讨在不同意义下的Lyapunov稳定性，包括渐近稳定性，指数稳定性，绝对稳定性及鲁棒稳定性等。运用线性矩阵不等式、非光滑分析方法和分支理论，讨论基于连续和离散忆阻神经网络的耗散性、无源性和分支问题，并研究网络拓扑结构与同步行为的关系，提出行之有效的同步控制策略。最后通过仿真实验和数值模拟，验证忆阻神经网络的优势和理论研究的可行性。
广义极坐标矩及其在仿射不变特征提取中的应用	特征提取;不变特征;仿射变换;广义极坐标矩;拟准内积	目标在不同场景获得的图像存在各种变化，提取不随视点不同而改变的图像特征尤为重要。仿射变换是描述同一目标在不同视点获取图像间关系的近似模型，仿射不变的特征提取是目标识别或配准的关键问题，图像矩技术是解决该问题的重要方法。传统矩以传统内积定义，仅能利用正整数阶矩提取仿射不变特征，然而高阶矩对噪声敏感，因此仅有有限几个低阶矩构造的仿射不变量可用。本项申请引入拟准内积，并以之定义广义极坐标矩。拟准内积以变形累次积分定义，为消除在仿射变换前后非线性变化因子，引入径向方向积分的变换函数。将展开以下几方面工作：探讨拟准内积核函数的选取对广义极坐标矩抗噪性能影响机理；构造更多低阶仿射不变矩量以提高矩量法的抗噪性能；建立关于广义极坐标矩的线性方程组，给出精确且计算量小的仿射变换参数恢复算法。本申请可以打破仅有有限几个低阶矩量可用于提取仿射不变特征的瓶颈，提出的拟准内积也为仿射不变特征的提取引入了新方法。
基于深度学习的多语种自然手写文本识别理论和方法	卷积神经网络;自然手写文本识别;深度学习;多语种文字;递归神经网络	多语种自然手写文本识别为来自产业界、人类智能极限探索以及国家战略需求上的多元因素所驱动，应用前景广阔。然而，目前能够支持用户自然书写习惯的跨语种文本识别理论和实践比较缺乏。本项目研究基于深度学习的多语种自然手写文本识别理论和方法，使用深度学习扩展现有文字识别理论，设计能够应用于多语种手写文本识别任务的多种新型框架和方法，促进文字识别理论和技术的全面发展及广泛应用。研究内容包括：新型递归神经单元和新型深度神经网络，支持联机双书写模式的切分-识别集成框架，基于深度递归神经网络的无切分识别框架和端到端手写文字识别框架等。将借助深度学习的高效特征表示能力提出一系列有效的手写文本识别新理论和方法，解决自然手写中文文本识别和多语种手写文本识别中的瓶颈；在国内外权威刊物和学术会议上发表一系列有影响的学术论文；研制联机自然手写输入法、脱机拍照手写文本识别原型系统和面向多语种手写作文识别系统。
递归建模理论与方法及其在人脸分析中的应用研究	人脸识别;深度学习;递归神经网络;人脸分析	本项目启发于生物系统中神经元环式连接的工作机理，以及学习过程的重复性和时空纹理关联性等客观事实，探索和发展递归建模的相关理论和方法。通过继承和发展当前的深度学习理论和方法，本项目将从新的视角理解和再建模传统深层神经网络和迭代模型，以期望将它们纳入到递归这一范式下，从而为推演新的模型和方法提供理论基础。本项目旨在深入开展其关键性技术研究，研究内容主要包括：（1）从级联式和迭代模型转化为递归模型的系统化建模方法；（2）传统深层神经网络中的递归建模研究，特别是基于自编码机和卷积神经网络的递归设计方法；（3）视频序列的时空递归表示与建模方法，以及跨模态序列的递归嵌入学习问题；（4）递归网络中的鲁棒训练和早期停止问题。预期发展和完善递归建模的理论和方法，提出更符合生物视觉系统的学习模型。本项目以人脸图像分析作为特定的应用问题，但所提出的模型与方法不受限于这一问题，可以解决更多一般性的模式分析问题。
增量式半监督学习的研究	半监督学习;大规模未标记样本;在线未标记样本;用户反馈信息;增量式方法	随着互联网数字化技术的飞速发展，各类数字信息越来越多，使用监督方法，需要足够的标记样本训练分类器，而采用人工手法进行全部标记变得十分困难，常面临小样本数据集问题。同时大量多媒体数据的出现导致数据维数不断增加，为了有效解决高维数据有监督问题，所需训练样本数是应指数增长，此时小样本集问题显得尤为突出。目前解决这一问题的有效途径之一是半监督学习方法，即同时使用有标记和无标记样本训练分类器。目前半监督方法的研究侧重于用批处理方法离线下使用中小规模未标记样本，然而在实际应用中，存在大规模和在线未标记信息。本项目提出增量式半监督学习方法，基于少量原始有标记样本的前提下，研究如何有效利用大规模和在线得到的未标记样本，并充分利用人工交互后反馈得到的新确定性信息累进式训练分类器，提高分类器的鉴别性能和泛化能力。同时，本项目还研究使用增量式半监督方法处理高维数据和任务过程中出现的新类问题。
基于分层贝叶斯非参数模型的聚类方法	在线学习;聚类算法;无监督学习;非参数模型;混合模型	随着数据量的日益增多，如何能有效的把所获得的数据按照其内在相似性进行分类是目前许多领域中都急需解决的问题。本项目根据分层贝叶斯非参数模型的特点，利用特征选择技术与机器学习算法，研究新型的并适用于实时数据及大规模数据的聚类算法，使其能够为多种实际聚类问题提供良好的解决方案。本项目首先利用分层Dirichllet过程构建合适的分层贝叶斯非参数模型；然后构建一个融合了特征选择方法和所提出模型于一体的框架结构，以解决高维数据聚类问题；针对所提出的模型开发有效的模型学习算法，并针对流数据和大规模数据提出在线学习算法，用以同时估计模型参数和模型复杂度；最后，将所提出的模型有效应用在某些实际聚类问题当中（如图像自动分类、视频背景建模与前景提取、文本自动分类等）。本项目的开展一方面能对基于混合模型和分层贝叶斯非参数模型的聚类分析方法的研究起到推动作用，另一方面也能够促进聚类分析在新领域的应用与发展。
基于孔洞填充的残缺模型模糊特征表达及其重用建模研究	模式转换;残缺模型;可靠度约束;形状关联;模糊特征	三维模型的检索重用能有效地缩短产品的开发周期、降低产品的成本并提高产品的质量，但是部分模型的信息缺失降低了模型重用的质量。本项目以三维模型中的残缺模型为研究对象，围绕残缺模型的模糊特征表达和细分曲面重建展开研究，拟构建局部细节保持的残缺模型孔洞填充，通过填充模型搭建残缺模型与其完整模型的形状关联。引入填充模型的可靠度量函数，建立视觉特征和可靠度融合的模糊特征表达形式，在可靠度约束下检索满足用户设计意图的可能残缺模型。对检索模型进行细分曲面重建，探寻逼近细分和插值细分的内在联系，推导快速收敛的ternary插值细分和逼近细分的统一框架，通过调整细分参数实现逼近和插值的模式转换以及重建曲面的形状调整。本项目研究是三维模型重用问题研究的有益补充，积极推动三维模型在产品设计、文物修复、假体外科以及游戏动画的角色建模等领域的应用。
女书规范化及识别技术研究	文字识别;女书;特征提取;文字规范;文字分割	女书是世界上唯一尚存的不属于某个民族、不依托某种宗教而按性别划分的文字，是我国乃至世界极其宝贵的非物质文化遗产。本项目以女书为载体，对濒危少数民族文献中存在的未经规范、复杂背景、高噪声、字迹残缺等一系列问题进行专门研究；借用模式识别中的聚类方法对"原生态"字符进行归类整理和规范化；在文字识别方面，首先研究复杂背景下女书文字信息提取和连笔字符的分割算法，继而着力利用联机手写和脱机手写各自技术优势，将手写女书的动态信息和统计特征相融合，设计并实现一个新的脱机手写文字识别方案对女书进行识别。本项目的研究既为"面向实际书写环境的脱机手写识别"这一难点问题的解决提供了思路和方法，又为少数民族文献古籍的信息化保护探索了新的道路。
结构化判别字典学习方法及其应用研究	多视角学习;判别回归估计;图像分割;字典学习;自导学习	判别字典学习是机器学习和模式识别中的一个前沿性课题。现有算法在分类性能、模型训练等方面还不能满足现实的应用需求。本项目拟研究结构化判别字典学习建模方法和算法理论，形成包含结构化稀疏判别字典学习、自导判别字典学习和多视角判别字典学习等在内的字典学习算法。在学习模型构建中，基于监督信息和聚类信息，项目将引入结构化约束来提高字典学习模型的分类判别能力；同时，研究形式紧凑的最大间隔多类分类判别回归模型的构建方法，并将其作为分类器嵌入到判别字典学习模型之中，保证分类性能的同时降低模型复杂度。此外，项目还将构建能够统一多种范数的函数表示模型，以此为基础实现判别字典学习模型的高效求解。.　　另外，对本项目提出的算法，拟应用于基于样例的图像感兴趣目标分割和图像超像素分割。为此，项目拟开发一个图像分割实验平台，在此平台上验证和分析项目提出的学习算法，提高图像分割的精度和速度，进而促进学习算法的应用研究。
面向无人车的全景彩色立体红外相机构建及其在越野环境感知和自主定位中的应用研究	混合相机;越野环境感知;视觉里程计;立体匹配	环境感知是无人驾驶汽车领域中的核心问题和研究热点之一。现有的单类车载传感器（如激光雷达，相机等）在恶劣天气、极端光照、复杂地貌等条件下不能有效地工作。针对该问题，本申请书将首先提出一种新型的全景彩色深度红外混合相机的原型设计，该相机能够捕捉到比现有的相机模型更加丰富的感知信息，这些感知信息包含可见光图像，深度图像，红外图像以及这三种信息的全景图像，同时能够在不同的光谱图像之间实现像素级的配准。基于此相机，本项目拟研究无人车越野非结构化道路环境感知和导航的问题，主要包括可行驶区域检测、障碍识别、以及导航策略等；拟研究无人车在GPS信号受限情况下基于视觉的自主定位方法，主要包括基于特征匹配的粗定位和图像配准的精定位方法。本课题的研究成果将集成到无人车环境感知系统中，为非结构化环境感知提供硬件支持和技术支撑。
腭裂语音高鼻音等级自动识别关键技术研究	腭裂语音;声学特征参数提取;分类器;高鼻音;病理语音	高鼻音是腭裂语音最常见的临床表现之一。对腭裂高鼻音的语音评估具有十分重要的临床意义，目前国际各唇腭裂治疗单位均通过专业语音师的主观判听实现，该方式受语音师经验及主观状态等影响因素较多。自动腭裂高鼻音等级识别将为腭裂语音评估提供客观辅助诊断，社会应用前景广泛。目前，国内外对腭裂语音信号处理研究仍属起步阶段，其最主要瓶颈为腭裂语音数据采集。课题针对该瓶颈，与国内最大最权威的腭裂语音治疗中心合作，建立样本广泛的权威腭裂语音数据库。目前，国内外对腭裂高鼻音语音研究停滞在对高鼻音有无的判别上，临床意义不大。临床实践中，医生与语音师更希望得到对高鼻音等级的识别。课题首次实现普通话腭裂语音高鼻音四个等级（正常、轻、中、重度）自动识别的关键问题研究：从发音机理探索腭裂高鼻音声学特征的形成；研究腭裂高鼻音等级敏感声学特征参数；探讨腭裂高鼻音声学特性与模式识别算法的结合。课题开展弥补了国内在该领域的研究空白。
基于毛孔尺度面部特征的高效人脸识别研究	同卵双胞胎人脸识别;人脸识别;二值特征提取;毛孔尺度面部特征;特征点定位检测	最新的研究表明，普通相机摄像头采集的人脸图像（双眼间距大于280像素即可）中记录了大量皮肤毛孔（一般人眼不可观测）可重复定位检测，经过适当特征提取后具有良好的不变性和可区分性。其纹理和几何排列使其不仅在同一人的不同位置不同，且在不同人之间仍然不同。本项目拟将人脸皮肤毛孔作为一种新的生物信息，提取面向大规模识别应用的高效二值毛孔尺度特征，研究基于毛孔尺度下人脸的新特性，进而实现高精度人脸识别方法，解决同卵双胞胎人脸识别，以及局部整形、遮挡、跨姿态、变光照等复杂条件下的人脸识别问题。研究内容包括，适用于人脸毛孔尺度特征提取的图像预处理方法研究、 高效鲁棒人脸毛孔尺度特征点定位检测与二值特征提取方法研究、基于代数几何可优化的高效稳健拟合算法研究。本项目首次提出将皮肤毛孔尺度特征引入人脸识别领域，具有基础性和重要意义。
基于RGB-D数据的个性化手势交互技术研究	时空特征提取;RGB-D数据;手势识别;深度学习;字典优化	手势识别是人机交互的重要组成部分，具有广泛的应用场景和重要的研究意义。特别是近年来随着RGB-D相机（如Kinect）的发展，基于RGB-D数据的手势识别研究是当前手势识别中的一个研究热点。本项目围绕基于RGB-D数据的个性化手势交互技术进行研究，具体研究内容：（1）研究基于RGB-D数据的时空特征提取和视觉字典优化；（2）研究基于RGB-D数据的动态手势定位算法；（3）研究基于RGB-D数据的深度学习动态手势识别；（4）设计基于RGB-D数据的个性化手势交互模型。本项目的特色是从RGB-D数据入手，深入研究该数据下的手势识别，解决手势识别中的关键问题，并且注重基础理论研究，同时兼顾实际应用开发，为人机交互提供有力的基础理论和技术支撑。
基于分组规划的特征选择研究	数据挖掘;降维;特征选择;模式识别;机器学习	随着科学技术的不断发展，数据的采集和存贮能力迅猛发展，数据爆炸的时代已经来临，高维数据降维成为众多学者的研究热点。特征选择是降维最有效最普遍的方法之一，尤其针对高维数据降维呈现出更为显著的优势。认清特征选择本质并为实际应用寻求快速、高精度、稳定的特征选择方法仍是一个未被解决的难题。与现有方法的研究思路完全不同，我们从最优特征子集"内在"结构存在的亚稳定性出发，研究结构的组成、形成规律、约束条件，构建一种理论模型（分组规划模型），解释、刻画、识别最优特征子集，从而为特征选择提供方向引导和理论支持。在以上理论和方法的研究结果上，利用细菌觅食优化算法（BFO）和模糊逻辑控制构建快速、高精度的高维数据特征选择新方法，进一步利用特征聚类和多任务学习适应缺失分类标签数据、不平衡数据，从而增强特征选择算法的稳定性。本项目对促进特征选择理论及高维数据降维方法的研究具有十分重要的意义。
姿势和光照变化下的人脸识别核函数及核参数的研究	人脸识别;核方法;姿势和光照问题;非线性特征提取	本项目拟解决人脸识别技术中的瓶颈问题，即姿势和光照问题。经验结果表明核判别分析（KDA）是解决此问题行之有效的方法，其关键在于对核函数和核参数的选取。目前对核函数和核参数的选取均为人为的，为避免普遍采用的人工选取的方法，我们拟研究人像识别KDA算法的泛化能力，对算法误差的离差－方差分解和稳定性进行理论分析，建立离差、方差、稳定性、核函数和核参数之间相互关系的理论框架，并用来指导构造和选取最佳核函数、确定最佳核参数，从而增强KDA方法非线性分类特征的提取能力，使人像识别KDA算法对户内外环境下人像姿势和光照的变化均是稳定的。通过在公开的人脸数据库上进行实验来评估和验证所得KDA方法最佳核函数的效果。本课题所得结果将更深入地刻划出KDA学习效果与核函数及其参数变化的特性，这对将来的基于KDA算法的实际应用提供重要理论依据，也为人脸识别技术在商业和法律上的应用开辟新途径。
跨姿态人脸识别研究	判别特征提取;人脸识别;局部特征;跨姿态人脸识别	跨姿态人脸识别是人脸识别技术向非可控条件下应用急需解决的科学技术难题。本项目对此展开针对性研究，研究内容主要包括：姿态估计、特征对齐和3D重建的同时迭代优化；面向姿态不变特征提取的多视通用判别特征子空间学习方法；基于局部特征弹性变形匹配的跨姿态人脸识别方法等。特别是针对姿态不变特征提取问题，我们将其形式化为寻求姿态不变的特征嵌入问题，并进一步将其形式化为"多视通用判别特征子空间"学习问题，即：针对K种姿态，同时优化学习K个线性变换，这些变换分别将不同姿态观测图像投影到同一个特征子空间中，且在该子空间内具有良好的类别可分性。同时，针对姿态差异导致的对齐误差问题，我们提出多姿态协同局部特征码本学习的方法，以容忍对齐误差，加速弹性匹配过程。预期上述理论和方法不仅可以有效的解决跨姿态识别的理论和实践应用问题，还可以解决更多一般性的"多视"不变模式识别问题。
丛流形学习及其在物体识别中的应用	半监督学习;丛流形学习;物体识别;高维数据分析;维数约减	流形学习作为高维数据分析方面最活跃的研究方向，在机器学习、模式识别、机器视觉、信息检索和数据挖掘等领域具有重要的理论意义和潜在应用价值。近年来，随着对其本质的理解深入，其多方面缺陷被发现：单一流形的假设表达能力不足，需要数据良好采样，缺乏典型的成功应用等。因此，本项目拟从理论和应用两方面开展研究工作：(1)在理论方面，拟修改流形学习基本假设，使之能刻画存在复杂内在几何结构的高维数据集，并基于新的假设研究高维数据集上精细结构的无监督发掘理论；(2)在应用方面，针对具有多流形共存等复杂内蕴几何结构的高维数据集，研究无监督和半监督学习算法及其在视觉物体识别等方面的应用等。概括起来，本课题拟在现有流形学习理论基础上，修改数据集内蕴几何的基本假设，研究面向多流形共存等存在复杂几何结构的数据集的丛流形学习理论、算法及其在图像物体识别中的应用，探索面向存在复杂内蕴结构的高维数据的新的分析工具。
弱监督学习若干问题研究	分类;弱监督学习;聚类;维数约简;弱监督主动学习	弱监督学习（Weak Supervised Learning）是模式识别和机器学习领域最近的热点研究问题。本项目以网络数据分类和生物特征图像子空间学习为背景，针对弱监督学习的理论、方法和应用展开研究。理论部分主要分析弱监督信息下聚类假设和流形学习假设的合理性。方法上，一方面研究三种不同类型弱监督信息下的分类、聚类和维数约简算法。另一方面考虑弱监督信息获取的代价，研究弱监督主动学习算法。应用中主要研究弱监督信息下网络数据的聚类和生物特征图像子空间学习问题。这三个部分紧密相连，理论和方法研究对于应用研究提供指导，应用研究为理论和方法研究提供了背景。课题研究不仅能够加深弱监督学习基本理论的认识，对于解决实际中许多具体应用问题也有重要的指导意义。
基于深度神经网络的噪声鲁棒性语音识别方法研究	深度神经网络;语音识别;噪声鲁棒性	提高语音识别系统在实际环境下的噪声鲁棒性是语音识别实用化的关键难点和研究热点之一。但由于语音和噪声信号的统计特性都极其复杂,而传统噪声鲁棒性方法为了方便理论推导又作了诸多假设,从而很大程度上限制了识别性能的提高,并且不同方法之间的互补优势也无法很好结合。随着深度神经网络(DNN)在大词汇量连续语音识别声学建模中的成功应用,DNN结合噪声鲁棒性问题的研究,将有望弥补传统噪声鲁棒性方法的缺陷,并带来突破性进展。本项目旨在充分利用DNN强大的非线性建模能力,一方面将DNN用于前端特征提取，比如学习带噪语音和"干净语音"之间的映射关系;另一方面将DNN用于后端声学建模,比如使用Hierarchical DNN将不同前端算法加以融合;此外前后端两个DNN还可以联合优化，以期最大程度的提高噪声环境下语音识别的性能。同时，本项目部分研究成果对语音增强等信号处理领域的基础问题也具有重要意义。
面向血缘关系认证的人脸特征学习方法研究	人脸验证;人脸识别;人脸属性估计	人脸血缘关系认证在公安刑侦和社交媒体等领域有着巨大的应用潜力。本项目将深入研究面向血缘关系认证的判别人脸特征学习理论，围绕如何从人脸数据中自适应地学习出血缘关系判别力强的特征表示，分别在低层局部特征、中层判别特征和高层语义特征等三个层次研究判别特征学习方法，重点解决传统人脸特征描述子在人脸血缘关系认证中判别能力不足这一问题，实现精准、高效、鲁棒的人脸血缘关系认证系统。本项目的特色是从鲁棒判别特征学习角度进行分析，深入研究面向数据驱动的特征表达方法，重点解决如何在真实场景下自适应学习出与血缘关系相关的人脸特征，为基于人脸的血缘关系认证的应用提供理论支撑和技术保障。
基于生物特征质量的多模态稀疏表示自适应融合识别方法研究	生物特征质量;多模态识别;自适应融合;多模态联合稀疏表示	融合多种类型生物特征可提高识别准确性，但实用中面临诸多干扰因素影响，如何有效评价样本质量并动态融合多模态生物特征亟待深入研究。为此拟从四方面着手：稀疏表示的样本重构和编码分布特性与分类性能强相关，能反映样本的识别可用性，拟构建基于稀疏表示的二维连续质量空间来描述生物特征质量；结合样本个体和多模态样本总体质量设计连续融合权重选择函数，进而动态融合多模态稀疏匹配分数，以提高身份辨识抗干扰能力；同时，对于样本质量较好情形，研究如何在多模态联合稀疏表示中，保障同一样本类的各模态编码向量总体一致的同时降低向量间各对应分量的耦合度，以便更合理和充分挖掘特征层丰富的判别信息；在身份验证方面，采用聚类分析和字典优化方法设计有限规模字典来保障稀疏表示身份验证的计算效率和可靠性，并设计稀疏匹配指标，研究结合生物特征质量的多模态自适应融合身份验证。本项目的开展将为多模态自适应融合识别提供技术支撑和数据依据。
面向视觉目标识别的深度度量学习方法研究	图像处理与模式识别;识别方法;相似性度量	视觉目标识别是智能视频分析中的核心问题，其性能的好坏直接影响后续高层视觉理解任务的成败。真实场景中的视觉目标(如人脸、行人和物体等)变化模式非常丰富，往往易受到姿态、光照、遮挡、背景等因素的影响，因此如何实现复杂变化模式下的视觉目标之间相似性有效度量是计算机视觉中一个非常重要且具有挑战性的研究课题。本项目将深入研究面向视觉目标识别的深度度量学习技术，针对传统度量学习方法在复杂模式下对视觉样本相似度描述能力不足这一问题，分别在局部化学习、跨模态学习、多视图学习和多流形学习等四个方面研究深度度量学习方法，满足不同视觉目标识别任务的需求，实现更好的视觉目标识别实用系统。本项目将为解决目标识别中视觉模式之间的相似性度量提供了有效途径和新的思路，将产生具有自主知识产权的成果，可以广泛应用到机器人、视觉监控、公安刑侦、社交媒体和网络安全等多个领域。
多维t混合模型的理论研究及其在面部表情和单次脑电情感分析中的应用	多维t混合模型;面部表情识别;单次脑电情感分类;期望最大化算法;语义评判	在项目组原有工作的基础上，主要研究：(1).针对目前国内外多维t混合模型理论，特别是极大似然拟合中存在的问题进行深入研究，内容包括：多维t混合模型的快速极大似然拟合，克服目前期望最大化算法收敛速度慢的问题；多维t混合模型的非线性扩展；有数据随机丢失时多维t混合模型的快速极大似然拟合。使用现代统计的理论与方法，以期达到更深入、明确、有更广泛应用的结果。(2).针对目前国内外面部表情分类存在的问题，联合多维t混合模型的理论研究成果与一些有效的面部表情分析方法，提出基于多维t混合模型的面部表情语义评判方法，把表情语义评判转化为Bayes决策问题，这种新的方法不仅能够对表情图像进行分类，更重要的是可以对表情语义进行无监督、鲁棒、量化的评判。(3).以神经生理学的情感分析研究为基础，应用多维t混合模型的理论研究成果开展单次脑电信号的情感语义评判、自动分类，同时发展一种新的脑电信号去噪方法。
基于衍生小波的笔迹鉴别特征的表示与提取	小波分析;笔迹轮廓曲率特征;衍生小波;笔迹纹理特征;笔迹鉴别	笔迹鉴别是通过分析、比较笔迹图像的特征来研究人体行为特征并进一步进行书写者的身份鉴别与验证的的一门学科，能广泛地应用到需要安全控制的各个领域，具有重要的社会、经济价值。笔迹特征的提取与表示是笔迹鉴别理论研究的核心之一，在本项研究中我们将集中研究如何利用衍生小波的方向分析、线奇异性检测等优势，根据手写笔迹图像的具体特点， 选择、改进已有的衍生小波来表示与提取笔迹特征，构造新的衍生小波与相关滤波器来分析与提取笔迹特征，侧重于表示与提取笔迹的纹理特征以及笔迹轮廓曲率特征，解决笔迹特征表示与提取中长期未能得到解决的一些重要理论问题，并进一步建立表示与提取这两种特征的相应实现算法，为模式识别与图像处理中特征表示与提取提供一些新的理论与方法。
面向青光眼筛查的眼底影像杯盘形态自动分析方法	青光眼筛查;眼底影像处理;形态分析;生物医学图像处理与模式识别;特征表示	青光眼是我国最常见不可逆致盲眼病，计算机辅助筛查已成为青光眼防盲的重大需求。发现和识别眼底影像中的视杯视盘形态改变是青光眼筛查的关键。然而，现有筛查方法多以参数测量为主，无法识别杯盘形态改变，严重影响了青光眼筛查的准确性。针对该问题，本项目拟在眼底影像配准的基础上，综合利用多模态影像信息，围绕杯盘区域分割、杯盘特征表示和形态识别等问题，研究杯盘形态分析方法。首先研究眼底影像的2D-3D配准方法，将彩色眼底图和SD-OCT影像携带的杯盘信息对齐到同一坐标空间；然后研究基于特征融合的杯盘区域分割方法，准确获得杯盘区域；基于几何建模和统计分析技术，研究杯盘形态的特征表示方法，有效描述杯盘形态改变；最后基于多分类器决策融合技术，研究青光眼杯盘形态识别方法，提出基于此的青光眼筛查模型。本项目将建立一种有效的眼底影像杯盘形态分析方法，提高计算机辅助青光眼筛查的敏感性和特异性，满足青光眼筛查的迫切需求。
异质图像人脸识别中的图像处理和特征选择研究	人脸识别;异质图像;近红外-可见光;特征选择;图像处理	异质图像人脸识别是近年来发展起来的一个人脸识别研究新方向，指不同类型（异质）人脸图像交叉匹配的人脸识别方式，其中近红外（NIR）对可见光（VIS）的人脸识别，具有很高的实用价值。但由于图像性质和数据分布不同，这类问题比经典的同质图像人脸识别更具有挑战性。本项目研究其中的异质图像间有效共性特征提取问题，以构建高性能的NIR-VIS人脸识别方法和系统。拟从人脸成像物理模型入手，分析NIR和VIS图像存在的差异，针对这种差异，研究对NIR和VIS图像的非对称滤波的预处理方法，以减弱NIR和VIS人脸图像的差异；研究对NIR－VIS人脸图像匹配的候选特征，并提出最优共性特征选择算法；评估最优共性特征对NIR-VIS人脸交叉匹配性能的提升，及其在NIR－VIS人脸识别中的应用。本项目成果可以提高NIR-VIS人脸交叉匹配性能，推动异质图像分析这个新兴研究，促进图像模式识别学科发展。
基于词袋模型的多特征融合物体识别方法研究	物体识别;词袋模型;多特征融合;兴趣点	物体表示与识别是以图像或视频作为输入的实际应用系统中的核心问题和关键技术之一，在车辆辅助驾驶、智能视频监控、人机交互等领域都有着广泛的需求和应用。由于各种特征对于各类物体被正确识别的贡献不一样，单一特征在多类物体识别中难以达到良好的识别效果，如果将全局特征与局部特征有机地融合起来，物体识别系统的性能有望得到较大的提高。针对物体识别面临的难以对大规模物体统一建模的困难，本项目通过将多特征融合的方法引入到基于词袋模型的物体识别中，综合考虑词袋模型和多特征融合思想的优点，研究适合于复杂多样的物体及复杂场景下的智能化物体识别方法，主要研究内容包括：目标物体感兴趣区域获取、物体特征提取方法、基于视觉词典的图像表示方法、基于多特征融合的物体分类识别方法等，并将研究成果集成入物体识别系统进行分析和验证。通过本项目的研究有望丰富物体识别的理论和算法，为促进相关产业的发展提供理论和技术支持。
基于区域选举稳定性理论的人工智能方法研究	流形学习;神经网络;人工智能;模式分类;计算智能	经过数十年的快速发展，人工智能和模式识别领域的一些基础性问题仍然具有非常大的挑战性，例如人脑具体的决策机制及其实现方式。本项目拟从社会科学中的选举制度的稳定性研究出发，针对低质量图像的人脸识别问题开展一系列原创性的研究工作，力求实现在选举制度稳定性理论方面及其在人工智能中的应用方面(低质量图像人脸识别问题)取得突破性进展。项目的难点体现在：1)如何给出在复杂因素影响下选举结果的稳定性模型和选举结果发生转变的临界条件，2)如何基于选举稳定性理论实现稳定性强的机器学习方法解决低质量人脸图像情况下的识别问题，和3)如何利用构造与区域识别法相适应，且可利用数据结构信息的深度学习模型。根据本项目的难点，我们的具体研究子目标包括1）多候选人的单一或多个获胜者情况下区域选举制度稳定性理论，2）基于区域投票理论的高精度低质量图像人脸识别方法，和3）基于深度学习和区域选举理论的人脸识别方法。
无约束人脸识别问题研究	跨年龄;人脸识别;身份认证;深度学习;多视角	无约束环境下的人脸识别是一个极具挑战的研究课题，相关的研究内容不仅涉及到模式识别、计算机视觉和机器学习等领域中的诸多核心理论算法，而且是决定实际应用中人脸身份认证系统成败的关键，因而具有非常重要的理论研究价值和相当广泛的应用市场前景。本项目重点研究该课题中的多个关键问题，具体包括：视角无关人脸特征学习与识别、年龄无关人脸特征学习与识别、端到端无约束人脸识别模型框架、以及大候选集人脸识别性能提升方案。本课题拟以深度神经网络为基本建模工具和学习框架，以课题组在人脸视觉研究中积累的诸多理论方法和模型思想为研究基础，提出无约束人脸识别问题的新型框架和模型方法，从而构建出高性能可实用的无约束人脸识别系统，促进人脸识别相关理论方法的发展，推动无约束人脸识别算法在实际认证系统中的应用。
基于RGB-D相机的自然场景下水果检测与定位研究	特征识别;RGB-D相机;检测与定位;深度学习;水果	水果采摘机器人的采摘动作依赖于其视觉检测系统对水果的准确检测与定位。针对复杂自然场景下，基于RGB图像的水果检测与识别存在的识别精度低、鲁棒性差问题，项目将RGB-D相机引入到水果的检测与识别领域，并结合深度学习方法，以提高复杂场景下水果的的检测与定位精度。项目：（1）研究基于RGB图像信息引导的深度图像滤波和高分辨率重构算法，提高深度图像的质量；（2）利用深度卷积神经网络，结合水果RGB-D图像的多维信息，实现水果的高精度检测与识别，克服传统方法对特征提取的依赖性，提高检测算法的鲁棒性；（3）研究利用深度图像信息获取遮挡水果对称轴，并恢复遮挡水果形态的方法，以实现水果位置与姿态的准确估计；（4）研究基于深度图像和RGB图像联合引导的树枝遮挡物识别方法，以方便实现机械手的准确避障。本课题的研究成果对于提高我国水果采摘的自动化水平具有重要意义，相关研究成果也可以推广到机器视觉的其它应用领域。
音视融合的韵律模式的个性化研究	可视语音合成;音视融合;韵律模式;可视韵律;个性化建模	现有个性化可视语音生成的算法主要考虑音节内部特征参数的统计特性，而忽略了在不同韵律层次上前后音节间的关联作用、以及其随时间变化的时程特征参数的作用。本项目针对此不足，对说话人在言语表达过程中的韵律表达模式进行分析，考察不同韵律层级内部语音视觉特征参数的变化规律，以及它们在不同层级间的交互作用，基于动态贝叶斯网络，建立音视融合的韵律模式的描述模型；并进一步对不同说话人的韵律模式之间的差异进行分析，提取反映说话人个性化的关键特征参数；并研究该关键特征参数在韵律模式表达过程（也即韵律模式的描述模型）中的作用机理，建立韵律模式的个性化模型；最后研究个性化韵律模式的生成与转换算法，综合语音和视觉，实现个性化的虚拟说话人合成。相关成果将加深对个性化韵律模式的产生机理的理解，为在计算机信息系统的人机交互中建立个性化的语音和视觉表达，提供必要的理论基础，积累相应的关键技术。本研究具有广泛的应用前景。
移动云计算模式下的场景文本感知方法研究	场景文字识别;文本感知;移动云计算;文本检测	智能移动终端的广泛应用催生了人们利用移动终端感知周围场景视觉信息的迫切需求，赋予移动终端文本感知能力是其中重要组成部分，其核心就在于自然场景文字识别技术。针对场景文字中普遍存在退化严重的问题，传统方法不能胜任。本课题拟研究卷积神经网络在灰度字符空间上进行自然场景退化文字的识别，试图避免传统方法基于二值字符识别所带来的二次降质问题，进而提高场景文字识别鲁棒性。同时，为克服移动终端计算能力不足的问题，还将研究适合于移动云计算模式的场景文字识别系统。利用新计算模式的特点，研究新的文本检测和识别方法与流程，降低移动终端计算负荷，并通过面向场景文字识别的数据压缩方法减少数据传输量，最终提高移动终端识别文字的实用性。
复杂网络模块结构与链接结构的统计建模及识别研究	社团结构;链接预测;统计建模;模块结构;复杂网络	本项目针对复杂网络模块结构分析和链接结构预测中的重要问题，采用随机统计建模的分析方法，分析模块结构分析和链接结构预测在统计建模上的内在联系，并对相应的建模框架和推理识别算法进行系统深入的研究。1）研究无向二元单部网络社团结构的建模分析框架及其推理算法，并基于分析框架设计有效确定网络中所含真实社团个数的模型选择准则；2）扩展无向二元单部网络的社团结构分析框架为适于分析有向网络、二部网络和加权网络一般模块结构的统计建模框架并设计相应的推理算法；3）研究链接预测的统计建模扩展分析框架及其推理算法；4）研究集成模块结构分析和链接结构预测的一致建模分析框架。本项目的研究成果，将有利于更好地理解复杂网络模块结构和链接结构模式的形成机制，对复杂网络拓扑结构模式的识别问题研究具有重要价值。
非接触式3D自动指纹识别系统	3D指纹重构;3D指纹匹配;非接触式指纹识别;非接触式多目指纹获取;3D指纹特征提取	指纹识别是目前最成熟的生物特征识别技术，并拥有最大的市场份额。现有的自动指纹识别系统一般是基于接触式采集方式，并提取指纹的2D特征来进行识别的，其性能（如识别精度）仍然比人的预期和理论估计要低得多。同时，许多新的要求也随着自动指纹识别系统的广泛使用而出现，如指纹模板的安全，卫生，系统使用方便性等问题。为进一步满足人们的需求，本项目提出一种非接触式的3D自动指纹识别系统。该系统通过非接触式的采集方式，成功解决了接触式采集因遗留指纹而造成的模板安全问题，以及因需要手指与采集传感器接触而存在的卫生问题。同时，通过设计针对于指纹图像的3D重构技术，生成3D指纹图像，将目前指纹2D特征扩展到3D空间，使得3D指纹特征提取成为可能。最终，通过提取及匹配3D指纹特征，并与现有的2D指纹特征进行融合，达到提高识别精度的目的。本项目预期实现3D指纹识别技术，促进我国新一代指纹识别核心技术的发展。
基于体素划分模型的多视图深度信息融合三维重建研究	多视图;深度图;三维建模;模型融合;立体匹配	3D打印技术在工业、航空航天、生物医学等多个领域已被广泛应用，三维模型的快速生成是实现自动化打印的关键技术之一。计算机视觉技术能够解决3D模型快速重建问题，但在处理物体遮挡、重复纹理及可视区域建模等仍存在一些问题和局限性。本项目采用多视图协同优化及深度信息融合技术来重建3D模型，主要研究内容有多摄像机布局与建模、多视图立体匹配、多视点融合优化及多视图纹理映射。利用基于分组的多摄像机标定方法进行标定并根据光线跟踪技术建立多摄像机可视区域模型，分析及探讨物体之间共同区域问题；基于多视图协同优化匹配算法解决多视图匹配问题，处理物体间遮挡关系；基于体素划分模型融合方法将多视图深度信息融合为完整的三维模型，该方法能有效处理纹理缺失区域。本项目不仅仅是为了解决当前三维重建所存在的问题，而且也提供一种能让普通人对感兴趣场景或物体并不需要专门特殊技能就能复制实物的方法，因而具备很强的实用性和前沿性。
基于稀疏低秩表示的子空间聚类算法研究	稀疏表示;张量;子空间聚类;直推式学习;低秩表示	子空间聚类需要同时完成数据的聚类和每个簇对应的低维子空间构建两项工作，在计算视觉、图像处理等领域有重要应用。基于同时稀疏和低秩表示的子空间聚类是当前最有效的方法之一。然而，这一方法面临几个重要问题尚未解决：用噪声数据作为字典，导致算法对噪声不够鲁棒；不能处理新增加的数据；适用于向量型输入数据，未解决张量输入数据。以上问题严重制约了该方法的实际成效。为此，项目将开展以下研究：1)研究字典学习、同时稀疏和低秩对子空间聚类的影响，建立稀疏低秩子空间聚类模型，并构造求解算法；2) 以1)中模型为基础,结合数据降维，研究支持新增加数据的直推式稀疏低秩子空间聚类算法；3)以1)中模型为基础，结合张量分解，研究支持张量输入数据的稀疏低秩子空间聚类算法。项目旨在揭示稀疏和低秩对子空间聚类影响的本质规律，提出针对子空间聚类难题的解决方案，为该方法的实际应用奠定理论和技术基础。
基于稀疏表达的图像语义理解机制研究	算法复杂度;稀疏表达;语义理解	本课题将结合统计分析、机器学习和计算机视觉等交叉领域最新进展和热点研究，建立基于稀疏表达的图像语义理解框架，主要内容包括：图像高维异构特征稀疏性组效应选择、关联共生图像语义的共享结构学习、非标记样本利用、结合特征选择一致性模型和复杂度平滑计算手段的算法实际性能分析方法。通过有机集成相关研究成果与技术，面向公共开放图像数据集和互联网图像研发图像语义理解原型系统，对相关算法进行对比、验证和完善。
面向多媒体大数据的PDE学习理论与算法	多媒体大数据;深度学习;偏微分方程(PDE);稀疏编码;黎曼流形	近年来，高维、多源、异构多媒体大数据已成为信息科学领域研究的热点。传统方法大多直接利用空间距离、度量等几何量建立数据的线性/非线性"几何结构"，导致其性能和适用范围受到严重制约。本项目拟在前期研究基础上，将具有强大理论建模能力的PDE（即偏微分方程）与数据驱动学习策略结合，通过在黎曼流形上深入挖掘数据的内蕴"微分结构"，提出一系列基于"PDE学习"的多媒体大数据分析新方法。具体内容包括：建立高维数据流形微分表示（PDE建模基础）；进而打破传统PDE对物理规律的依赖，设计基于PDE的模式分析基本框架（浅层PDE学习）；在此基础上构建面向多源、异构数据分析的深度PDE网络并开展初步的网络结构优化理论研究（深层PDE学习）。本项目的实施将极大丰富多媒体大数据分析的理论和算法。此外，所提出的模型还可作为流形学习和深度学习等领域的理论分析工具，相关研究思路也将为传统图像PDE方法指出新的发展方向。
基于视觉的签名信息获取与识别	目标跟踪;信息获取;感兴趣对象检测;特征匹配;签名识别	随着信息技术的发展，基于生物特征的身份认证越来越受到关注，在线签名识别成为研究热点并取得好的效果，但传统的在线签名需要使用专用的电子设备，这为其应用带来了局限性，而基于视觉的签名识别则利用常见的摄像头作为获取设备，其关键在于笔尖信息的获取与最终的识别。因此，基于视觉的签名信息获取与识别的研究对签名识别技术的深化具有理论意义；把签名识别技术直接透明地嵌入存在的事务处理流程，扩大其应用范围，具有重要的现实意义。.本课题采取理论研究和实证研究相结合的方法，贯穿了基于视觉的签名识别的整个处理链，开展笔尖的检测定位，笔尖的跟踪和签名特征表征与识别三个方面的研究。将自顶向下与自底向下结合的注意力机制引入笔尖的检测；并结合视频图像序列的时间和空间相关性，提出新的笔尖跟踪算法；根据签名产生的人类运动学计算模型，改进现有匹配算法进行，提高整个视觉签名系统的鲁棒性和正确性。
稀疏流形建模及其在视频人脸识别中的应用	人脸识别;流形;统计学习;稀疏编码	非可控条件下视频人脸识别是生物特征识别和人机交互领域的研究热点和难点。根据视频序列的特点，本项目将着重研究图像集间距离的鲁棒计算这一问题。首先，以参照集为媒介，研究无监督的流形对齐方法。重点研究参照集的统计模型，基于马尔科夫随机场的对齐方法，图像集空间外延。其次，充分利用视频人脸图像序列的两个先验信息：注册集的结构性和测试样本内部的相关性，构建双稀疏联合回归模型，将稀疏和结构化稀疏统一到同一模型下。最后，从稀疏回归的角度，提出一个流形到流形的距离框架。 点、子空间、流形两两之间的距离计算都可以纳入这一框架。特别地，我们也将从理论和实验上来验证：稀疏回归能收缩人脸图像张成的子空间，这也是用稀疏重构残差作为距离的优越性的根本原因。预期上述理论和方法有利于视频人脸识别技术的发展，同时也能够促进其在信息安全领域的应用。
基于结构化低秩表示的运动目标分割研究	结构化稀疏;低秩表示;视频目标分割;字典学习	有效的运动目标分割是实现视频智能分析的一个重要前提。由于视频场景的复杂性以及背景的动态变化、目标的非刚体形变等因素影响，如何实现高效的目标分割是一个难点问题。本项目旨在于建立视频数据的结构化低秩表示模型，并将其应用于运动目标分割问题，将背景和前景分离为视频数据的低秩与稀疏部分，充分挖掘背景的低秩先验与前景运动目标的时空连续性先验，实现运动目标的鲁棒分割。项目首先研究背景的鉴别性低秩表示字典学习与前景目标的3D图结构化稀疏建模方法，进而构建基于图结构化低秩稀疏分解的分割模型及其快速算法，最后建立该模型的增量递推式处理机制。本项目通过在线学习背景字典使其自适应于复杂背景的动态变化，应用3D图融合时空上下文信息准确定位运动目标，增量分割模型适用于在线处理以及长时段视频的处理，不仅对拓展现有的矩阵低秩分解方法具有重要的理论意义，且在视频分析、视频对象编码等领域具有广泛的应用前景。
基于矩阵分解的图像表示方法及其应用研究	稀疏表示;图像表示;非负矩阵分解;图像分类	图像表示是图像处理和模式识别领域中的核心研究问题之一。一个有效的图像表示方法不仅有助于挖掘图像潜在的数据结构，而且有利于降低数据存储和传输的成本。非负性、稀疏性、鲁棒性以及判别性是图像表示理论的核心问题，本课题拟从矩阵分解的角度出发，围绕图像表示方法中的矩阵非负分解和稀疏分解两个重要的研究方向展开研究，主要包括：判别的图像低维表示方法，基于全局最优解的非负矩阵分解方法，鲁棒的图像稀疏表示方法等。本项目的研究成果可以广泛应用于图像分类和聚类、图像检索、人脸识别、目标检测、图像去噪等领域，具有重要的理论意义和实用价值。
组合凸线性感知器的构造及其应用	组合凸线器;分片线性学习;凸线器;凸可分;泛化能力	申请人最近在国际权威期刊上提出了凸线性感知器（简称凸线器）和组合凸线性感知器（简称组合凸线器）的新概念，开创了分片线性学习的新方向，其主要目标是在一个统一的框架下提高分片线性分类器的泛化能力。本项目将围绕这一目标，以最大间隔准则为指导，以凸可分、凸线器和组合凸线器等概念为基础，以眉毛识别、人脸识别和看门机器人为应用背景，主要研究以下内容：简化凸线器和组合凸线器的几何结构的方法、软间隔凸线器和软间隔组合凸线器的构造方法、基于分片线性分类器的眉毛识别和人脸识别方法、以及利用上述方法在机器人觉平台上设计和实现看门机器人。由于所研究的分片线性分类器无需选择核函数就能够以某种最大间隔分开样本，不仅可以看作支持向量机的无核推广，且具有计算简单和硬件实现容易的优点，可望集成到机器人、智能相机和嵌入式及实时系统等硬件设备中，因此对推动模式识别和机器学习的理论及技术发展，具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
基于约束条件的非负矩阵分解算法及其在纤维自动识别中的应用研究	特征编码;有约束的非负矩阵分解;空间金字塔模型;纤维识别;字典学习	图像表示是模式识别研究中关键问题之一。非负矩阵分解是一种有效的图像表示方法，近年来已被广泛应用到计算机视觉、信号处理、模式识别和图像处理等领域。但是，非负矩阵分解在处理高维数据时的效率瓶颈以及无法同时考虑样本类别信息和固有几何结构信息的缺陷制约了非负矩阵分解的应用范围和应用研究的发展。本项目针对非负矩阵分解存在的局限性，通过系统地研究基于约束条件的新特性非负矩阵分解模型在维数约减、特征提取和分类识别等关键技术中的应用，以解决非负矩阵分解存在的数据冗余性较大、无监督训练过程不利于后续识别率提高等缺陷，拓展和推动非负矩阵分解的应用，具有重要的理论研究意义和实用价值。同时，将研究成果用于解决混纺纤维的纤维自动分类问题，对纺织品截面纤维进行准确的图像表示，并开发完成基于显微图像的纤维混纺织品自动检测系统。其研究成果将为解决纺织品检验领域纤维自动识别与分析这一世界性难题带来创新性的突破。
基于深度图像特征图谱的多标签图像识别技术研究	特征图谱;多标签图像识别;深度学习;视觉显著性分析	多标签图像包含多个尺度、位置、姿态、类别各不相同的视觉语义对象，对其进行识别是一个重要的研究方向。目前领先的深度学习算法只适用于单标签图像识别，最近有论文将传统的对象区域提取方法串联深度学习过程，用于多标签图像识别，但其没有利用深度学习过程中内在的特征图谱，识别效率低、效果不够好。因此，本课题将基于深度图像特征图谱，研究多标签图像识别技术，获得一体化的多标签图像分类模型，在一个框架下统一完成多标签特征图谱学习、分析和分类任务，无需额外的对象预提取过程。首先，对深度学习中内在多尺度特征图谱进行视觉显著性分析，得到多个显著性区域；然后，基于区域局部特征图谱与空间金字塔编码进行综合语义重构；最后进行深度学习分类。同时在深度特征图谱分析和深度学习分类过程中，还采用多损失函数分别进行约束与优化，实现深度神经网络规则化学习。本课题研究成果不仅具有重要的理论意义，在计算机视觉相关领域也具有广泛的应用前景
基于非凸共轭函数的鲁棒学习理论和方法研究	稀疏表示;鲁棒学习;相关熵;生物特征识别	中远距离监控状态下的多生物特征识别系统，往往因为噪声和遮挡影响了其识别性能。本项目针对多生物特征识别的鲁棒性问题，以相关熵为理论工具，研究基于非凸函数的鲁棒学习理论和方法。.研究重点包括：结合相关熵和共轭函数理论，从非凸鲁棒函数的原函数和共轭函数两个不同表现形式，分析非凸鲁棒估计量的鲁棒性，进而研究基于相关熵的噪声恢复理论；结合复合正则化方法，从加性和乘性半二次优化两种共轭二次形式，研究相关熵非凸函数的优化算法；以最大相关熵准则为理论框架，对噪声和遮挡问题进行建模，研究基于鲁棒估计量的稀疏表示数学模型、以及物体表示数学模型；针对生物特征图像的质量评估问题，结合度量学习，研究基于相关熵的质量评估方法。研究成果为中远距离监控下多生物特征技术提供基础理论和方法支持。
手写中文文本识别的高扩展判别学习理论和方法	手写文本识别;分布式学习;判别学习;大类别序列标记	手写汉字识别是模式识别领域的重要分支，作为电子化中文文档的利器，对于整个国家具有战略意义。手写中文文本识别是最自然的汉字输入技术之一，但面临严峻的性能瓶颈。海量训练数据和判别学习都有助于性能的提升，却存在巨大的计算复杂度。本项目旨在从理论、算法和实现三个层面上设计基于分布式计算环境的高扩展判别学习方法。研究内容包括：1）建立当前最先进的基准识别系统，特别提出一种新颖的轻量级隐马尔可夫模型；2）研究分布式判别学习理论框架，支持对算法的收敛性、泛化界和复杂度的分析；3）研究生成式基准系统的分布式判别学习方法，在扩展当前计算模型的基础上，实现手写中文文本识别系统的分布式判别学习。本项目将建立具有鲜明特色的分布式判别学习的完整体系；提出针对大类别序列模式判别学习的一系列创新方法。最终解决手写中文文本识别的性能和效率双重瓶颈，并得到可推广到其它领域的重要成果。
低秩张量恢复及应用	低秩;低秩矩阵恢复;核范数最小化;低秩张量恢复;压缩感知	作为压缩感知理论的最新进展，低秩矩阵恢复使用秩来度量复杂度，并常结合稀疏性来恢复低秩成分和稀疏噪声，它已被广泛地应用在计算机视觉、模式分类、机器学习、推荐系统和系统辨识等领域中。鉴于多线性信号是普遍存在的，本项目欲研究低秩张量恢复的理论、算法及应用，主要内容如下：建立多线性鲁棒主成分分析模型，构造求解此模型的快速有效的算法，分析算法的收敛性；对于一般形式的低秩张量恢复，提出张量核范数最小化模型，结合低秩张量逼近和增广拉格朗日乘子法来求解它，并给出低秩成分能被恢复的条件；对低秩成分、噪声、矩阵奇异值和表示系数等做适当的概率假设，基于最大后验概率建立低秩恢复模型，并使用期望最大化或增广拉格朗日乘子法求解所建模型。该项目拟克服传统的张量信号向量化的不足，探讨低秩张量恢复与压缩感知的关系，在多线性信号采样、去噪和维数约简等方面具有重要的理论意义，在计算机视觉和模式分类等领域中具有重要的应用价值。
基于张量稀疏L1图的半监督极化SAR影像地物分类	张量;半监督学习;流形正则;多极化合成孔径雷达;稀疏编码	项目针对多极化合成孔径雷达(SAR)影像的海量、高维、多通道与多模态数据,难以准确高效的自动解译的问题，探索基于图模型的半监督地物分类方法，旨在降低标注样本数目的同时提高分类精度。首先，针对当前极化SAR地物分类中多物理属性描述与特征选择的困难，研究极化SAR数据多特征的张量表示与稀疏建模；其次，设计张量稀疏表示的流形正则，构造基于张量稀疏L1图的鲁棒半监督分类算法; 在此基础上, 挖掘极化SAR数据的空域结构，设计数据域-空域联合的流形约束，发展基于双流形正则的半监督分类算法。最后，研究基于高分辨率极化SAR地物分类的快速实现方法，用RADARSAT-2、PALSAR等数据验证算法的有效性。项目不仅能提高现有极化SAR影像数据自动解译的性能，还将进一步完善和推广半监督方法的研究和应用。研究成果可应用于军事、民用等相关领域，为有效支撑雷达系统对地观测、卫星导航、深空探测等国家需求奠定基础。
交互式机器教学与机器学习算法的研究	机器教学;训练样本;机器学习	近年来，各类机器学习算法已被国内外众多学者广泛地研究，并在各类应用中取得了丰硕的成果。然而，作为学习系统重要的另一面，机器教学的研究却一直被忽视，这就阻碍了学习算法取得更好的性能。因此，本项目受人类认知过程的启发，力图将机器教学和机器学习写进一个完整的学习系统框架，使得机器学习算法能够在机器教学算法的"指导"下进行有序、合理的学习，从而获得更好的效果。具体来说，我们将教学算法和学习算法分别视为"老师"和"学生"，在每轮教学过程中老师需要将最适合学生学习的课程样本"教授"给学生；学生在学完这些样本后，需要生成一个学习效果反馈以帮助老师在下一轮教学时制定最优的课程。本项目通过研究先进机器教学算法的开发、机器学习效果反馈的构建、整体融合框架的设计，希望能够提升机器学习算法的准确性、鲁棒性，降低学习算法的训练时间，并力图将所设计的交互式机器教学和机器学习算法应用于更多实际问题。
盲信号分离的稀疏元分析关键问题研究	欠定盲分离;稀疏元分析;源数目估计	欠定盲信号分离问题是盲信号处理领域比较棘手的问题，而稀疏元分析是解决欠定盲分离的有效工具。但稀疏元分析在盲信号分离的应用中任然存在一些没有解决的问题，如：.1.. 稀疏元"本征属性"数目未知情况下，稀疏元数目的估计问题；.2.."多活跃"稀疏元的基矢量估计问题；.3..稀疏元分析在欠定盲信号分离应用中的正交(酉)变换问题。.本课题就是针对以上问题展开研究，以期进一步完善欠定盲信号分离的基本理论。
面向多人交互行为分析的大规模视频图像识别与理解模型	特征提取;图像识别;计算机视觉	多人交互行为分析主要是针对视频图像中与多人有关的多种交互信息进行分析和识别，是涉及公共安全问题的新兴重要课题。然而，如何挖掘多人交互行为中各种潜在的深层交互关系、如何挖掘不同交互行为之间的关联、如何面向大规模多人交互行为数据及其关联信息建模识别和搜索模型等仍有待深入研究。为此，面向大规模视频图像信息，本课题拟从如下4个主要方面展开研究：1) 发展鉴别双线性相关性学习模型以挖掘多人交互行为中内在的交互关系；2) 从大规模视频图像中挖掘潜在的多人交互行为信息及它们之间的关联信息；3) 面向大规模多人交互行为数据发展局部敏感的在线距离学习模型；4) 提出鲁棒的哈希函数学习模型，并在建模中嵌入多人交互行为之间的关联信息。此外，本研究还拟结合申请人以往的行人再标识工作，探讨研究如何利用多人交互行为的关联信息协助行人再标识。本研究旨在促进多人交互行为分析发展同时，促进相关的大规模机器学习的发展。
特征选择中的全局最优搜索策略研究	稀疏表示;全局最优搜索;二值矩阵;信息论;特征选择	特征选择是一门多学科的交叉研究方向，它涉及统计学、数据挖掘、模式识别和机器学习等相关学科，在生物信息学、医学、信息检索等诸多领域具有广泛应用前景。传统的特征选择以代价换取简单、快速的搜索策略实现，不能保证最优，甚至有时获得很不理想的特征子集。本项目以高维空间中的数据为研究对象，以全局最优特征子集的搜索方式为科学问题，深入挖掘特征抽取中的投影方式与特征选择中最优搜索之间的紧密联系，实现了两者在特定条件下的可通行。本项目研究的预期成果是：（1）采用特殊的矩阵投影方式替代传统特征选择流程中的逐渐增加（或删除）特征的搜索路径，力图构造一个存在全局最优解的组合优化问题；（2）定义出与矩阵投影方式相匹配的特征评估准则，包括基于信息熵、稀疏表示理论、图论的度量方式；（3）设计针对0-1大规模稀疏矩阵求解的优化算法。本项目对拓展传统特征搜索理论和算法有十分重要的意义，且具有十分广阔的应用前景。
迁移学习在图像分类中的应用研究	特征描述;迁移学习;图像分类	数据标注是图像分类中的一个关键问题。本项目旨在研究网络海量弱标注数据在图像分类中的使用问题。拟以迁移理论为基础，围绕大规模数据学习，海量数据标注噪声处理、海量数据中不同分布数据的分离以及目标物体对齐这四个方面展开研究。主要研究内容包括：如何建立一个更加有效的图像视觉表示，如何有效的分离不同分布的海量图像数据并有选择地利用，如何构建针对图像分类问题特有的目标物体位置、尺度、姿态分布存在不同的海量弱标注数据迁移学习模型，以及如何在新的模型下进行优化求解，并基于研究成果搭建场景分类的原型系统。
行人检测中粒度空间特征提取方法研究	行人检测;特征提取;目标检测;人体检测;粒度空间特征	本课题提出了基于粒度空间的特征提取方法用于人体检测。粒度表示特征对于数据的抽象能力，精细粒度特征对于数据有较低程度的抽象，因此具有较好的细节描述能力，适合用于对数据进行确定性的描述；而粗糙粒度的特征对于数据有较高程度的抽象，其所体现的是一种统计特性。因此，粒度空间特征意味着对于数据进行不同层次的抽象，从而得到从确定性描述到统计性描述的一系列具有不同描述特性的特征表示。在粒度空间特征框架下，我们进一步研究了特征粒度与目标尺度之间的耦合关系、多通道异质特征的快速提取方法以及利用领域自适应实现特征与人体姿态的共变。粒度空间特征的优势在于：1）具有非常丰富的描述能力，既可以提取结构特征，又可以提取统计信息；2）粒度具有明确的几何意义，可以方便的进行定量的控制；3）可以通过调节粒度参数来实现异质特征提取，算法复杂度较低。
基于高通量组学数据的干细胞多能性相关DNA甲基化调控元件识别及其功能分析	生物信息学;生物模式识别;干细胞多能性;高通量测序;DNA甲基化	DNA甲基化作为一种动态可逆的表观遗传修饰，在影响转录因子结合、调控基因表达和维持干细胞多能性中起重要作用。高通量组学数据的涌现促进基因组范围干细胞多能性相关甲基化调控元件的识别及其功能分析。本项目依照数据库构建→甲基化调控元件识别→功能分析的研究思路，基于多能干细胞中高通量甲基化、转录因子结合位点、组蛋白修饰和转录组数据，构建集数据查询可视化分析为一体的多功能干细胞分子信息库；基于归一化小波信息熵开发精确高效的细胞特异甲基化模式识别的算法和软件，并绘制较为全面的干细胞多能性相关DNA甲基化调控元件的基因组图谱；构建甲基化介导的转录调控网络，通过网络分析和实验验证相结合的策略，探讨DNA甲基化影响转录因子共定位结合、组装细胞特异超级增强子及其调控多能性基因的分子机制。本项目新鉴定的多能性调控元件和基因是对干细胞多能性体系的重要补充，为多能干细胞的高效获取、有效控制和安全应用提供重要参考。
面向多媒体数据分析的几何拓扑方法研究	相对属性;几何拓扑方法;注意显著度图;统计机器学习;主观体验评价	随着互联网及无线宽带网络技术的迅猛发展，多媒体数据日益增长，正成为大数据时代的代表之一。为实现多媒体数据的智能分析和处理，需要测量或者标注多媒体数据的很多与人的主观感知相关的重要属性。由于绝对属性度量存在若干缺陷，通过网络众包（crowdsourcing）试验进行相对属性度量于是成为多媒体信息技术领域备受关注的一个新热点。然而如何针对这类数据构建重建被测函数目前在信息技术领域还没有统一的理论和模型。本项目面向多媒体领域中与人的视觉感知关系密切的三类重要问题：主观体验评价，计算机视觉相对属性和视觉注意显著度图，基于组合几何和拓扑学中的 Hodge 理论，发展相对属性的统计重建方法。本项目的研究成果将对上述应用领域中日益增长的相对属性测量数据处理奠定统一的基础，丰富几何拓扑数据分析方法的内容并推动其在信息技术中的应用。
基于结构约束的多模态学习理论和方法	多模态学习;模式识别	多模态数据的跨模态整合与分析是模式识别和计算机视觉的热点研究内容之一。由于不同模态数据的语义表达能力不同，使得数据的跨模态整合与分析极具挑战。本项目以互网络中的图像和文本两个模态为研究对象，以多模态数据中隐含的先验结构信息为切入点，研究基于结构约束的多模态学习理论和方法。 在理论方面，结合信息理论学习和隐含正则化算子，研究多模态数据的结构约束的数学形式，以及多模态数据的相关性度量方式；特别地，研究基于隐含正则化算子的结构化稀疏和矩阵低秩约束，建立统一的半二次优化框架。在方法方面，研究高维多模态数据的低维隐含子空间的性质，分析不同子空间结构对学习结果的影响；把结构约束作为正则项，研究多模态数据的耦合学习问题，包括耦合特征选择、耦合哈希编码和耦合聚类分析，进而研究多模态数据的跨模态整合和分析技术。
海量视频数据中基于异构并行系统的人脸识别技术	稀疏表示;人脸识别;海量视频数据;并行计算	随着人类社会的视频数据量爆炸性增长, 目前针对海量视频数据的人脸识别存在效率低和准确率低等问题, 并行计算是海量视频数据中高效进行人脸识别处理的可选途径之一. 本项目面向海量视频数据中人脸分析与识别全过程的并行化实现, 研究人脸目标检测和跟踪、基于稀疏表示的人脸特征提取与识别算法, 以显著提高海量视频数据中的人脸识别效率. 研究内容为面向海量视频数据的: (1)基于小容量字典学习的人脸分类算法及其并行计算; (2)基于流形的视频人脸描述模型建立; (3)人脸目标检测的并行AdaBoost算法; (4)基于MeanShift算法和Kalman滤波器的人脸目标跟踪算法; (5)基于异构体系架构下的并行分块PCA人脸特征提取算法. 本项目的研究将不仅为人脸识别算法的设计提供新的思路, 而且为人脸识别并行应用效率的提高和为大规模人群背景下的人脸分析与识别的实际应用奠定基础.
三维Gabor特征空间编码与融合方法研究	特征编码;Gabor特征;特征融合;模式识别;图像处理	Gabor特征在纹理分类、人脸、指纹和掌纹等生物特征识别领域取得了非常不错的性能。相对于二维Gabor小波在近二十年的广泛应用，三维Gabor小波无论在基础理论、还是应用领域的研究都还处于起步阶段。.本项目根据三维图像数据量大、信息丰富的特点，借助三维Gabor 小波提取三维空间纹理信息，研发能够提取方向、频率以及三维空间结构关系的Gabor特征编码增强方法，探索多视角Gabor张量构造、分解、学习算法以及基于三维Gabor特征空间共享稀疏模式的多任务联合稀疏表示框架，实现基于高维Gabor特征、高效而准确的三维/高光谱图像分类识别系统。.项目研究不仅可以大大丰富和完善三维Gabor小波理论，还可以有力推动该工具和日臻完善的三维/高光谱成像技术的结合，从而促进基于三维数据的生物特征识别、医学诊断和遥感监测领域技术进步。
多模ADHD核磁影像大数据深度判别与认知机理分析	深度神经网络;卷积神经网络;核方法;儿童多动症;核磁共振成像	注意力缺陷多动障碍症（ADHD）严重影响个人及家庭生活,在脑认知研究成为全球热点的今天，亟需引入新理论对其进行重点研究。本项目面向ADHD核磁影像大数据，从特征的计算评价出发，研究高维高效ADHD深度神经网络构建；创新性地提出特征与模型指导实验设计、实验结果改进模型构建的ADHD认知研究思路。研究内容包括：ADHD多模核磁影像的有效特征萃取与计算；高维多模态ADHD核磁共振大数据的深度神经网络建模与计算；高泛化ADHD深度神经网络结构学习算法研究；基于ADHD认知评价的功能磁共振认知实验设计研究；计算分析与认知理解联合约束的ADHD普适计算研究。本项目理论上深入研究了基于异构、多模、高维数据的ADHD深度神经网络模型，实现高效高泛化判别与分析；在研究方法上提出了"数据—＞模型—＞实验设计—＞认知归纳—＞模型改进—＞实验改进—＞认知归纳"这一螺旋式上升的研究思路，推进ADHD的计算与认知。
判别性正则化技术及其在半监督学习中的拓展研究	半监督学习;分类器设计;增量学习;模式识别;判别性正则化	正则化技术是模式识别领域中提高分类器推广性能的主要技术之一，其借助于正则化项的形式，将问题的先验知识引入至分类器设计之中，使得分类器光滑稳定，从而有效地改进了分类性能。但是由于传统正则化技术来源于多元函数拟合问题，因此现有正则化项的构造更强调分类器数据独立的光滑性惩罚，而忽视了判别信息的充分利用，限制了推广性能的进一步提高。本项目旨在提出一种新颖的判别性正则化设计理念，为改进正则化技术提供开拓性的新思路。其具有以下特点：1)更充分地融合分类问题的数据信息和先验知识；2)有效地解决常见正则化分类器设计算法中存在的主要问题，进一步提高分类器的推广性能；3)可应用于增量学习中，以处理大规模的分类（包括动态环境等）问题；4)可进一步拓展到半监督学习领域。研究内容涉及：1)新方法的理论分析与实验验证；2)判别性正则化技术应用领域的推广；3)判别性正则化框架的构建等。
视觉心理学原理启发的二维形状分解方法及其应用研究	形状分解;形状特征;视觉特征	形状是物体最主要的视觉特征，在其识别过程中起着关键的作用。视觉心理学研究表明人类视觉系统自动地对形状进行分解，并用得到的视觉部件及它们之间的关系来描述形状。形状分解是模拟该视觉过程的重要步骤，然而其中一些关键科学问题尚待解决：模型缺少定量评估方法，视觉心理学知识应用不足，视觉部件之间的复杂关系难以描述。本项目从实现视觉心理学原理计算模型的角度出发，研究与人类视觉感知相符合的形状分解方法，分为探索、综合与应用三个阶段：首先将极小值原则、捷径原则、凸原则等视觉心理学原理转化为可计算的模型或约束，同时利用心理学实验统计数据建立形状分解量化评估方法，对转化模型进行反馈；然后融合上述模型和约束，建立统一的计算模型；最后结合目标识别等领域的具体应用，探索基于视觉部件的形状层次化描述方法。项目的研究有助于提高人们对视觉感知过程的理解，并为图像自动处理系统提供克服遮挡、局部形变、部分缺失等困难的新途径。
手指静脉血管网络重建与结构化识别理论问题研究	血管重建;手指静脉识别;血管网络建模;分形;粒计算	由于天然呈现活体性和便捷性，手指静脉在人的身份鉴别方面具有重要的科学价值。手指静脉的唯一性本质上是由血管网络的复杂特性所决定。但由于生物组织对近红外光具有高散射效应，手指静脉的成像质量往往较差，致使以图像为基础获得的静脉血管网络残缺破碎。这无疑会破坏手指静脉的唯一性，从而使其生物特征的可靠性大为降低。因此，能否以缺损血管为基础，获得完整的符合血管实际结构的血管网络就成了提高手指静脉识别性能的一个重要科学研究问题。本项目结合解剖学、生物分形学、粒计算和模式识别等相关理论提出了手指静脉血管网络重建下的新的手指静脉识别理论，可解决残缺血管网络的重建、层次化血管网络的特征分析与提取、手指的姿态变化等影响手指静脉可靠性的重要问题。本项目的开展将有助于手指静脉识别技术摆脱对静脉成像质量的严重依赖，必将进一步促进手指静脉识别技术深入发展。
基于字典学习的低秩矩阵恢复方法研究	几何结构;先验知识;稀疏表达;结构信息;字典学习	低秩矩阵恢复（Low-Rank Matrix Recovery / LRMR）是机器学习的一个重要课题，广泛应用于数据恢复领域。但是，现有大多数LRMR方法只能处理数据一致性（Coherence）较低的情形。而实际应用中存在很多数据，如图像和视频等，具有多类别、多模态、异构性等特点，导致数据的一致性较高，这一挑战使现有方法难以有效应对。低秩学习领域最新研究成果表明：通过为低秩表达构建合理的字典，高一致性数据引起的挑战可以被有效地消除。因此，本项目旨在研究基于字典学习的低秩矩阵恢复方法，解决实际应用中存在的高一致性数据恢复问题，主要研究内容包括：1)构建低秩矩阵恢复中字典学习的框架；2）研究基于字典学习的快速低秩矩阵恢复算法；3)图像去遮挡的应用问题研究。本课题的研究结果不仅能丰富低秩矩阵恢复理论，而且还能为有效解决图像去遮挡等实际问题提供技术支持。
面向隐私保护的分布式数据挖掘关键问题研究	安全多方计算;数据挖掘;分布式;隐私保护	针对分布式数据源，研究设计分布式环境下隐私保护的数据挖掘技术已成为研究热点。当前的研究存在以下问题：在实现敏感属性的个性化隐私保护方面存在不足，不能实现隐私自治；应用领域的多样性使得目前的安全多方计算应用协议还远远不能满足需求，需要研究针对性强效率高的应用协议；已有的研究在被动安全模型中的隐私保护数据挖掘取得了有价值的成果，然而在在分布式环境中，主动攻击问题更为突出。针对这些问题，本课题拟针对分布式环境，建立多维敏感属性下的多粒度隐私保护模型，研究面向特定应用的安全多方计算协议的优化设计方法，设计隐私保护的分布式数据挖掘算法。本课题的研究将为隐私保护的分布式数据挖掘领域的应用建立必要的理论、方法和技术基础，对实现新型、安全、公平的数据挖掘、数据共享有着重要的意义，在政府文件共享、企业机构间的合作研究等领域有着广阔的应用前景。
表情人脸的视觉认知与智能计算	神经网络;表情人脸;连续吸引子;情感识别;生物特征识别	本项目利用计算智能最新研究成果- - 连续吸引子神经网络（一种目前最可能仿真人类连续行为特征的模型），探索人类识别表情人脸及其情感的基本原理，以期实现计算机对非理想采集条件和弹性形变下的人脸图像以及情感变化的智能识别。重点研究神经网络中存在连续吸引子的条件和理论模型；连续吸引子与人类表情及情感的视觉认知感知机理之间的关联，以及与真实世界生物特征流形之间的关系；拟从情感计算的角度用多维情感空间刻画人脸表情的语义特征；利用连续吸引神经网络进行表情人脸和情感特征的描述、识别和综合等。并提出了相关研究内容和具体技术方案、路线。本项目研究将有助于进一步揭示人类对连续变化信号的神经视觉感知机制，促进构建符合人类认知与感知机理的智能人机交互系统。
多光谱手指静脉图像复原与增强基本理论问题研究	图像增强;多光谱;手指静脉;图像复原	手指静脉在人的身份鉴别方面具有重要的科学价值，但手指静脉特征图像却是一种严重退化的、模糊的低质量图像。目前，不仅缺乏对这种退化和模糊现象的合理解释，而且还缺乏整体提高手指静脉图像质量的科学方法，这十分不利于人们实现对手指静脉生物特征的科学认知。本项目从一个客观、合理的视角指出了造成手指静脉图像质量退化和模糊的根本原因；提出了运用临床医学、生物组织光学、信息光学等方面的知识，结合生物组织的多光谱光学特性，来研究退化手指静脉图像的合理复原问题；提出了运用大气介质去雾和方向轮廓小波图像处理等方面的知识，来研究复原后手指静脉图像的散射噪声去除和静脉区域增强问题。这些为整体消除手指静脉图像的模糊和退化现象提供了科学而完整的思路。因此，项目的开展将会解决退化手指静脉图像复原与增强方面存在的基本科学问题，促进手指静脉识别技术的向前发展，具有重要的理论价值和实际意义。
复杂工业生产全流程工艺设计与操作一体优化基本理论与方法研究	设计与操作;复杂工业;全流程;一体优化	随着资源问题日益突出与科学技术进步，生产工艺和工序越来越复杂，向连续化和大型化发展，通过全流程工艺设计与操作一体优化实现高效低耗具有重要意义。针对目前我国传统复杂生产流程设计模式难于实现工艺设计与操作的匹配与协调，导致调试周期长、工艺改动频繁、运行成本高、难以充分而有效发挥全流程优化控制作用等问题，本项目提出复杂工业全流程工艺设计与操作一体优化方法，包括：复杂工业生产全流程工艺设计与操作一体优化总体结构与框架；复杂工业生产全流程设计模型与模拟研究平台的建立；基于知识与定性推理的工艺流程工序优化重组理论与方法；基于分层与分块优化策略的全流程工艺与操作一体优化设计问题求解方法；基于先验分块与数据驱动的复杂工业生产全流程优化运行调试方法等研究。本项目将为多工序复杂工业全流程工艺设计与操作优化提供新的理论与方法，以期突破传统的生产流程工艺设计和工程转化模式，并为其实际应用奠定理论与方法基础。
多传感器图像融合新算法及其应用研究	上下文信息;熵;图像融合;多传感器;统计模型	本课题主要研究内容集中在多传感器图像融合新算法及其应用研究上，利用这些多源图像数据以期获得信息量更为丰富，视觉效果更好的融合结果是我们热切关注的。主要包括5个方面的研究内容：（1）基于统计模型的多分辨率图像融合方法；（2）提出基于上下文信息的图像融合方法；（3）探讨熵成份（ECA）理论和融合方法、核熵成份（KECA）理论和融合方法、二维熵成份（2DECA）理论和融合方法、熵张量分解（ETD）理论和融合方法；（4）针对不同分辨率图像进行融合算法的研究；（5）以上述研究内容为基础采用多传感器图像库进行图像融合实验，检验算法的有效性和可应用性。.    本课题的研究不仅对提高图像融合的技术水平，促进国内图像融合应用发展有重要意义，而且课题研究中提出的一些新思想和新方法将丰富图像融合的研究内容。
聚类集成的原理与方法及其在图像视频分割中的应用	社会选择理论;聚类集成;排序集成;图像分割;场景分割	集成（融合）决策是模式识别机器学习的一个重要研究手段，分类集成的广泛应用已经验证了通过融合可以提高识别结果的有效性。聚类也是基本的模式分析任务之一，聚类集成可以用于增强聚类结果的有效性，还可以用于很多非一般性的聚类问题。由于其研究历史比较短，许多问题尚需进一步研究。本课题对聚类集成的基本理论及其应用进行了分析，发现以下问题亟待解决：（1）聚类集成的理论基础与准则函数的基本性质，（2）适用于大规模数据集的高效集成算法，（3）面向低维特定领域的聚类集成应用。课题将借鉴相关集成决策（即：分类集成、排序集成以及社会选择理论）的思路与方法来研究探索聚类集成的基本理论，以此为基础设计高效的聚类集成算法，并结合领域知识、适宜的优化方法来解决视频（场景、镜头）分割、图像分割中的多方法集成。通过此课题的研究，要进一步完善聚类集成的理论基础，提高聚类集成的有效性与实用性，拓宽其在具体任务上的应用。
复杂广域场景中无重叠摄像机间行人关联与语义分析研究	特征表达;摄像机间行人关联;概率图模型;语义分析;视频监控	视频监控系统已被广泛使用，但如何利用计算机技术实现对重点目标在广域监控场景中主动、持续的跟踪，是目前急需解决的问题。而摄像机间的目标关联又是解决这个问题的前提和基础。无重叠摄像机间行人关联是广域视频监控领域中一个极具挑战性的研究方向。针对目前该研究方向在复杂场景中存在的若干关键问题，本项目着重研究三个方面的内容：1）基于概率图模型和图匹配理论的行人关联模型研究，并给出复杂场景下较优的无重叠摄像机间行人关联算法；2）摄像机间转移关系模型的自适应动态估计研究；3）低质量图像的高分辨率复原方法及适合实际视频监控的行人特征表达方法研究。在行人关联研究的基础上，利用行人的运动轨迹重构和产生式规则，探讨了行人在整个监控场景的语义分析研究。本项目的理论成果和算法将大大丰富广域视频监控领域的研究与发展，同时也将促进计算机视觉、模式识别、图像处理和机器学习等相关学科的发展。
基于缺失属性值区间型描述的不完备数据聚类方法及应用研究	模糊聚类;缺失属性值;不完备数据;区间型描述	在自然科学和工程技术的很多领域中，由于获取数据的限制及对数据的理解等因素，信息的不完整问题普遍存在，影响了在此基础上进行的数据分析及理解，为后续的决策分析、过程控制等造成阻碍。因此，不完备数据模糊聚类问题已成为模式识别领域的研究热点之一。针对这一问题，本项目拟围绕如下内容进行研究：（1）充分利用不完备数据集信息，给出缺失属性值的三种区间型描述，将其分析及处理限定在属性空间的合理范围内，以提高其估计的准确度；（2）将缺失属性值的区间型描述也作为聚类因素，研究不完备数据模糊聚类更为有效的求解方案；（3）将所提算法应用于缺损灰度图像的分割问题,并将整体变分模型等图像修复方法融入聚类，实现缺损图像在聚类及图像修复双重优化准则下的分割。本项目的完成将对模式识别领域的不完备数据认知及理解产生积极影响，同时有助于该理论在缺损图像分割等领域的实际应用，具有理论和应用的双重价值。
基于多信息融合的自然场景图像中的文本检测和识别方法研究	多类目标检测;区域特征信息;多信息融合;文本检测和识别;中文文本识别	自然场景图像中的文本包含丰富的高层语义信息，文本检测和识别技术可广泛应用于图像和视频的理解、存储和检索、车辆牌照识别和移动导盲等领域。由于图像的复杂背景和光照变化，以及文本的尺寸、字体、颜色和排列方式的多样化，其研究具有极大挑战。现有的文本检测和识别的一般方法是检测和识别分开进行，检测时没有充分利用文本识别信息。本项目针对中文，研究同时进行文本检测和识别从而融合高层信息（文本识别信息）和底层信息（文本区域特征信息）的框架和方法，以提高文本检测和识别性能。具体为：（1）针对中文的基于多类目标检测框架的文本检测和识别；（2）利用semi-CRF模型的基于集成切分-识别框架的中文文本识别；（3）基于semi-CRF模型的多信息融合框架下的文本检测和识别。本项目是申请人在博士期间中文文本识别方面的研究基础上，结合现在所在实验室的基础提出来的研究课题,其研究具有广泛的实际意义和学术价值。
基于特征融合与字典选择的代表模式发现研究	字典选择;多特征融合;代表模式发现	现代科技与互联网的高速发展引发数据激增，为信息存储查询与数据传输处理带来巨大困难。在这种背景下，去除数据之间的相似冗余信息，实现计算机对数据的浓缩分析与模式发现成为信息科学发展中的一个非常重要的挑战性问题。本项目将数据代表模式的发现研究转化为字典选择问题。首先以代表性为前提，完成对字典进行稀疏重构建模。再引入近邻数据的空间上下文结构关系，探讨提升字典选择与模式发现的鲁棒性的基础理论及方法。之后为避免代表模式同质化，采用极大流图模型理论分析数据不相似度的关联结构，研究数据代表模式多样性的建模与表示方法。然后通过对先验知识信息的自适应学习与引入方法的研究，降低误选非代表模式的发生率并控制漏选代表模式的风险。最终研究数据多种特征在字典选择中高效的信息传递与融合方法，从而构建基于特征融合与字典选择的数据代表模式发现的理论基础。项目的成功实施将为数据的自动归类与检索等实际工程应用提供理论和技术支持。
模糊红外图像目标的人工免疫模板提取方法研究	人工免疫;目标提取;统计学习理论;模糊红外图像;新型免疫模板	现实中有大量珍贵的模糊图像，特别是公安和军事中经常利用的隐蔽目标与目标痕迹的模糊红外图像。如何从模糊红外图像中提取清晰明确的目标，是模糊图像理论与应用中亟待解决的实际问题和关键问题。传统模板几乎都由微(差)分方程、偏微分方程或小波方程等的系数构成。为充分利用图像本身提供的各类信息，达到最佳提取效果，本项目拟以统计学习理论和张量子空间学习为理论依托，以先天性免疫与适应性免疫协同识别与作用为借鉴，研究设计新型智能模板和模板网络，使其与模糊红外图像的目标、背景及模糊边缘的特征参数相关。研究此类免疫模板和免疫模板网络的构造，计算规则和工作算法。解决从目标与背景模糊、边界不清的红外图像中提取清晰明确目标的理论与应用难题。
面向鲁棒跟踪的目标表观建模、搜索与更新关键算法研究	目标跟踪;图像集合;深度学习;部件模型;物体对象度	目标跟踪具有重要的研究价值。其成败的基石取决于表观模型、搜索与更新三项关键算法，然而目前这三项关键算法面临诸多难题，例如：1）基于手工特征或浅层分类器结构的表观模型难以应对表观分布的复杂性和非静态性；2）如何进行快速鲁棒的目标搜索；3）模型更新时存在判断遮挡和目标表观变化的两难问题、以及样本精确位置的不确定性等问题。本课题针对这些难题，拟开展以下三个方面的工作：1）在表观模型方面，以深度学习理论为基础，分别探索如何采用迁移学习、回归方法、以及递归神经网络，来构建基于深度学习的表观模型。2）在搜索方面，针对复杂运动，构建基于物体对象度和多运动模型融合的搜索方法，快速获取量少质高的候选区域。3）在更新方面，融合自适应部件模型和局部背景模型，实现对遮挡和表观变化的有效判断；将图像集合中蕴含的信息有效利用起来，从而缓解样本精确位置的不确定性问题。预期开发出具有较高准确率、鲁棒性和实时性的跟踪系统。
信息领域低秩分解若干关键问题研究	稀疏表示;低秩分解;反问题;机器学习	近些年来, 低秩分解常用来对具有强相关性的矩阵形式的数据或信号进行恢复和噪声的分离，凸优化是解决低秩分解的一种重要方法，核范数和l1范数通常作为优化模型中诱导低秩解和稀释噪声的正则化算子。但经典的低秩分解算法，对于大比例数据缺损的矩阵补全通常表现为不适定性，对于视频矩阵分离和压缩感知、子空间划分和特征提取（如人脸识别）分解速度慢， 难以满足实时性需求。.    本项目拟在矩阵补全、视频背景/前景分离、子空间分割与特征提取等领域，针对低秩分解中的不适定性和速度慢的问题，在具有低秩分解引导作用的正则化算子构建、低秩分解模型构建、低秩分解算法等几个方面开展理论与实验性研究，提高低秩分解的速度和解的有效性，获取低秩分解的新理论和新方法，并把得到的理论研究结果应用于各领域中。
面向蛋白质结构预测的支持向量机的研究	蛋白质结构预测;并行SVM;多类SVM;编码方法	如何获得蛋白质的结构是生物学研究的一个重要课题。目前通过实验方法确定蛋白质结构的过程仍然非常复杂，周期很长。因此，作为辅助方法的结构预测技术的研究非常活跃。尤其是最近刚刚发展起来的基于支持向量机(SVM)的蛋白质结构预测技术，已经显示了在预测准确率方面远高于以往方法的优势。本课题研究面向蛋白质二级结构和结构域预测的SVM，目标是从多个角度提升SVM技术在蛋白质结构预测中的效率性、准确性和可靠性。首先，研究蛋白质结构数据，提出能良好反映数据意义的编码方法；然后，分别研究面向多类模式识别问题的SVM和并行SVM，提出相应的算法；接下来，寻求把多类SVM和并行SVM相结合的办法，并应用于蛋白质结构预测，用大量实验来验证提出的方法的有效性；最后，开发简单易用，性能优良的预测软件。.本课题不仅能推动SVM的发展，同时也为蛋白质结构预测提出了新方法，在科学、工程、社会和经济效益上都具有及其重要的意义。
fMRI多体素模式分析的机器学习方法及应用	流形学习;多体素模式分析;fMRI;机器学习	采用张量等多路数据描述方法建模fMRI时空数据，研究全脑fMRI多体素模式表示方法; 利用流形学习、张量子空间学习等机器学习方法研究高维时空数据的特征提取和维数约简算法，研究适用于小样本条件下fMRI多体素模式分类的新算法;结合fMRI成像特点，研究无监督学习算法和噪声数据的流形学习方法；发展并完善基于机器学习的fMRI多体素模式分类的理论框架。将方法学研究成果应用于视觉目标识别fMRI认知实验的视皮层活动模式分析，采用多体素模式分析方法计算初级/次级视皮层(V1/V2区)及更高级视皮层(如IT区)的神经信号响应模式，探索高级视皮层脑区在目标识别及形状目标不变性信息处理中的神经编码方式。项目预期成果将在复杂或未知fMRI模式检测领域提出新的有效算法，并在视觉目标的神经编码研究方面取得新的进展。
面向地理标签数据的高效聚类算法研究	聚类有效性方法;地理标签数据;聚类分析;网格算法;基于位置的服务	随着GPS设备和通讯技术的发展，日常生活中出现了大量的地理标签数据。聚类分析是用以挖掘这类数据中所包含信息的一个有用的工具。但是，地理标签数据属性涉及领域较广且通常数据量较大。因此，直接简单地应用现有聚类方法，会产生效率低下、准确度降低、可理解程度差甚至时间或空间复杂度不可接受、聚类结果不可用等一系列问题。因此，本课题拟开展面向地理标签数据的高效聚类算法的研究，提出复杂度低、实时性高和效果好的聚类算法。我们拟从两方面进行研究：一是改进传统聚类算法，形成新算法；二是融入领域知识，设计新算法。为了达到高效的目的，我们拟提出一种新的、基于类级别的有效性方法。在不增加原有算法的计算负担下，可以将它与传统聚类算法有效地结合起来以改进算法的缺陷。另外，考虑到地理标签数据的地理属性和特定领域属性，我们提出新的基于网格的聚类算法。在网格算法基础上，当融合其它领域属性时，我们还可设计双/多属性的聚类方法。
基于正则化张量表达模型的时变高光谱遥感图像变化检测研究	变化检测;张量表达;正则化;低秩分解;时变高光谱遥感图像	时变高光谱遥感图像是一组高维数据，具有一维光谱、一维时间、二维空间共四个数据维度，含有丰富的空谱信息和时间变化信息，为变化检测提供了基本条件，但同时也带来了挑战。为了解决维数灾难、噪声干扰、先验知识稀缺性等问题，本项目利用张量在表达和分析高维数据上的天然优势，提出基于正则化张量表达模型的时变高光谱遥感图像变化检测框架。主要研究内容如下：（1）根据时变高光谱遥感图像与张量模型的契合点，设计合理的约束项，建立新型的正则化张量表达模型，以期精确表达变化特征和噪声的内在结构，为降维和降噪的奠定基础；（2）利用所提出的模型，针对多维联合变化特征的提取，设计有效的张量分析方法，提高变化检测精度；（3）在张量分析的框架下，实现多变化种类的自适应识别，降低对先验知识的依赖。研究成果有望给时变高光谱遥感图像的变化检测提供新型的研究思路和系统的实现方案，并对时变高光谱遥感图像应用的发展起到推动作用。
弱监督在线学习方法及其在视觉目标跟踪中的应用	视觉目标跟踪;多视概率图模型;弱监督在线学习	随着研究的深入和应用的发展，越来越多的机器学习问题面对的是缺乏明确和完整监督信息的对象，特别是在线学习过程中，样本的这种弱监督性问题显得尤为突出。现有的弱监督学习方法大多是针对特定问题提出的，如半监督、多示例、多标签，本课题提出了一种多视的概率图模型方法，将各种弱监督问题、组合弱监督问题纳入到统一的框架下求解，并且将其推广到在线学习领域。周围环境或目标自身的变化往往是影响视觉跟踪精度的主要因素，对目标外观模型的在线学习是提高跟踪性能的重要手段。视觉目标的学习是一个典型的弱监督在线学习过程，很难实时得到在线样本完整、明确的监督信息，本研究将多视概率图模型应用于视觉跟踪的在线学习，提高目标跟踪的准确度。
基于多核表示和模糊近似的混合数据分类方法研究	间隔;分类学习;粗糙集;核函数;混合数据	在实际应用中大量分类问题是由混合数据表示的，如医疗诊断中广泛使用符号、数值、时间序列甚至图片识别病人的疾病。尽管领域专家能够自如的融合各种类型的信息判断病人的疾病类别，但当前的机器学习和数据挖掘技术却难以处理此类复杂数据。本课题利用核方法中丰富的核函数族提取各种信息所描述对象间的关系，采用多种核函数分别抽取不同类型数据中的有效信息。然后利用模糊粗糙集融合不同类型的信息进行近似推理，从而开发出适合于混合数据分类建模的一类核机器。通过分析不同类型数据计算得到的模糊关系对决策的近似能力，设计了混合数据的属性评价指标和属性约简理论。基于统计学习理论的研究成果，本课题进一步提出基于核学习的大间隔模糊近似建模和推理方法，从而实现核空间的模糊规则学习和模糊近似推理。
基于核化高阶差分模式和稀疏回归分析的人脸识别研究	稀疏表示;高阶差分模式;人脸识别;核学习	人脸识别是生物特征识别领域的热点和难点，具有重要的理论意义和应用价值。人脸复杂的结构以及多变的采集条件都为人脸识别带来困难。本课题通过在人脸识别领域引入高阶差分模式、局部核特征以及稀疏回归分析等方法更好地刻画人脸图像，从而提高人脸识别系统的性能。高阶差分模式结合局部核特征能够获取更加细节的信息及局部特征之间的非线性关系；稀疏回归分析通过以回归函数作为约束和L1-范式最小化相结合的方法，利用训练集提取更具判别能力的特征。本课题将在大型公开数据库上进行验证，并集成以上方法构建人脸识别系统。其研究成果将有助于提高人脸识别的准确性和可靠性，具有重要的理论和现实意义。
脑电时空特征的深度学习方法研究	脑电;深度学习;脑信息解码;时空特征	脑电信号处理在基于脑电的脑科学、临床和脑机接口研究中具有广泛应用。本项目旨在已有研究工作基础上，系统深入地研究单被试和多被试脑电时空特征的深度学习方法。本项目针对脑电信号的时空相关性、非平稳性、高维度等特点，设计深度神经网络和学习算法对其进行非线性时空处理，提取有效特征。具体展开以下研究：1）构建时空受限玻尔兹曼机(ST-RBM)作为深度置信网络(DBN)的结构单元；2）基于逐层初始化思想开发学习算法对DBN参数进行估计；3）使用正则化和非参数贝叶斯推断确定深度网络规模；4）构建时空深度玻尔兹曼机(ST-DBM)网络融合多被试的脑电信号；5）基于变分贝叶斯和马尔科夫链-蒙特卡洛方法开发学习算法对ST-DBM参数进行估计。本项目的研究将丰富脑电信号分析和解码的理论，为相关应用提供算法支持。
基于Privileged信息的行人检测方法研究	目标检测;分类算法;机器学习	与图像目标识别不同，如何平衡速度与精度之间的矛盾一直是行人目标检测面临的主要问题之一。本项目的主要目标是：在不损失目标检测速度的前提下，尽最大可能使用更为丰富的特征集去有效提高目标检测精度。更为详细的，我们拟将Privileged信息概念引入到行人检测领域，将极大丰富的特征集合仅用于模型训练，而非模型预测来有效利用这些特征资源。在此基础上提出基于Privileged信息的行人目标检测算法和框架，并进行相应理论分析。随后在Dollár等人提出的行人目标检测评估体系下对该方法进行有效评价，给出最终实验结论。
基于概率超图直推式学习的交互式图像检索方法研究	直推式学习;超图;相关反馈;图像检索;结构特征	为了减小图像低层视觉特征和高层语义概念之间的语义鸿沟，同时满足个性用户的偏好，交互式图像检索已成为人们的研究热点，然而它的一些技术问题仍未得到良好的解决，本项目围绕交互式图像检索的若干关键问题展开研究。①针对图像内容的非结构性，提出用概率超图对图像进行建模，综合图像中多种不同意义的特征点形成超图的节点，利用信息集结算子计算超图边的概率权值，形成有效的图像概率超图表示。②为了有效地刻画图像库的分布并提高图像检索效率，研究基于概率超图的图像库分布模型，以图像为节点，同时考虑图像之间的距离和图像库的局部密度建立图像库的概率超图的边集，此概率超图模型可作为后续直推式学习的约束条件。③为了有效地利用反馈信息，研究基于概率超图的直推式学习方法，构建基于不同范数的目标函数，优化其求解方法。本项目的理论研究不仅能丰富图像分析和识别的相关理论，而且能为其它多媒体的识别和检索提供理论依据。
面向低质量图像数据的稀疏低秩矩阵回归与分解方法研究	稀疏表示;图像表示;矩阵分解;低秩表示;矩阵回归	图像表示方法因能进一步提高分类或聚类算法的效率而得到了广泛应用。针对传统基于向量的回归分析与矩阵分解方法在数据表示时没有充分利用误差图像矩阵中稀疏低秩性等问题，本研究以低质量的高维图像数据为研究对象，结合稀疏与低秩表示理论，利用矩阵回归与分解方法进行表示学习。本项目的主要研究内容为：（1）根据部分表示理论，构建一种基于核范数的非负矩阵回归模型；（2）根据数据自身固有的结构特性，设计一系列非负矩阵回归图像表示方法；（3）针对高维图像中含有混合噪声的情况，提出一种多范数联合的策略，并应用于基于矩阵回归与分解的鲁棒图像表示方法。本项目研究预期能更有效地对低质量的高维图像进行表示，与已有的算法相比，在算法的鲁棒性、表达能力等方面有明显地提高。项目研究的成果对于图像表示算法在真实环境中的应用具有重要的意义，也可为模式识别和计算机视觉等领域的相关研究奠定理论和方法基础。
广义凸分解理论及应用	视觉;凸分解;互斥;多尺度;广义	本项目研究广义凸分解理论及应用。从发掘和处理互斥关系的角度出发，简化凸分解问题，建立凸分解问题的解决方案。针对数据集的特性构建Morse函数，提出一种有效融合多个Morse函数的方法，获得一种全新的、适用于任何连续或离散数据集的凸分解理论。定义尺度描述子，研究尺度描述子的性质并挖掘其几何意义，通过将尺度描述子引入凸分解，获得满足视觉特性的多尺度凸分解理论方法。提出先粗略、后精确的分割线两步定位方法，同时将凸分解的求解过程归结为线性规划问题，研究凸分解的快速算法。以多尺度广义凸分解的性质为基础，研究其在计算机视觉、计算机图形学和科学数据可视化等领域，包括多尺度形状骨架提取、三维传感器网络覆盖问题研究、高维数据PCA分析等方面的应用。
基于三维模式基元的句法退化字符识别	句法模式识别;退化字符识别;集成型模式识别;字符识别	字符识别的研究近几十年来取得了重要进展，目前字符识别方法可以很好地处理背景干净、清晰的字符图像，但对于复杂背景下的、低质量图像的退化字符识别并未获得满意的解决方法，成为字符识别研究的难点和应用的瓶颈。本项目针对退化字符识别问题，对于劣质条件下的字符图像，直接从灰度图像上提取字符的三维拓扑结构特征，构建结构信息更丰富的三维模式基元，从而提高系统抗干扰能力；对于结构复杂且大类别数的中文字符，用语言方法来描述字符结构信息，构建基于三维模式基元的句法退化字符识别系统，增强系统解决复杂模式识别的能力, 从而提高整个退化字符识别系统的性能，初步解决退化字符识别的若干理论和技术问题，为退化字符识别摸索出一条新途径。
基于概率图模型的大量复杂文档图像信息提取	文档分析与识别;条件随机场;文档信息提取;稀疏学习;概率图模型	文档图像信息提取已成为当前金融、统计、物流、数据加工等行业海量文档自动分析、处理与生产的关键内容之一。针对文档数量巨大、图像版面复杂、票据种类多、图像质量差异大、噪声干扰严重等特点，本项目提出了基于概率图模型的大量复杂文档图像信息提取方法及应用技术。首先，提出了半状态嵌入式条件随机场方法，以统一的概率图模型表示信息信息区域实体之间的相互结构关系，通过自动学习，引入"半状态"来建立稳定的区域状态间物理逻辑和语义逻辑关系。其次，结合多种正则化优化，构建基于稀疏学习的条件随机场特征选择方法，来选择稳定、互补、有效的特征。最后，提出了一种可行的大量复杂文档图像信息提取应用技术方案。本课题的研究成果在机器学习、模式识别、文字识别等方面具有较大的理论意义，对大规模文档图像分析与识别技术具有极其重要的实用价值，对我国数据加工产业、服务外包产业和信息化等发展具有较大的推动作用。
基于概率图模型的数据降维算法研究	稀疏表示;半监督学习;几何优化;概率图模型;数据降维	数据降维是解决"维数灾难"的有效途径，相关技术的发展对当前机器学习和计算机视觉等领域有着重要意义。然而，目前降维算法仍然面临着数据内在结构非线性、噪声大以及样本之间相互依赖关系复杂等问题。为了能对高维数据进行有效处理，本项目拟以概率论、图论、几何优化等数学理论为基础，充分利用机器学习中的生成式模型、稀疏表示、信念传递推理等方法，提出可以处理复杂数据的概率降维算法：首先利用稀疏表示建立样本的近邻关系，提出基于概率图模型的无监督降维算法；其次，为了利用样本的类标信息，提高降维模型的判别性，设计基于变参数贝叶斯模型的监督降维算法，进一步，针对数据的标记信息较少，人工标记样本成本较高的实际问题，设计基于最小闭包球类标信息传递算法，再利用监督降维算法降维；最后，提出了典型性样本选择方法及基于信念传递的模型推断方法，实现降维模型的快速优化。该研究成果将为数据挖掘和模式识别领域提供新思路和新方法。
拥塞自适应复杂网络有限信息下的级联故障建模及控制策略研究	有限信息;鲁棒性;拥塞自适应;复杂网络;级联故障	由微小扰动触发的级联故障可能使得现代社会非常依赖的大规模网络化基础设施，如通信网、城市交通网、电力网等全局崩溃而产生灾害性后果，而有效的模型是分析和控制级联故障的基础和关键。本项目拟从复杂网络理论的观点出发，结合实际网络的拥塞自适应性和信息有限性等特点，紧紧围绕流的动力学过程，对级联故障进行深入分析与理论建模。提出具有局域拥塞自适应路由的级联模型，并进一步考虑网络自适应控制，将丢包机制引入本模型。依据新的度量网络抵制级联故障鲁棒性的指标，在典型模型网络和真实网络上系统深入地研究由攻击而引发的级联动力学行为，重点分析网络拓扑、信息有限性，以及有限信息下的自适应路由、丢包和攻击策略等与网络鲁棒性之间的相关性，并提出控制级联故障的有效策略和方法。本项目的成果可以为解决实际网络的级联故障，提高网络安全性提供重要的理论依据和技术方法支持，同时为基于网络化思维研究级联故障、信息安全提供新的理论和方法。
基于多维度集成学习的日常人体活动类型识别研究	人体活动类型识别;步态识别	生命在于运动，精准的人体活动记录与分析对人体健康的改善非常重要。人体活动分析的主要目标是识别每日不同时间段的活动类型与活动强度，以及计算在每日的活动中消耗的能量。其中，人体活动类型的识别最为关键。随着可穿戴技术的快速发展，通过各种可穿戴设备及传感器进行人体活动记录与分析具有很大的潜力。但是，由于不同人体具有不同的身体特征与运动习惯，在日常生活中对人体活动类型进行准确识别非常困难。本项目拟通过多维度集成学习的方法实现日常人体活动的准确识别。通过不同传感器、不同人体、不同时间等不同维度的数据，构建具有不同统计特征的分类器。再将这些基于不同维度数据的分类器通过有效的集成方法进行集成，从而提高日常人体活动类型识别的精度与泛化能力。这将为实现日常人体活动类型的准确识别与科学的活动指导提供可能。项目中所提的多维度集成学习方法也能用于其它多传感器、多对象、非稳态测量系统。
面向多源异构流数据的在线聚类集成算法研究及其应用	聚类集成;流数据;数据聚类;在线聚类;多源异构	作为聚类研究的一个重要研究方向，聚类集成技术因其融合多聚类结果以得更优聚类的能力，近年来受关注程度不断提高。但是，当前聚类集成算法往往针对离线数据而设计，无法用于流数据。随着信息技术的快速发展，越来越多的数据以流数据的形式存在，并往往呈现多源异构性。现有流数据聚类算法多适用于常规单源流数据，对于多源异构流数据的聚类研究还非常匮乏。本项目拟以聚类集成与流数据聚类为切入点，研究面向多源异构流数据的在线聚类集成新框架，结合支持向量聚类、增量学习、因子图理论、聚类集成、加权共联矩阵、随机游走等理论与方法，着重开展三个方面的理论研究，分别是：1) 流聚类成员自适应生成与选择； 2) 多流聚类成员在线聚类集成；3) 半监督在线聚类集成。进一步，本项目拟开展所建立算法在监控视频流数据与社交网络流数据上的应用研究。本项目研究工作将丰富数据挖掘与模式识别的理论与方法，特别是推动大数据分析与流数据研究的发展。
基于染色的颜色匹配信息数学描述方法研究	最优化算法;数学模型;染色;颜色信息;配色	染色的计算机配色具有很广的应用前景，染色配方的预测所依据的数学模型和染料配方预测算法决定了配方的精度。目前染色的计算机配色一般基于两种理论：一种是基于传统Kubelka-Munk理论的光谱拟合或三刺激值匹配法，另一种是基于神经网络理论的配方预测法。为了提高织物染色计算机配色的精度和适应性，本研究拟通过计算与实验的技术手段建立织物染色的计算机配色数学模型，实现用数学的方法描述颜色的匹配信息，并设计相应染料的颜色信息库和配方预测算法，建立合理的织物染色计算机配色数学模型和染色配方预测的最优化算法，从而给出织物染色较精确的配方。项目主要的研究内容包括减色拼色前各种染料染色的光谱分布和三刺激值与拼色后的混合染料染色的光谱分布和三刺激值之间的关系，建立减色拼色后由拼色前各单色染料的染色三刺激值求解拼色后的混合染料的染色三刺激值的配色模型及染色染料配方的最优化求解方法。
腊肉和香肠关键品质的高光谱成像全尺度特征检测机理与方法研究	信息融合;肉品品质;模式识别;腊肉和香肠;高光谱成像	目前，国内外腊肉和香肠品质检测方法有感官检测、理化检测等，但受主观因素影响、检测复杂时间长，不能现场快速检测。因此，创新提出以高光谱成像全尺度特征视角研究腊肉和香肠肉品品质（包括挥发性盐基氮TVB-N、氧化程度TBA、菌落总数、酸价和过氧化值超标、亚硝酸盐残留量、蛋白质、脂肪）检测机理与方法研究，通过其内部物理成分信息及外在特征信息检测，揭示肉品光谱信息及图像信息变化规律。研究手段采用将表征肉品变化的关键有效信息进行提取，以国家肉品生化检测标准建立高光谱标准模型，在此基础上建立高光谱及显微图像特征信息优化检验模型。通过人工智能多信息融合实现肉品特征信息聚类、分类模式识别，以获得与国家肉品生化检测相一致的高光谱检测标准。实现快速检测肉品品质及判断是否可以放心食用是研究的目的。特色与创新是将高光谱技术、人工智能理论应用于肉品快速检测，对推动现代信息技术在食品安全检测领域应用具有科学研究意义。
基于数据的故障模式识别方法研究	故障诊断;模式识别;基于数据	针对现代复杂系统机理模型难以获取的情况，本课题主要研究基于可测数据的故障模式识别、诊断及系统安全运行新方法。在不依靠机理模型的情况下，利用海量历史数据及在线信息，直接完成对故障模式识别系统关键参数的设计，并以此为基础，进一步探讨针对典型非正常工况在线容错策略研究。以故障模式识别为基础，建立非正常工况预报体系亦是本项目研究的重点内容之一，这将为关键设备适时维护和系统主动安全策略的建立，提供重要的理论基础。本项目采用基础理论分析、实验室平台仿真验证与工业实际应用相结合的方式，验证所提出理论方法的有效性，并力争在数据意义下，为故障模式识别理论及其在复杂系统安全运行应用方面做出贡献。
基于语音信号和事件相关电位技术的多模态情感识别研究	半监督学习;条件随机场;主动学习;事件相关电位	情感的自动识别是实现自然人机交互的关键技术之一，随着情感识别向着多模态方向发展。本项目拟在以下几方面有所突破。①利用语音和生理信号等情感信息之间的互补性，将语音信号和事件相关电位（ERP）相结合，实现多模态情感识别。②针对情感语料库由于人工标注困难导致数据量过小的问题，将基于条件随机场模型的主动学习方法和基于条件随机场模型的半监督学习方法应用于情感识别。这两种方法都可以利用未标注数据的隐含信息，对解决情感语料库数据不足的问题具有一定的意义。本项目的研究将推动多模态情感识别技术的迅速发展，为建立未来和谐人机语音交互环境提供理论基础和技术支持。
多噪声下基于深度增强随机森林的自发表情识别研究	面部表情识别;表情特征提取;表情分类;多噪声;深度增强随机森林	自发表情识别是计算机视觉中的热点也是难点问题，是实现富有情感的人工智能应用的关键技术。本项目旨在面向自然场景中多噪声下的自发表情事件，提出兼顾准确率和效率的基于局部复合特征的深度增强随机森林新方法。本项目具体研究内容包括以下三个方面：第一，为了提高准确率和效率，建立基于深度学习增强随机森林的组合分类算法模型，并应用在自发表情识别；第二，为了消除人脸遮挡、背景等噪声影响，研究具有强区分力和抗噪声能力的人脸局部复合特征提取和表达；第三，为了减少和校准头部姿态和表情复杂多变的影响，设计基于头部姿态和表情关联性的分层自发表情识别模型。最后，所提出的新理论、新方法通过大型公开的数据集上进行验证，其研究成果将有助于提高多噪声下自发表情识别的准确性和可靠性，具有重要的理论和现实意义。