基于脑电与上肢运动信息融合的助行机器人运动控制信息表征方法研究	外骨骼助行机器人;神经运动控制信号表征;肢体姿态映射;可穿戴交互;脑机交互	本项目针对下肢残障人群恢复运动能力、站立行走的需求，研究开展融合上肢摆臂姿态和脑电信息实时识别下肢运动信号，控制助行机器人帮助双下肢瘫痪者实现站立行走、自如拐弯等。首先，建立正常行走时上-下肢姿态映射模型基础上，通过上肢摆臂姿态重构下肢步态；其次，研究运动想象时大脑对肢体的运动调控信息，建立脑电与典型运动模式的对应模型；然后，研究神经系统的运动控制信息在脑电信号以及身体姿态信号中的特征表现以及信息整合；最后，搭建助行机器人实验平台，验证运动表征方法，改进融合模型参数。本课题为下肢残障人群控制助行设备提供一种快速准确自主地运动控制方法。
复杂网络化动态系统的分析与控制	能控性;多智能体系统;协调;演化博弈;群体动力学	复杂网络化动态系统的分析与控制近几年受到了众多领域研究人员的关注，已成为一个跨学科的研究热点。复杂网络化动态系统的相关理论已经被成功应用于多机器人协作、传感器网络、智能交通系统中等工程领域。应用代数图论、矩阵理论、稳定性理论、微分包含、谱分析、随机分析和博弈论等数学工具，本项目研究几类复杂网络化动态系统的协调行为和控制问题。（1）基于现实通信条件的限制，考虑通信与状态相关的多智能体系统，深入分析其协调行为；（2）考虑具有复杂动力学特征和拓扑结构的多智能体系统，研究其能控性、结构能控性和可镇定性问题，得到系统能控、结构能控和可镇定的判别条件，并建立能控和可镇定之间的关系；（3）将演化博弈理论引入多智能体系统的分析与控制中，研究多智能系统的任务分配与协调控制等问题。本项目的研究成果将进一步丰富和发展复杂系统控制相关的理论。
协同生态粒子群计算模型及动态优化方法研究	协同优化;群智能;动态优化;粒子群算法	现实世界中普遍存在的复杂动态优化问题，要求群智能计算具有高效的动态优化性能。而自然界中的混合生态系统，对生态环境的变化具有更强的自组织性、自学习性和自适应性，其丰富的协同进化机制能够为群智能计算提供鲁棒的智能模拟原型。本项目首先对混合生态系统的共生、捕食、竞争和协作等智能行为模式进行分析，在此基础上设计高效的协同生态粒子群计算模型；其次引入有效的反馈控制机制和Baldwin学习机制，提高协同粒子群模型的优化性能，同时基于系统论、信息论和控制论的思想，对协同粒子群模型的群智能涌现机理以及自适应控制方法进行研究，并采用支撑集、随机优化、鞅理论等数学工具对所建立的模型进行理论分析；最后基于动态环境优化问题对其动态性能加以分析和改进，设计高效的监测和响应策略。本项目的研究内容，能够为群智能计算方法的模型设计、优化过程的自适应控制以及实际工程中复杂动态优化问题的求解提供有益的思路和技术工具。
上肢运动意图的脑电深度学习识别与任务导向递归贝叶斯估计解码研究	脑电信号;深度学习;人机交互;上肢运动意图;递归贝叶斯估计	康复训练机器人结合无创脑机接口技术为偏瘫患者/宇航员上肢运动功能重建/维持提供了可能。传统的脑机接口从脑电信号中非实时地识别出不同肢体的运动想象再间接控制上肢康复机器人，导致启动运动-感知反馈时延较大，人机交互不直接自然，严重降低康复治疗效果。为克服上述局限，本项目拟研究同一上肢自发运动/运动想象开始前离散运动意图的提前识别，以向反馈装置提供时间余量，及开始后连续运动意图的实时解码，以提供友好的人机交互控制接口，重点在于：（一）通过相似性约束预训练的深度网络、双模鲁棒深度融合探明上肢离散运动意图在脑电信号中的表征；（二）通过任务导向递归贝叶斯估计揭示使得脑电信号解码器输出训练任务所要求运动的规律。本项目的研究将极大地提高同一上肢自发运动/运动想象开始前识别离散运动意图的准确性，以及开始后解码连续运动意图的可靠性，为研发面向上肢运动功能康复/维持的神经-机器人脑机接口系统提供理论和技术支撑。
群智能算法的交叉学习机制研究及一致性建模	交叉学习;智能算法模型;免疫优化;粒子群优化;群智能算法	本项目以不同的智能算法及最优化算法之间的交叉学习机制为研究核心，与其他研究者关注的侧重点不同，本项目主要考虑如何促进算法的群体进化规律与个体学习经验的结合，旨在提高算法求解问题的能力和促进智能算法理论的发展,（1）对粒子群算法的粒子更新施加多样化的精英扰动或分布式的导引搜索，在保持算法群体正确进化方向的同时适度增加了多样性，同时分析最优粒子、群体重心和当前粒子的状态如何决定粒子下一步的搜索方向，讨论其对粒子个体和算法群体影响的动力学演化规律；（2）对免疫算法采取主从式双群体的拓扑结构，主群体是精英抗体，主要采取随机扰动与确定方法相结合的局部寻优操作，从群体是基本种群，侧重全局搜索，采取超变异、多父体重组、疫苗注射、模拟粒子群精英扰动的免疫操作等，同时保持主从群体的学习共享机制；（3）建立面向学习机制和状态的统一建模语言，定义智能算法模型的行为操作，分析算法模型的执行机理和群体智能性。
社交网络中基于信任智能体的群体行为引导方法的研究	Web挖掘;群体行为;社交网络;特定领域数据挖掘;舆情分析	社交网络的本质，在于能够影响人们的思想，并迅速形成群体行为。而负面群体行为会给社会稳定带来巨大的影响。社交网络中现有群体行为引导方法存在简单低效，容易造成参与者的反向认知、情绪累加和政治冷漠等问题。为了有效自动引导社交网络中的群体行为，本研究首先引入信任智能体，并根据群体行为特征及相关背景设计信任智能体的特征，从而使其被社交网络中的其他参与者信任。然后，根据社交网络中网络结构、参与者个体行为和群体行为互动构成的离散动力系统的非线性动态性质，本研究引入一种动态协调方法，来协调社交网络中参与者的行为，以达到引导参与者尽可能少地参与特定监控的负面群体行为。最后，我们提出的离散动力系统将由一个社交网络群体行为引导原型系统来进行实验验证，它将有效控制社交网络中的负面群体行为，特别是在不同的社会刺激的条件下（例如，新公共策略或群体事件）利用现代计算方法有效自动引导社交网络用户远离负面群体行为。
粒子群优化的热力学理论研究与应用	扩散方程;系统热力学;群智能;粒子群优化	粒子群优化(PSO)是群智能计算领域中最重要研究课题之一。物理系统中动态变量演化和优化是有紧密联系的，简单个体通过局部交互作用可引起相当复杂的全局行为，表现为热力学中群系统的涌现现象。研究表明PSO粒子动力学为远平衡系统中不连续的确定性运动,采用耗散的分布边界控制结构思想,分析PSO群的动态系统热力学行为，提出n-维空间内佳格子群的信息交换方法,建立群环境下PSO全局优化策略的系统热力学形式推导；利用全局峰和局部峰与熵增及熵减关系,推导远平衡PSO系统下基于群温度和群熵流的全局收敛定性和定量准则；提出具有热力学物理意义的参数调整的直观方法和加速优化策略；结合Einstein扩散方程及相应粒子轨线的概率密度函数,构建PSO环境中粒子系统的扩散模型，提出利用优化目标适应值场景信息的新型无参数自适应性PSO算法,形成系统的PSO热力学理论,并通过群智能优化的鲁棒控制策略拓展PSO实际工程应用。
基于适应度值的信息反馈型群智能算法研究	算法设计与实现;混合群体智能优化;群体智能优化算法	本项目以适应度值对算法性能的影响为研究核心，与其他研究者关注的侧重点不同，本项目主要考虑如何根据适应度值初始化种群、动态调整参数及改进个体更新策略，旨在提高算法求解问题的能力和促进智能算法理论的发展。主要内容包括：(1) 通过均匀分割的确定性和莱维分布的不确定性来初始化种群；(2) 分析种群适应度值的统计特征，提出种群优劣评价方法；(3) 根据种群优劣评价方法判断种群优劣，结合混沌理论对算法参数进行动态调整；(4) 将适应度值信息反馈到算法个体更新过程，对个体更新策略进行改进。在应用方面，拟将取得研究成果应用于解决系统可靠性、调度、背包和任务分配等问题。
量子Agent网络演化理论研究	量子博弈;多Agent系统;量子计算;复杂网络	以量子力学为基础的量子计算理论，正受到越来越多研究者的关注。而复杂网络理论，又为研究者提供了新的网络结构。本申请以量子Agent(简称QA)作为研究对象，将量子计算理论与网络理论结合起来，在为QA形成相互作用网络的基础上，利用量子博弈理论描述QA间的相互作用，构建全新的量子算法，从而研究QA网络的演化问题。本项目将从以下四个方面展开研究：①以不同方法描述QA间的量子相互作用，研究这些描述方法对网络中QA合作水平的影响；②基于量子相互作用，构造QA网络演化的量子算法，讨论其对网络一致性的影响；③为QA构造不同的相互作用网络，研究不同网络结构对QA网络演化的影响。④搭建QA网络演化的仿真实验平台，验证量子算法的有效性。普通多Agent网络的演化理论在工程中已有广泛的应用，而本项目基于QA展开，利用量子力学中的奇特量子效应，可提高QA的合作水平，从而加快网络达到一致性的速度。
具有混杂特性的复杂网络群体行为分析与控制	同步控制;稳定性;神经网络;复杂网络;动力学分析	复杂网络系统是控制理论、信息、应用数学、物理等多个领域的前沿交叉研究课题，对其进行群体行为分析和分布式控制算法设计是非常重要的基础研究内容。现实的网络环境下，节点之间的信息交互往往存在链接中断、信号传输冲撞和承载能力有限等限制，充分考虑这些真实的因素对复杂耦合网络的影响将会极大改进系统的鲁棒性和可靠性。为此，本项目将充分考虑事件激励的切换和随机分布的脉冲对网络动态演化的影响，建立一类具有混杂特性的复杂网络动力学模型；利用逻辑运算和微分方程等数学工具，得到由矩阵半张量积描述的混杂动态网络模型；结合控制理论和信息论，从定性和定量的角度给出切换、脉冲与网络稳定性和收敛性之间的显式关系表达；进而设计出更具鲁棒性、适用性、更加精确的分布式协作控制算法。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究成果将极大的丰富已有的研究手段，扩展研究方法，对国民经济建设中的网络科学具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
基于深度表征学习的演化算法动态行为分析与定量表征方法研究	行为分析;定量表征;演化算法;深度学习;表征学习	长期以来，由于缺乏有效的定量表征方法，我们一直不能对演化算法已有的丰富的研究成果进行系统科学地归纳与分类，因而无法建立起科学的演化算法研究体系，这成为目前制约演化计算发展的一个重要瓶颈。近年，机器学习领域、尤其是深度学习方向上的突破性研究进展，为我们研究建立演化算法动态行为分析与定量表征体系开启了一个新的研究思路。本项目提出基于深度表征学习的最新理论与方法，研究演化算法动态行为分析与定量表征方法，重点研究：演化算法群体空间分布定量表征方法，演化算法动态行为分析与定量表征方法, 面向算法研究的演化算法深度表征体系构建方法，上述分析与表征方法在大规模优化演化算法研究中的应用，以及建立开放共享的演化算法分析工具平台。系统全面的演化算法定量表征与分析体系是建立科学的演化算法研究体系的必要前提，本项目从一个新的角度开展研究，具有重要的学术意义和一定的原创性。
基于复杂系统涌现机制的菌群优化方法研究及其在立体仓库调度中的应用	菌群优化;智能涌现;复杂系统;调度优化;自动化立体仓库	从自然界的智能现象出发，来构建启发式优化模型与算法，一直是优化领域的重要途径。细菌个体简单，但群体能表现出趋聚、协作、拮抗等复杂关系，是群体智能研究的良好切入点。然而，现有的菌群优化算法模拟策略比较单一，效果还不够理想。本项目将借鉴复杂适应系统理论中自组织涌现产生的条件，从聚集、非线性、多样性等角度出发，构建具有分层、异构、多规则的菌群动态演化模型，并以此为基础设计一系列能够求解复杂工程优化问题的新型生物启发式算法。主要研究内容包括：(1)基于菌群行为的智能演化建模与仿真；(2)基于复杂涌现机制的菌群优化方法设计；(3)菌群优化方法在立体仓库调度问题中的应用验证。其研究意义在于：通过对菌群智能行为的研究和模拟,加深对自然计算和人工智能的理解；通过加强在离散、多目标、多约束问题上的求解能力，来扩展生物启发式算法的应用范围。通过在复杂工程问题上的求解验证来驱动理论的实际应用。
基于粒子群优化算法的不确定性多目标优化问题研究及其应用	网格任务调度;粒子群优化算法;不确定优化;噪音多目标优化;动态多目标优化	动态多目标优化问题是指其目标函数和约束条件不仅与决策变量有关，而且与时间(环境)有关的一类优化问题，是不确定优化领域的难点和热点问题。现有算法的大部分并不能快速而准确的追踪到随时间动态变化的Pareto最优解，而且没有考虑到如何处理动态变化的约束条件。本项目以粒子群算法为搜索引擎，首先研究上一时刻(环境)所获得的Pareto最优解与下一时刻(环境)Pareto最优解之间的关系，建立预测模型，通过该模型近似下一时刻最优解的位置；为了处理随时间(环境)动态变化的约束条件，给出基于多样性设计的粒子个体极值和全局极值扰动的新方法。另外，噪声多目标优化问题是不确定优化领域的另一难点问题，现有大部分算法的计算量都非常巨大，为了克服此缺陷，本项目拟通过建立一个局部优化模型来过滤噪音，减少算法的计算量。最后将上述的动态多目标粒子群算法应用到网格安全任务调度问题中去，体现了动态多目标优化的应用价值。
基于群体智能的多Agent协作模型与适应性研究	协作协调;群体智能;适应性行为;多Agent;多机器人系统	群体智能和多Agent协作是人工智能领域的两个重要技术内容，也是其热点研究方向，然而目前尚缺乏高效的群体智能算法和具有自组织、自适应能力的多Agent协作方法。本项目通过深层次交叉结合群体智能和多Agent系统理论以产生新的群体智能算法与多Agent协作模型。提出基于多Agent结构的群体智能算法，并对算法的收敛性进行分析；建立基于群体智能算法的多Agent协作模型，并以多机器人系统为研究对象，针对多机器人系统的编队任务、搬运任务等群体行为，设计多机器人群体智能算法来解决多机器人系统的协作协调和多机器人系统在未知环境工作中的自主协作规划问题，实现多机器人系统的低通讯量的协调，并对算法进行稳定性分析；构造多Agent群体复杂协作行为的协同进化适应性机制及其计算结构。本项目将为未来群体智能理论、多智能体系统以及两者结合产生新的群体智能算法与多Agent协作模型提供全新的思路和方法。
基于问题特征的学习型群体智能优化算法及应用研究	问题特征;群体智能;参数设置;复杂网络;机器学习	随着群体智能优化算法的研究不断深入，为处理大量复杂优化问题提供了有力的解决方案，成为人工智能的一个重要研究方向。虽然算法在模型改进、理论分析、应用拓展等方面取得了较大的进展，但是仍存在一些问题有待进一步研究，如参数设置、避免早熟收敛以及解性能评价等。本项目拟将复杂网络和机器学习等思想引入群体智能优化算法设计中，提出一种基于问题特征的学习型群体优化算法的一般框架。根据复杂网络分析抽取的待解决问题的特征信息建立一种算法参数设置的专家系统，并分析各个参数对算法性能的影响。利用机器学习中聚类分析方法分析算法运行过程中产生的大量可行解，得到待解决问题的局部信息和算法采样特征，并据此提出一种解性能评价的一般方法。在应用方面，拟将取得研究成果应用于解决卫星资源测控调度和发电商竞标策略问题。本项目的实施有望为解决工程实践问题提供一套切实可行的解决方案，同时有助于充实群体智能的理论基础，促进群体智能的发展。
面向含噪复杂群机器人气味寻源问题的小生境微粒群优化方法	降噪;小生境;群机器人;气味寻源;微粒群优化	对于气味浓度分布不规则、气味源数目不可预知的复杂机器人气味寻源问题，至今缺乏有效的解决方法。本项目针对该类问题，研究噪声环境下用于协调群机器人搜索多个气味源的小生境微粒群优化方法，内容包括：小生境环境(即类)的形成和进化、类间协同搜索机制、含噪适应值下微粒的优劣比较和微粒引导者的选择、矿井瓦斯高危区域搜索问题的建模及其求解。通过研究，针对无噪环境下复杂机器人气味寻源问题，拟建立面向群机器人搜索的小生境微粒群优化理论与方法；针对含有噪声的情况，拟给出一套符合机器人气味寻源问题特点、切实可行的降噪策略；通过在模拟环境下矿井瓦斯高危区域搜索问题中的应用，验证上述理论与方法的可行性和有效性。研究成果深化和丰富已有的机器人气味寻源理论，增强群机器人系统解决实际气味寻源问题的能力，并为机器人在实际矿井瓦斯高危区域排查中的应用提供方法和技术支持，推动我国煤炭生产安全有序进行。
驾驶情境下基于驾驶员眼动行为的注意机制与模型研究	视线跟踪;智能驾驶辅助系统;深度学习;注意力监测;驾驶分心	现有的基于眼动行为的注意机制建模方法存在着眼动数据获取过程复杂、注意力监测准确度差等缺点，阻碍了该技术在智能驾驶辅助系统中的应用。本项目借助基于深度学习的视线跟踪理论及其关键技术，研究驾驶情境下驾驶员注意机制建模问题的解决方案，主要研究内容包括：1、研究驾驶情境下眼动视频的预处理方法，建立眼动视频训练库，为驾驶情境下基于深度学习的视线跟踪研究提供数据平台；2、研究基于机器学习的视线跟踪方法，利用循环神经网络结合上下文信息建立深度特征和视线方向之间的映射关系，并利用fine-tuning更新网络参数，实现不同驾驶员视线跟踪的个性化定制；3、研究特定驾驶行为下的驾驶员注意机制建模方法，以提高注意力监测的准确性。本项目的目标是为驾驶员注意机制建模问题提供新的解决思路，为驾驶情境下注意力监测技术的未来应用铺平道路，因而具有很好的理论意义和实际价值。
基于多样性的自适应粒子群算法的研究及在网页分类中的应用	优化设计;多样性;网页分类;自适应;粒子群算法	基于粒子群算法各个控制参数和邻域结构对优化过程及结果的影响分析,不同优化过程对粒子群的多样性的需求期望分析，和粒子群群体行为的动态分析，本课题提出一种基于多样性的粒子群控制参数和邻域结构自适应调整的新策略。通过定义粒子群瞬时多样性和目标多样性，分析瞬时多样性与目标多样性的组合与粒子群算法不同优化过程的内在联系，建立粒子群控制参数和邻域结构对瞬时多样性和目标多样性的影响，探索一种新的基于多样性的自适应粒子群算法，使之可用于更好地解决广泛的优化问题。最终，本课题将应用基于多样性的自适应粒子群算法解决优化网页分类的问题：自动优化选择网页的结构特征和信息特征和对应的分类方法以及分类指标之间的平衡，达到更为准确的网页分类。预期的研究成果将解决粒子群算法自适应的问题，是粒子群算法应用普适性的前瞻性研究。研究成果将在理论研究和实际应用中取得创新成果，为商业应用奠定坚定基础。
基于脑肌电同源性模型的运动意图定向复现方法研究	运动识别;表面肌电;运动辅助;头皮脑电;脑机交互	完整复现缺失肢体的运动是康复医学面临的一项难题，研究基于头皮脑电（EEG）或表面肌电（sEMG）的运动辅助技术有助于攻克这一难关。由于EEG信噪比低，空间分辨率差；而sEMG依存于肌肉，且会因肌肉疲劳导致非平稳，因此应用单一EEG/sEMG难以开发稳定、普适且操控自如的运动辅助系统。现有神经科学揭示出，与运动相关的EEG与sEMG都是源自人脑产生的运动意图，具有同源性。本课题从脑肌电同源性机理出发，建立EEG与sEMG的隐层神经活跃度映射模型；通过模型提取出脑肌电信号中蕴含的肢体关节/部位的运动意图，实现针对该运动意图的定向估计；同时，建模过程引入基于疲劳因子的自适应策略，以保证模型及运动估计的稳定性。本课题提出的方法可为运动辅助设备（如假肢）复现人脑的运动意图提供一种可行的技术途径，对于开发智能假肢等运动辅助系统具有重要意义。
烟花算法研究及其大数据应用	群体智能优化算法;协同机制;大数据应用;烟花算法;多目标优化	本课题目标是深入进行烟花算法的研究，拟从下面几个方面展开：烟花算法的理论分析模型；烟花算法的信息利用率研究；多目标烟花算法；并行化烟花算法，及烟花算法在大数据问题上的应用验证。项目将从群体智能和概率模型的角度，对烟花算法进行深入的理论分析，建立烟花算法的收敛理论和解特性分析，为进一步发展烟花算法奠定坚实基础；通过对组成烟花算法的各个算子的研究，充分提高算法对评估函数信息的利用率，提升其性能，为解决复杂优化问题创造条件；基于多目标优化最新成果，设计高效的多目标烟花算法；有效实现基于GPU的并行化烟花算法，并将其应用于大数据问题。通过本课题的研究，希望能对烟花算法的内在机理，尤其是其独特的爆炸式搜索机制有更加深刻的认识。通过提高烟花算法演化求解过程中的信息利用率，最大限度地提高其性能。通过对并行化多目标烟花算法的研究，为求解大规模复杂优化问题寻求高效的解决方案，以应对大数据时代面临的严峻挑战。
面向大数据降维的粒计算理论与鱼群优化方法研究	鱼群算法;粗糙集;粒计算;大数据;机器学习	大数据具有量大、高维、多样、快速、价值密度低以及不确定性的特点，目前大数据信息挖掘系统存在维数灾难、信息丰富但知识贫乏等关键科学问题。本课题拟以大数据降维为切入点，发挥粒计算理论处理海量、高维、不确定性数据的优势，研究面向大数据降维的粒计算理论与鱼群优化方法。研究大数据集的邻域粒化，二进制粒表示，粒的运算与约简，粒的不确定性度量，粒约简的大数据降维方法，鱼群优化的大数据降维方法，多粒度动态学习机制。研究旨在克服大数据集的维数灾难，降低大数据系统的复杂性，形成面向大数据的粒计算与鱼群优化降维理论体系，利用邻域关系粒化混合型大数据，运用二进制粒表示转化集合运算，利用基数排序提高粒运算性能，探讨大数据集中粒的度量与运算，利用鱼群优化算法提高大数据降维的并行处理能力，构建大数据降维的关键技术及支撑方法。本课题的研究将粒计算理论与群智能计算理论拓展到大数据降维领域，具有重要的理论研究与实际应用价值。
文化蚁群系统协同演化机制及其应用研究	文化传播;微分动力系统;稳定性;蚁群系统;复杂网络	在群智能理论及应用的研究中进一步探索文化进化机制的作用与影响，发掘生物自然进化和文化进化的协同演化机制，以期形成新的智能计算理论和方法。.主要内容包括：1)通过建立多种群协同演化的文化蚁群系统模型,研究信仰空间中不同知识源的数学描述及自身的演化机制，重点研究信仰空间和群体空间的相互作用机制，从而构造出能同时模拟自然进化和文化进化的协同演化计算模型；2)利用复杂网络理论，建立各种群间的文化传播网络模型，分析文化的时间演化行为和传播特性，寻找有效的控制方法保持文化的多样性，从而促进种群优化方向多样性的选择，提高系统全局寻优能力；3)研究系统中文化突变机制和学习机制之间的竞争，分析其对系统平衡态的影响，利用微分动力学方法对系统平衡态的存在性和稳定性进行分析，并从Markov随机过程的角度，研究算法的收敛理论；4)针对具有代表性的各类多约束车辆路径问题，研究算法的实现并分析相应的计算复杂性。
随机漂移粒子群优化算法的研究与应用	粒子群优化;进化算法;群体智能;覆盖优化;无线传感网络	本项目以粒子群优化算法的个体学习与社会学习等智能优化机制为基础，结合金属导体中自由电子的定向漂移运动和无规则随机热运动方式，模拟粒子的局部搜索和全局搜索行为，并通过设计粒子间的协同搜索方式和算法参数的控制方式，创新性的提出具有全局收敛能力的随机漂移粒子群优化(random drift PSO, RDPSO)算法。在对RDPSO算法作性能测试的基础上，应用概率分析、随机过程等方法研究单个粒子的行为、算法的收敛性以及计算复杂性等理论基础，以建立RDPSO 算法的理论体系。最终将研究基于RDPSO算法的无线传感网络覆盖优化问题，为该问题提供有效的全局优化方法。本项目从算法的创新设计、理论分析及应用三个角度对RDPSO算法所作的系统性研究成果将为本算法的进一步发展奠定坚实的基础。
群智能计算的广义统计场论及其应用	协同优化;可控性;稳定性;群智能;统计场论	群智能是目前自然计算和复杂系统领域最重要的研究课题之一。将非平衡统计场理论推广到n-维空间的群智能动力系统，通过定义群动态系统的"群熵势垒"等演化物理量，研究统计场论中群智能动力系统的群行为统计特征和相变规律，导出基于群温度和群熵势垒的全局收敛性的定性和定量判别准则；研究不同感知环境下具体群智能系统的相干结构的形成机理、维持、演化及稳态性质；采用拓扑势和增长图方法探讨群动力系统网络拓扑与系统可控性、稳定性、群行为复杂性间的关系，得到群系统全局稳定相干结构的可控性条件与参数设置策略；研究群系统在不同延迟条件下的自组织和自适应同步问题，得出具有演化物理意义的参数调整方法、鲁棒的协调控制与一致性同步策略，提出具有目标场景全局感知能力的新型自适应性算法，形成系统的群智能计算的广义统计场理论论证，并开发群工程仿真测试平台，为改善群系统的综合性能和群智能机器人系统的实际工程应用提供实验和理论支撑。
多智能体系统分布式最优化问题	多智能体系统;非一致状态约束;通信时滞;分布式最优化;异步更新	传统的最优化理论由于其集中式的处理方式，难以应用于分布式存在的多智能体系统。本项目旨在研究不同约束条件下的分布式最优化问题，具体内容包括：针对状态具有不同凸集约束的多智能体系统，基于压缩映射等方法，重点研究拓扑结构时变性和状态约束的非一致性对系统最优收敛性的影响，给出系统实现最优的条件和误差估计；针对具有通信时滞的多智能体系统，基于图的扩展和合成技术，构造新的拓扑结构，对智能体状态进行扩维，重点研究通信时滞对系统最优收敛性的影响，在时变拓扑结构和状态非一致约束条件下，给出系统实现最优所容许的时滞大小和误差估计；针对状态异步更新的多智能体系统，基于状态补偿方法，设计分布式次梯度投影算法，重点研究状态更新异步性对系统最优收敛性的影响，在时变拓扑结构和状态非一致约束条件下，给出系统实现最优的条件、所容许的时滞大小和误差估计。本项目的研究既具有理论上的前瞻性，也注重实际应用的有效性。
群集分布式协作与目标跟踪的理论与动力学分析	协作;演化;跟踪;群集	群集系统自组织协作是国际控制领域的前沿问题。本项目在传统群集协作控制研究的基础上，引入对移动目标的协同跟踪，深入研究以群集协作为基础的目标分布式协同跟踪的设计理论与方法，以及系统演化动力学行为的理论分析与系统原型设计，该研究在群集协作和未来无人化战争等方面，具有重要的理论和潜在应用价值。本项目的主要研究内容： 1）深入研究群集的目标分布式协同跟踪的分析建模、设计理论与方法，2）探讨机器人群集不同的协同跟踪模式和运动策略，设计相应的协同跟踪技术，探讨提出衡量目标分布式协同跟踪的量化标准，3）深入分析系统的演化动力学行为、跟踪稳定性、运动特征和运动形态，4）在理论分析基础上，进行多自主移动机器人群集的分布式控制和跟踪的原型设计，建立硬件机器人群集和目标跟踪系统。本项目在对群集协同跟踪的理论研究、原型系统设计和相关应用研究方面，具有重要的基础意义。
基于代理模型和层次进化算法的多目标双层规划问题研究	算法设计与实现;群体智能优化算法;多目标优化	多目标双层规划问题是具有主从递阶结构的多目标层次优化问题。近年来，该问题在计算数学、自动控制、系统工程、运筹学、经济学等领域有着广泛的应用。迄今为止，现存的算法求解效率还存在很大的问题，如何设计出高效的求解多目标双层规划问题的算法成为了一个急需解决的问题。因此，本项目将通过分析双层规划问题的问题结构，提出高效的算法。首先分析多目标双层规划问题上下层之间的关系，建立合理的种群结构，提出多目标层次进化算法种群结构，并结合网格配置和二元指标，提出环境选择方法。在此基础上，通过分析上层与下层解结构的差异，设计两种不同的代理模型来减少原目标模型的计算。最后，提出一种基于成功率统计信息和二元指标的自适应层次进化算法。项目的研究将有助于促进多目标层次进化算法在多目标双层规划问题中的发展，同时也为求解其他多目标双层工程问题提供有价值的解决方法。
基于生物群体行为启发的群体机器人在复杂环境因素下的多目标搜索方法研究	生物群体协同;理论分析;群体机器人;群体协同机制;多目标搜索问题	本项目研究基于生物群体行为启发的群体机器人在引入复杂环境因素下的多目标搜索方法。由于搜索区域是未知的、复杂的、远大于群体覆盖面积的，因此传统的遍历搜索方法不适用于多目标搜索问题。首先，项目组通过引入自然界中生物群体的协同机制，提出具有广泛通用价值的群体机器人一般模型。其次，在对多目标搜索问题给予明确定义的基础上，提出用于解决不引入环境因素的基本多目标搜索问题的群体模型。然后，引入不同的环境因素的组合，构建出一系列具有实际应用价值的典型多目标搜索问题，并针对不同的组合分别提出可以高效解决这一问题的群体模型。接着，利用多尺度的理论分析方法和评价标准分析模型在不同参数和环境因素下的性能，对提出的所有模型进行统合，提出具有广泛适用性的群体模型。最后，将提出的一系列模型在模拟平台上进行实现和验证。本项目的完成将对现有的群体机器人算法研究具有极大的推动作用，可以加快群体机器人的实用化进程。
基于演化博弈的在线社会网络舆论动力学研究	在线社会网络;演化博弈;舆论动力学;演化图论	关于在线社会网络舆论传播的研究受到了持续的关注，近些年来更是呈现明显上升的趋势。由于在线社会网络中用户观点的异构性与复杂性、观点演化的内在规律性及观点的突变性，使得传统的舆论动力学在研究在线社会网络舆论传播时遇到了巨大的挑战。本项目研究以在线社会网络舆论传播预测为应用背景，研究基于演化博弈理论的舆论动力学建模方法，借鉴演化博弈理论中的"基因"、"选择机制"与"突变机制"等基本要素，对在线社会网络中的舆论传播机理进行分析，研究用户观点博弈模型与用户观点突变模型，并利用演化图论实现模型的求解。此外，本项目选取新浪微博作为研究对象开展实证研究，评估与验证在线社会网络舆论传播模型。本项目取得的研究成果对于揭示在线社会网络舆论传播的本质，研究舆论的形成、传播及演化机理，预测在线社会网络舆论传播，加强在线社会网络的舆论引导与管控，具有十分重要的意义。
面向实例的群体智能优化算法及其应用研究	算法配置;性能预测;群体智能;元学习;机器学习	以蚁群和粒子群为代表的群体智能优化算法近年得到了广泛研究和应用。为保障对不同问题的适应能力，这类算法一般提供一些可选算子和可调参数。由于数学描述的复杂性，当前主要基于简单实验配置这些算子和参数，无法反映待解决问题实例的具体特征，而有关算法性能预测方面的研究更为少见。本项目拟将机器学习的思想引入群体智能领域，在元学习框架下，通过对大量历史实例求解数据进行离线地分类和回归学习，挖掘群体智能算法与问题属性、运行时间的内在关系，并据此提出一种面向实例的算法在线配置和性能预测方法，解决其中的关键理论和技术问题。在应用方面，拟将取得的理论成果应用于卫星测控资源调度问题，实现一种支持在线配置和性能预测的群体智能调度算法。本项目的实施有助于充实群体智能的理论基础，促进群体智能与机器学习的学科交叉，同时有望为卫星测控资源调度问题提供一套切实可行的解决方案。