分类体系不确定的机器学习研究	泛化;在线学习;学习理论;不确定分类体系;机器学习	传统的机器学习研究通常假定：数据的分类体系是明确恒定的，即数据分类标准恒定，且训练样本与测试样本的类别相同。随着机器学习技术逐渐走向实用，不可避免地在越来越多的任务中面临数据分类体系的不确定问题；在这样的问题中，数据的决策属性（分类类别）可随参数变化，数据的条件属性（观测特征）可随参数变化，且样本类别可能增加。本项目从"决策属性函数化"、"条件属性函数化"和"类别增加"三个方面考虑分类体系不确定下的机器学习问题，拟从理论上分析上述因素对可学习性的影响，提出能同时耦合学习分类体系和分类模型的机器学习方法；从数据量大并不断积聚的需求出发，提出这些问题的在线学习方法；并力求在实际问题（例如：量化股票交易）中得到验证应用。基于上述研究工作，本项目将在国内外一流期刊（TKDE、TKDD、ML等）和顶级会议（KDD、ICML、IJCAI、ECML、CIKM、ICDM等）上发表论文10-15篇。
面向海量数据处理的多核学习算法及其并行优化方法研究	核函数选择;多核学习;海量数据处理;并行优化	互联网的飞速发展使得其成为汇集各种信息资源的海洋，信息载体呈现异构多样特点。为了对这些海量数据有效地加以利用，需要开发高效数据分析方法对其进行智能分析，从中挖掘出有用信息。鉴于机器学习方法，特别是核方法，在海量数据分析任务中发挥的重要作用，本项目从多核学习角度出发，运用合理的多核学习策略，试图解决核方法中核函数的选择问题，特别是如聚类、降维、流形正则化、多示例学习等问题中核函数选择问题。除此之外，多核学习框架还可以通过有针对性设计核函数集，进一步增强核方法在多源异构数据应用当中的性能。此外，为了进一步提高多核学习算法在海量数据处理应用中的效率，本项目从并行优化角度出发，计划采用高效分解方法，把原始多核学习算法的优化问题分解成数据局部性好、能够异步执行、通信量少、全局收敛快的并行优化子问题。从理论上给出算法精度与迭代次数关系、算法定量误差分析和算法性能可扩展性分析。
近邻传播算法中的几个关键问题研究	近邻传播;参数选择;聚类;收敛;震荡	近年来，将数据进行聚类已经成为数据探索与分析的重要手段之一。最近, 在2007 年Science上发表了一个利用信息传播思想构造的聚类算法:近邻传播算法(Affinity Propagation)，并成功应用到许多实际问题之中，引起了许多人的关注。本项目研究近邻传播算法以及软约束近邻传播算法的收敛性质，特别是近邻传播算法的震荡条件，收敛条件，以及参数选择条件，力图建立其适用范围和数据特征的客观描述。本项目预期通过深入研究相似矩阵与近邻传播算法之间的联系，并根据研究成果设计新的聚类算法,争取在中医药信息处理和生物信息处理方面得到成功应用.
面向复杂数据的稀疏相似度学习方法及其应用	复杂数据;相似度量学习;辅助信息;稀疏学习;多媒体数据检索	从数据中自动学习一个相似度量是机器学习的一个重要方向。以往传统的相似度学习方法要求数据具备准确的辅助信息，并且通常局限于数据只有单一的来源，比如在网页分类中，仅主要利用文本信息这一数据源来设计相似度，网页中存在的图像、视频、音频、链接等重要特征却未加利用。本研究旨在建立一种针对复杂数据的相似度学习框架。这里的复杂数据是指数据中具备不确定性甚至错误辅助信息、存在多个不同类型的数据来源且各不同数据源差异性很大（比如网页分类或电影片段分类：同一片段具备视频、语音和文字特征）、以及高维性和海量性。我们将利用最大最小概率的鲁棒学习方法，来解决不确定辅助信息学习这一关键问题，同时利用稀疏学习和多任务学习理论来解决多数据来源的问题，使得这一针对复杂数据的框架能够学习到具备稀疏性、鲁棒性和高精度的相似度量。我们将探索这一研究在复杂数据如多媒体和网页自动检索和分类中的应用，进而推动模式识别理论与方法的发展。
面向TB级大数据的分布式属性分层加权子空间聚类集成方法研究	子空间聚类;大数据挖掘;聚类集成;机器学习	大数据聚类的挑战重点体现在两个方面：一方面是数据的超高维性，这种超高维数据具有内在的稀疏性和聚类簇分布的子空间特性，使得绝大部分已有聚类算法失效；另一方面，庞大的对象数量导致庞大的数据量，串行的聚类算法难以对比单机内存大得多的数据进行聚类。 针对以上挑战，本项目基于申请人在博士期间的研究成果，提出面向TB级大数据的分布式属性分层加权子空间聚类集成技术。研究内容包括：1）研究属性分组归并、单个属性与属性组分层加权的子空间聚类方法，解决超高维数据的聚类问题；2）结合聚类集成方法，研究属性分层加权子空间聚类集成算法，进一步优化超高维数据聚类的结果；3）针对超高维大数据聚类问题，在基于MapReduce的k-means软子空间算法实现的基础上，研发广度优先的分布式属性分层加权子空间聚类集成方法，达到TB级超高维大数据聚类的能力。预期成果将为大数据聚类分析提供新的理论工具及关键技术。
基于集成学习的分布式XML数据流的挖掘模型与概念漂移挖掘方法研究	分布式XML数据流;流数据挖掘;集成学习;概念漂移	分布式XML数据流是指相关联的分布在不同节点的多个XML数据流的集合。虽然分布式数据流的概念已经被提出和成为数据挖掘新的研究分支，但是目前关注的主要还是关系型的，对XML文档为基本元素的分布式XML数据流及其挖掘的正式研究还很少。然而，随着网络大数据应用的强烈需求，既然XML已经成为因特网上数据交换的事实上的标准，那么网络大数据的许多应用可以依附分布式XML数据流的概念得到解决。本项目将研究分布式XML数据流的构造及其代数分析空间，并以分布式XML数据流作为数据载体，探索分布式数据流挖掘的基本流程以及对应的模式演化理论和方法；研究分布式数据流的集成学习理论和方法，基于集成学习设计分布式数据流的分类挖掘模型；研究分布式数据流的概念漂移挖掘应用对应的关键方法，设计对应的算法，并且理论分析和实验验证算法的精度和效率。
符号数据的聚类有效性分析与优化算法研究	聚类有效性;优化模型;优化算法;符号数据;聚类分析	由于在人们的日常生活中存在着大量的符号数据（一种非数值型数据），如生物信息数据、Web数据和客户交易数据等，如何针对它们进行聚类分析已成为数据挖掘的一个重要研究问题，并引起了人们广泛关注。本项目将以符号数据作为研究对象，运用统计分析和优化方法，系统地对符号数据的聚类有效性及其相关的优化算法进行研究。主要研究内容包括：（1）符号数据的聚类准则选择和聚类算法互学习问题；（2）符号数据的聚类结果差异性度量和相关的优化问题；（3）在不同特征的符号数据集上对聚类算法表现的客观评价问题；（4）结合一两个具有明确生物意义的真实数据开展实验分析。本项目的研究成果将进一步丰富符号数据的聚类分析研究, 并为相关领域的数据挖掘与知识发现提供新的理论依据和技术支持。
基于数据特性分析的机器学习建模与算法研究	模型评价;正则化模型;机器学习;学习算法	机器学习是大数据分析与处理的核心支撑技术，深入研究大数据机器学习建模与算法具有重要的理论意义与应用价值。本项目针对数据的大规模、低质量等给机器学习带来的挑战，基于数据的特性分析，就模型构建、模型学习、模型评价等机器学习核心科学问题开展系统深入的研究。主要内容包括：（1）正则化机器学习模型中正则项的构造及其性质；（2）基于正交多项式的核函数构造统一框架；（3）基于交叉验证方差估计的学习算法泛化误差估计；（4）数据的相关性分析；（5）高效机器学习算法设计及应用。项目研究成果将丰富大数据机器学习的相关理论与算法，为机器学习的大数据实际应用提供重要的技术支撑。
表型与基因型功能关联的数据整合和网络分析方法研究	数据整合;表型-基因型关联研究;复杂网络分析;症状/疾病模块	建立表型与基因型的关联是连接实验室和临床以及微观分子和宏观疾病现象的重要课题，是适应临床实现转化医学的关键。基于表型与基因型关联的多层级复杂网络为我们认识生命系统以及疾病规律提供了重要支撑技术，已经成为研究热点。由于人体生命系统以及疾病现象的复杂性，目前基于功能基因组信息的表型与基因型功能关联存在关键的缺陷，即基因功能信息（多样性）与表型信息（简化性）的不对称性，为本项目提出一新的课题，旨在集成中医学中丰富表型数据资源（临床文献、临床病历数据）和现代医学多样性数据资源（MEDLINE，各种分子作用网络数据库等），通过数据整合和复杂网络分析，以获得宏观表型信息如症状体征和疾病等的微观分子网络功能模块如基因/蛋白质网络模块，并确认网络模块中相应节点的功能角色。本项目的研究成果为症状体征或疾病分子网络功能模块的发现提供一种有效的数据分析方法，将极大地推动表型与基因型关联研究进展。
基于自适应支持向量机的微阵列分类与群体基因选择研究	基因选择;微阵列分类;支持向量机	基于统计机器学习的微阵列分类是后基因时代的热门研究方向之一。本项目通过发展新型支持向量机模型和求解算法，以期解决该领域最近涌现出的群体基因选择、多正则化参数调整和多类分类等问题，为进一步开展大鼠肝再生基因表达数据分析提供具有原创性的理论成果。具体地，本项目主要开展以下几个方面的研究：1.构建适用于群体基因选择的自适应支持向量机；2.用数学语言刻画多类分类的群体基因选择效应，并给出合理的生物学解释；3.发展分段线性的多正则化参数解路算法，分析其计算的复杂性；4.进行微阵列分类实验，寻求影响大鼠肝再生的重要基因。
基于主动异构监督的重叠社区发现及其模型选择方法研究	社区发现;图模式挖掘	复杂网络中社区结构的检测对理解网络功能有着十分重要的意义,被广泛用于恐怖组织识别、社交网络分析等实际问题。但随着网络结构的愈加复杂，单纯依靠拓扑信息的社区检测很难获得令人满意的效果。近年来，已提出了一些通过融合各类背景信息的半监督社团发现方法，但这些方法在效率、适用范围和自动确定社区个数等方面存在较大的不足，故而限制了他们的实际应用。为了使半监督社区发现方法在现实场景中有着更广的适用范围和更好的性能，项目拟从如何提升半监督社区发现的高效性、适应性和自动性等三个方面开展研究，旨在开发能够高效利用异构监督信息、在具有重叠社区结构的网络中进行自动化（同时检测社区结构和确定社区个数）精确社区发现的算法。项目主要包括：1）从被动高效利用和主动有选择性的获取监督信息两个方面来提升效率；2）从适应多类异构监督信息和多类复杂社区模式两个角度提升适应性；3）设计同时检测社区结构和社区个数的算法来提升自动性
面向移动互联应用数据的特征学习技术	子空间学习;度量学习;特征变换;特征选择	本项目将针对移动互联应用数据对象处理中所面临的四个问题，从特征表示学习的角度进行研究：首先，移动应用数据特征抽取代价大，如何对数据对象进行高效的特征按序抽取，以降低特定样本的特征抽取代价？其次，移动设备采集的辅助特征弱，也即辅助特征包含的信息与移动数据对象处理目标间接相关，如何对多种形式的辅助信息构成的弱视图特征进行扩展并加以利用？第三，移动应用数据目标类别多，如何在多示例表示、学习框架中引入中间特征表示机制，以应对潜在目标概念数量巨大的问题？第四，用户对移动应用数据处理实时要求高，如何利用数据特性以及数据对象之间的关系抽取过渡特征，以进行适于多种移动应用任务的快速移动应用数据分类、检索？本项目将为上述问题提供基于特征表示学习的解决方案并研制原型系统，发表国际期刊、会议和国内一级学报高质量论文8-12 篇，申请专利2-5项，培养5-8名研究生。
机器学习算法的margin理论	间隔;统计学习理论;PAC-贝叶斯;助推算法;机器学习	从计算生物学到搜索引擎，机器学习算法已经成为计算机科学中占据主导地位、并且无处不在的强大工具。统计学习理论不但能对现有学习算法的性质提供理论分析，也能用于推导新的或者改进的学习算法。从神经网络、支撑向量机(SVM)到boosting，margin理论都起到了关键性的作用。因此本项目拟从如下三个方面，对margin理论进行深入研究：(1) 基于margin分布的boosting泛化界，(2) PAC-贝叶斯框架下线性分类器（如SVM）的margin界，(3) 主动学习算法中margin对标签复杂度的作用。本项目将以margin理论为研究主线，紧密联系多种学习算法，并通过实验来验证理论的正确性，力争在统计学习理论方面取得突破与创新。
基于贝叶斯网络的排列算法研究	分类;排列;类概率估测;贝叶斯网络	在许多现实的数据挖掘与机器学习应用中，排列是非常重要的。比如，零售商业中的客户信任度排列，金融业中的排列目标市场客户等。项目从理论上研究贝叶斯网络的表达排列问题的能力，更一步调查研究现有的经典的贝叶斯网络分类算法的排列性能并尝试用基于AUC的评估标准加以改进。首次系统研究应用增加隐含节点、实例克隆等新方法来设计基于贝叶斯网络的排列算法、并探讨其在实际应用领域中的价值。首次提出基于Weka平台二次开发贝叶斯网络排列算法软件包、搭建用于比较排列算法的实验平台，具有开发速度快、实验结果准确，代码可移植性好等特点。项目研究得到的理论成果可以为基于贝叶斯网络的排列算法研究提供示例，开发出来的贝叶斯网络排列算法软件包可以丰富Weka实验平台，为世界同行的研究带来方便。具有重大的理论意义和应用前景。
基于PAM概率主题模型的本体概念及层次结构学习研究	概念提取;OL-PAM模型;概念间层次结构获取;概率主题模型;本体学习	作为一种能在语义和知识层次上描述概念模型的建模工具，本体是语义Web中语义描述的核心和关键。针对本体学习中存在的两大关键问题：本体概念的提取和概念间层次结构的获取，本项目在深入研究PAM (Pachinko Allocation Model)概率主题模型的构建、计算和测试等理论和方法基础上，开展基于PAM的本体概念及层次结构学习模型(OL-PAM)建模理论研究，包括OL-PAM模型的潜在主题空间生成机制、基于Gibbs Sampling的OL-PAM模型的参数估计方法、OL-PAM模型的推理算法和统计特征相似度度量方法等理论和关键技术研究，同时，基于OL-PAM模型提出并设计概念迭代生成算法和概念间层次关系获取方法，进而通过模拟实验对生成的本体概念及层次结构的性能进行评价与分析，以期拓展本体学习理论，为实现领域本体自动构建提供理论依据和支撑技术。
快速卷积型张量分解理论研究及在fMRI处理中的应用	功能磁共振影像处理;稀疏表征;特征提取与选择;大规模数据处理;卷积型张量分解	张量作为一种有力的高阶数据分析工具，能够有效地对多因素数据进行表征。研究张量分解模型以及快速分解算法对大规模复杂数据表征和处理具有重要的理论价值，在磁共振影像分析、脑电信号处理、模式识别等领域具有重要的应用。本项目针对功能磁共振影像处理中的成分延迟问题，研究具有延迟特性的卷积型张量分解理论，拟提出新型的张量分解模型，引入新的优化代价函数，研发快速学习算法，并解决相关的理论问题，如计算效率、稳定性和收敛性等。针对大规模功能磁共振影像特征选取问题，利用张量低秩分解和局部自适应采样策略，提出新型的快速分解算法。研究功能磁共振成像的时延模型，利用快速卷积型张量分解算法进行多因素关联分析，提出针对阿尔茨海默病的功能磁共振影像体素选择和特征提取框架，为发病机理研究和辅助诊断提供依据。
大数据跨源哈希学习的理论和应用研究	信息检索;数据整合;降维;数据质量	哈希学习将高维数据表示成低维二进制能降低大数据的存储开销和检索复杂度，同时也能处理维度灾难问题，从而快速地在图像检索、推荐系统和社交网络等大数据领域得到广泛的应用。常见的哈希学习方法有数据依赖哈希和数据独立哈希两种，其中数据独立哈希有理论依据但检索效果不如数据依赖哈希。基于在跨源大数据的异质性和多样性等特点，本项目拟通过研究大数据检索中跨源哈希学习的理论和应用探索大数据信息检索规律。具体地说，本项目拟以数据独立哈希学习方法的基础理论和和信息编码理论为工具，从实际应用出发，揭示数据依赖哈希学习理论模型和研究各种异质（例如非结构化、高维、多粒度等）跨源哈希学习方法和技术，并在健康大数据应用中建立基于神经影像检查结果的阿尔茨海默症计算机辅助诊断检索模型，以缓解现阶段我国日益加重的老年少子化现象而导致社会/家庭等社会问题。
面向关联关系数据的概念学习方法研究	概念融合;概念演化;概念发现;关联关系数据	在实际应用中，不同数据集的实体间常常存在一对多关系，在本项目中称这种一对多关系的数据集为关联关系数据，并将一个实体基本信息的描述泛化到集值数据，与该实体关联的明细记录称为块数据。集值数据和块数据隐含了实体的偏好和行为特征，而且这种偏好和行为特征常常随着时间变化且存在一定的相关性。为发现关联关系数据中有价值的行为信息，并从行为角度进行问题求解，本项目主要研究内容包括：（1）概念发现学习：提出面向块数据和集值数据的k-type概念发现方法，包括对象间距离定义、类中心表示和更新方式。（2）概念演化学习：研究概念间的相似性度量，提出面向块数据和集值数据的概念演化算法，探求概念演化的原因。（3）概念融合学习：研究不同特征空间概念的相关性，设计概念融合方法。（4）以电信数据为载体，研制一个面向关联关系数据分析的实验平台。本项目的研究成果将进一步拓展聚类方法的数据适用范围，对大数据分析具有重要的意义。
面向大规模XML文档集的文本分类与聚类技术研究	结构分析;文本挖掘;XML文档;文本聚类;文本分类	随着XML标准被普遍采用，XML文档数量迅速增长，面向XML文档集的自动分类聚类等分析挖掘技术的研究逐渐受到关注。结构链接向量模型（SLVM）是我们提出的一种综合考虑结构信息与内容信息的XML文档模型，其在小规模XML文档集上具有良好的效果。然而，对于大规模的XML文档集，其结构复杂、内容丰富，随之而来的特征选择、降低算法时空复杂度等问题都值得深入研究。本项目以SLVM模型为基础，研究面向大规模XML文档集的自动分类和自动聚类的方法。拟重点解决面向大规模XML文档集分类聚类的特征选择与特征描述问题、特征归约与降维问题、增量式分类聚类算法问题以及动态数据环境下的算法自适应性问题。提出了用于结构特征选择的"频繁局部路径"的概念和多角度的特征归约与降维方法。本项目研究对XML文档集的分析利用具有重要理论意义和直接应用价值。
高斯核函数特征空间内支持向量几何性质的研究	高斯核函数;几何性质;特征空间;支持向量	与当前支持向量技术领域的研究角度不同，本项目对支持向量在特征空间内的几何性质进行专门的研究。通过分析研究支持向量以及非支持向量数据在特征空间中的角度信息、距离信息和其他几何测度信息，探讨同类以及异类支持向量的分布特点、支持向量和非支持向量之间的位置关系，以及支持向量和超球体、分界面等对象之间的位置关系，以此形成特征空间支持向量的几何性质理论。并基于此，建立聚类和分类环境下简洁的类别判断机制，更新支持向量聚类和分类算法的相关处理过程，提出新的模型设计方案，提高算法性能和效率。支持向量是支持向量技术中的重要对象，其几何性质包含了丰富的类别特征。发现并研究支持向量的几何性质，能够丰富支持向量技术的理论内容；能够建立简单有效的类别辨认方法，令经典算法模型焕发新的活力。当前对于此方面的研究鲜见，因此本项目的研究具有意义。
民航旅客社交网络中的用户偏好模型及价值预测算法研究	旅客社交网络;用户价值预测;用户偏好模型;交通数据挖掘;航班座位分配	在互联网经济时代，基于用户行为大数据对用户进行全面深入的理解和刻画，已成为商家了解用户需求、提供个性化服务和实现精准营销的重要途径。在民用航空领域，随着国际国内客运市场的竞争日益激烈，航空公司、机票代理人以及机场运营者等民航相关企业有必要对旅客的需求偏好、潜在价值以及出行模式等进行深入地分析，从而提高企业的服务质量和营销水平、提升旅客忠诚度和满意度、增强企业国际竞争力。.    本项目拟基于民航旅客大数据进行用户偏好模型和价值预测算法研究。具体地，我们将构建旅客社交网络，针对旅客对航班座位的个体偏好和关系偏好进行建模，同时对旅客的未来潜在价值进行预测，然后在此基础上进行动态航班座位分配优化应用研究。.    本项目将从社交网络的视角来研究旅客建模问题，力图解决民航产品资源有限性、旅客数据稀疏性以及社交网络自相关依赖性等问题给旅客建模带来的挑战，推动民航领域数据挖掘技术的发展。
关于ELMs技术的理论评价及其在数据挖掘中的应用研究	数据挖掘;ELMs;收敛;随机	Extreme Learning Machines (ELMs) 系列算法是通过采用随机机制以减少参数设置和选择，从而大大提高学习速度并保证泛化能力的一类快速学习算法。虽然该技术自提出在近几年得到了迅速发展及广泛应用，然而我们对ELMs技术的本质性态仍缺乏清晰认识，从而阻滞了ELMs技术更进一步的深入应用。源于这一现状，本项目研究旨在对ELMs技术的机理与理论形态进行分析并进一步探索ELMs技术在数据挖掘中各个不同领域的深入应用。将发展基于随机参数规划稳定性理论的ELMs技术可用性分析及基于算法复杂性及效率评估理论的ELMs技术有效性分析；对ELMs与SVM（SVR），boosting，正则化算法等现代技术展开比较研究，揭示各个算法的优势及它们之间的本质内在联系；揭示ELMs系列算法快速收敛的本质性态；所获结果将为ELMs技术的进一步发展与在数据挖掘中的深入应用奠定理论基础。
大规模网络半监督广义社区发现研究	社会网络分析;广义社区发现;大规模网络;半监督聚类;概率图模型	在线社交网络每天产生庞大、繁杂的网络数据，挖掘和分析其潜在结构可为决策者提供强有力的决策依据。传统的社区结构发现方法仅能发现网络中的社区结构（社区内节点链接紧密、社区间节点链接稀疏），在网络中没有社区或存在其它类型结构时失效。基于随机块模型的方法可挖掘网络潜在的多种类型结构，其根据节点与它类链接模式定义类（称作"广义社区"）。近几年研究者提出了一些网络广义社区发现方法，其准确率和效率都有待深入研究。本项目拟结合基于随机最优化理论的大数据处理算法、半监督聚类、概率图模型理论框架等技术，提高大规模网络的广义社区发现性能。主要研究内容包括：1）基于随机最优化算法的大规模网络广义社区发现概率模型及参数估计方法；2）基于生成模型的半监督广义社区发现模型及参数估计方法；3）大规模网络的半监督广义社区发现概率模型和参数估计方法。
方差正则化的分类模型选择方法研究	模型选择;分类;方差;正则化	在生物信息, 图像处理等领域中, 如何利用统计机器学习方法选择一个合适的模型是进行模式分类的前提和关键. 传统的机器学习中往往直接基于性能度量指标的估计本身进行模型的选择, 但是这样的方法显然没有考虑估计的波动性从而有可能选择到错误的模型. 特别地, 近年来统计显著性检验方法被引入通过对照两个分类模型性能的差异来选择一个更优模型, 检验的方法虽然添加了方差信息但它依赖于数据的分布假定且进行多个模型中的两两模型对照时计算开销非常大, 不适合直接用于多个模型的选择. 基于上述分析, 我们考虑提供一个广泛使用的交叉验证框架下的方差正则化分类模型选择方法. 本项目的研究主要包括: （1）提供性能度量指标的交叉验证估计的准确合适的方差估计;（2）基于现有的交叉验证分类模型选择方法和提出的方差估计构造融合正则化方差的分类模型选择方法;（3）理论和实验分析证明它的优越性和可行性.
基于复杂图知识表示的终身强化学习研究	复杂图;终身强化学习;相似度搜索;子图匹配;选择性知识迁移	本项目拟研究大数据背景下的新型强化学习技术——终身强化学习，其基本目标是在过去大量、异构的学习经验基础上实现选择性的知识迁移，以改进当前的学习。本项目从数据管理的角度探讨终身强化学习：使用数据库存储所有的历史强化学习数据，将选择性迁移问题转化为数据上的相似度搜索问题，并通过设计数据上的索引结构而加以高效解决。具体而言，本项目拟研究如下内容：（1）强化学习任务的复杂图知识表示；（2）基于复杂图知识表示的强化学习任务相似度定义；（3）历史数据库上的索引结构设计以及强化学习任务的相似度搜索；以及（4）选择性迁移学习算法及终身强化学习系统设计。.基于研究成果，本项目拟在重要的国际学术期刊及会议上发表高水平论文6-8篇，申报专利2项，联合培养博士研究生1人。
面向不完整信息的多视图数据表示、恢复与学习	缺失数据分析;子空间学习;结构预测;耦合低秩学习;多视图学习	在实际应用中，多视图数据缺失不可避免。而已有的多视图学习方法很少考虑多视图数据缺失的情况，因而针对信息不完整的多视图数据分析是学术研究和实际应用中所要面对的挑战问题。本项目从数据恢复、结构恢复以及数据不恢复三个角度出发，深入研究面向不完整信息的多视图数据表示、恢复与学习，结合多视图学习、稀疏低秩学习、结构预测、随机优化、并行计算等理论结果，（1）针对部分数值缺失的多视图缺失恢复问题，研究基于联合恢复的多视图缺失鲁棒表示；（2）针对部分视图缺失的跨视图结构预测问题，研究基于结构关联的跨视图缺失结构预测；（3）针对不完整多视图的维度约简问题，研究自适应的不完整多视图在线子空间学习。本项目将上述研究方法在大规模图像与视频分析中进行应用验证。本项目预期在国际重要学术期刊 IEEE TPAMI、IEEE TIP等，以及国际重要学术会议CVPR、ICML等上发表文章 6-8 篇，申报专利3项。
面向多模态信息有效利用的机器学习方法研究	多模态信息;机器学习;多视图学习	随着大量多模态数据的收集，对多模态数据进行智能处理成为迫切需要。为了有效地利用多模态数据提供的信息，本项目对机器学习利用多模态信息所面临的四个问题进行研究。首先，不同模态所包含的信息存在强弱之分，并且不同模态的特征抽取代价不同，如何利用弱模态信息进行快速、有效的多模态学习？第二，很多情况下，多模态间的信息并非依据类别条件独立，如何在样本极少的半监督环境下对多模态特征进行选择和抽取，尽量使得模态之间的条件独立性得以满足？第三，多模态信息可能因为各种原因而缺失，例如传感设备故障导致模态信息缺失，如何利用不全面的模态信息进行学习？第四，当多模态信息并没有显式地划分为多个模态，而是隐藏在单模态特征中，如何对隐多模态信息加以划分和利用，并使用协同训练类方法加以学习？本项目将为上述问题提供解决方案并研制原型系统，发表国际期刊/会议和国内一级学报论文8-10篇，申请专利2-3项，培养3-5名研究生。
面向高维数据集成降维的半监督聚类方法研究	集成降维;半监督聚类;高维数据;成对约束	信息检索、生物信息计算学等领域的实际应用中常需要对高维数据进行聚类分析预处理，而无监督聚类难以提供准确快速的数据分组，极大地影响后续处理的性能。半监督聚类通过引入成对约束提供了判别信息，有助于减少不合理的划分；进一步对数据降维，可降低过学习风险和计算复杂度。与以往先降维再学习距离测度或聚类导致最终性能依赖于预先降维得到的子空间其质量的方法不同，本项目研究面向高维数据集成降维的半监督聚类方法：（一）如何实现不限定测度阵值空间、同时学习子空间和在该低维子空间的距离测度，为K均值聚类算法提供较精确的距离测度；（二）针对某些聚类算法，如何实现同时学习子空间和在该低维子空间中的聚类，以从理论上保证聚类性能在低维子空间可靠地提高以及算法收敛性；（三）针对一些恶化情形，如何使得上述方法鲁棒。本项目的研究将极大地改善对高维数据进行半监督聚类分析的准确性、效率及鲁棒性，为实际应用提供有效的聚类分析预处理。
基于神经动力学优化和有监督学习的非线性鲁棒预测控制方法及其应用	监督学习;神经网络;神经动力学优化;模型预测控制	模型预测控制是一种基于时域模型和实时优化的拥有广阔应用前景的先进控制方法。该领域当前的主要挑战在于非线性系统建模和优化的实现。本项目旨在开发多种基于神经网络的自主学习和实时优化等固有功能的非线性和鲁棒模型预测控制方法。针对系统未知或含有未建模动态的情况，应用学习速度快和泛化能力强的新型神经网络，建立高精度预测模型。针对非线性模型预测控制中普遍存在的非凸优化难题，通过构造凸或泛凸性能指标，确定一类弱非线性系统的凸化范围，进而设计收敛快和结构简单的递归神经网络作为并行计算模型实现实时优化。针对强非线性模型导致的非凸优化问题，通过线性化分解和监督学习等逼近方法凸化原问题，设计递归神经网络实时求解。针对多种系统不确定性，建立基于神经网络的鲁棒模型预测控制方法。并采用目标规划价值函数等标量化方法，建立多目标神经网络模型预测控制方法。进而探索基于神经网络的机器人和水面及水下载体的模型预测控制方案。
基于分布式压缩感知的体域网生物信道模型与功率优化研究	功率优化;体域网(BAN);分布式压缩感知（DCS）;生物信道	生命特征的感测是人类面临且急需解决的重大挑战之一，体域网（BAN）是实现生命感测新的重要手段，超低功耗是其显著特征。然而目前尚没有体域网生物信道模型及特征描述，缺乏有效的体域网节能控制与功率优化理论方法体系。本项目针对上述问题，重点研究体域网中生物信道模型和超低功耗设计与优化等基本理论与关键技术。内容包括生物信道模型建立、特性分析和评价系统构建，基于信号群的稀疏分解算法、观测矩阵设计和重构算法，基于分布式压缩感知理论的体域网功率优化算法和准则。.其创新性工作有：1）运用生物信道新概念，建立其模型并分析其特性，构建完整的生物信道模型评价系统；2）基于BAN信号群提出有效且快速的稀疏分解算法和稳定的、低复杂度的重构算法；3）揭示BAN信号群的相关性内在特征，确立BAN超低功率优化算法和准则。研究成果将形成我国独立知识产权的BAN超低功耗算法，为体域网的研究与应用奠定新的理论方法和工具支撑。
遗传聚类算法的系统性改善策略	小生境技术;混合遗传算法;参数设置;聚类分析;遗传算法	聚类分析是一个极具挑战性的研究课题，遗传算法已成为研究该课题的重要方法。然而，现有基于遗传算法的聚类分析存在参数设置难、速度慢、局部收敛以及难以快速可靠聚类等诸多不足。本项目致力于研究一系列方法、原理和技术，旨在系统性、整体性改善遗传聚类算法。具体研究将从限制现有算法性能的四个关键问题展开。首先，结合演化自适应和自适应参数设置技术来研究有效的参数设置方法，以解决参数设置难问题。其次，提出基于多局部搜索的遗传聚类分析，来提升算法速度。再次，设计基于健壮群体多样性指标的自适应小生境技术，用于结合遗传算法对聚类问题的复杂、多模态解空间进行有效搜索，防止局部收敛。最后，研究确定一个合适的权和聚类函数，用以快速得到可靠聚类结果。本项目将实现快速、有效、可靠且具参数自调整能力的自动聚类分析。研究成果可广泛应用于科学研究和工程设计，具有重要的理论意义和应用价值。
面向异构环境的多任务多视图学习算法研究	半监督学习;异构环境;共享结构;多视图学习;多任务学习	本项目针对异构环境下的数据特点，深入分析多任务学习的挑战性问题，系统地对多任务多视图学习算法进行研究。通过考察不同任务之间的相关性，即多个任务可能只是部分相关而不是所有任务都相关，探讨基于深度学习的任务间相关性关系度量,并研究基于狄利克雷过程的聚类多任务学习算法避免不适当的知识共享。异构环境下的多个任务数据通常呈现多种多样性，即它们包含的样本类别空间和特征空间可能都不一致。研究基于主题模型和判别分析的多任务多视图学习算法解决任务间含有不同样本类别空间的学习问题；研究提出基于图模型的多任务多视图学习算法解决多个任务具有不同特征空间的学习问题。为了满足海量数据的处理需求以及实际应用，研究基于Spark 的高效并行多任务多视图学习算法。预期在IEEE TKDE、IEEE TOC 等重要国际期刊，以及SIG KDD、IJCAI、AAAI、ACM CIKM等重要学术会议上发表论文20篇。
基于博弈论的高效稳定聚类算法研究	主集;聚类;博弈论;模式识别;计算机视觉	聚类是计算机科学中一种重要的基本分析工具。现有聚类算法一般需要某种形式的参数输入，并面临着数据噪声和类别模糊等方面的问题。主集聚类方法将博弈论中的纳什均衡和类联系起来，较好地解决了现有聚类方法存在的主要问题。针对现有主集聚类算法存在的不足，本申请以聚类在模式识别和计算机视觉中的应用为背景，从博弈论的角度出发，深入研究基于博弈论的聚类机理，并由此提出高效稳定的新型聚类算法。首先研究数据相似度影响聚类结果的机理，解决聚类算法依赖参数输入的问题。研究一种新型博弈动力学，从根本上解决聚类过程内存消耗大和计算速度慢的问题。在分析数据权重的基础上，提出一种能够稳定收敛的软聚类算法。在两两相似度聚类算法的基础上，研究基于博弈论的新型超图聚类算法，进一步拓展博弈论的应用领域。本申请的研究内容涉及机器学习、博弈论、图论、模式识别与计算机视觉等多个领域，其成果对其它相关领域也具有一定的参考价值。
面向医疗健康大数据分析的高效隐层空间学习方法研究	多样性正则化;隐层空间学习;医疗健康数据分析;贝叶斯学习	本项目以医疗大数据的分析与知识挖掘为研究背景，充分利用统计机器学习、优化方法等领域最新研究成果，解决隐层空间模型多样性正则化及高效快速算法。创新点为:（1）提出基于核变换和多视图分组结构隐层空间模型的多样性正则化方法。发现长尾语义及多样化的隐含成份，显著提高模型可解释性并降低模型复杂度;（2）针对频率派正则化隐层空间模型难以量化不确定性等问题，提出贝叶斯隐层空间模型的互夹角偏置先验的多样性正则化、截断变分推理和MCMC采样等近似推理方法，有效解决参数化和非参数化贝叶斯模型的多样性正则化与后验推理等问题;（3）提出多样性隐层空间模型的可扩展并行优化算法及用于参数估计的矩方法，显著提高模型的运行效率且满足统计上的一致性;（4）面向海量复杂非结构化医疗健康大数据，将多样性隐层空间模型用于计算表型、个体相似度、健康状态预测等应用，有效推动机器学习领域内新技术的发展和在医疗健康领域各层次的应用。
瞬时社交网络下的合作竞争行为建模及应用研究	行为建模;合作竞争;数据挖掘;社交网络	信息技术的飞速发展催生了新型社交网络——瞬时社交网络的形成。由于其依托特定事件所产生，存在周期短、结构变化快，同时缺乏显式社交关系，使得传统社交分析技术无法直接适用，其网络生成与演变机制仍有待深入研究。同时，瞬时社交网络主体间频繁的互动导致了大量合作与竞争行为的出现，现有模型难以实现有效分析和完整还原。针对上述问题，本项目拟开展面向瞬时社交网络下的合作竞争行为建模及应用研究，以瞬时社交网络这一新兴社交网络形态的生成、演变与行为建模为研究对象，以数据挖掘技术，尤其是社交网络分析工具与博弈论相结合的分析方法为技术手段，围绕瞬时社交网络成因与模型描述、瞬时网络主体合作竞争行为建模两个关键问题展开，进而解决面向不同粒度网络主体的瞬时社交网络下的新型应用问题，同时对前述理论方法研究成果加以检验，从而形成"数据问题——理论建模——应用检验"的研究闭环。
面向复杂场景的显著性检测方法研究	特征提取;显著性检测;深度学习;特征融合	显著性检测方法是计算机视觉研究领域的热点问题之一，具有重要的理论与应用价值。项目围绕复杂场景中的显著目标检测问题，以提高复杂场景中显著性检测算法的准确性和效率为目标，从显著性特征提取、特征融合、显著性计算、评价准则以及实验数据集等多方面开展研究。研究内容包括：（1）针对复杂场景的内容多样性，研究多尺度、多层次的显著特征提取方法；（2）从数据驱动的角度出发，研究基于深度学习框架的特征融合策略及显著性计算模型；（3）研究有效的显著性检测算法的评价方法并建立大规模的复杂场景实验数据集；（4）基于上述理论成果，研制基于深度学习的显著性检测集成实验系统。本项目的研究成果将进一步丰富和发展视觉显著性检测理论，为更高层的图像分析、图像理解等任务提供一定的技术支持。
基于复合趋势表示和稀疏限制的资产配置算法研究	稀疏限制;资产配置;复合趋势表示	资产配置是是经济、金融领域的一个基本而重要的课题，在"一带一路"政策及经济全球化的影响下，我国与世界其他各国的经济联系不断加强，因此在对外汇的投资、对外国企业或项目的投资、应对货币战等方面都需要强有力的资产配置方法的支持。本项目研究基于复合趋势表示和稀疏限制的资产配置机器学习算法，从以下6个途径来实施目标：（1）提出一些基于趋势跟踪准则的有效参照指标；（2）提出有效的基于趋势跟踪准则的算法，捕捉扩大超额收益的机会；（3）综合运用趋势跟踪、趋势反转等多种趋势准则，构造有效的复合趋势表示；（4）提出一些能把财富集中在少数好资产上的带稀疏限制的资产配置模型；（5）基于交替方向的拉格朗日乘子法等准则设计有效、快速的求解算法；（6）提出一个适用于机器学习算法的投资表现分析基本框架。通过本项目的研究，进一步加强资产价格的复合趋势表示法和稀疏表示理论的深度和广度，为组建大型资产配置机器学习系统奠定基础。
面向高维数据挖掘的非负矩阵分解关键问题研究	半监督学习;非负矩阵分解;高维数据挖掘;子空间识别;协同学习	随着信息化和互联网的发展，高维数据在各领域不断涌现，如何挖掘和利用这些数据成为新世纪信息技术面临的重大挑战。高维数据挖掘的一个核心任务是找到一种具备清晰潜在结构的低维模型来表示原始高维数据。非负矩阵分解（NMF）所展现的"局部构成整体"思想能够为该任务的完成提供有效的解决思路。然而现有的NMF模型和求解方法已无法满足海量高维数据的高效挖掘需求。因此，本项目将结合高维数据特点和NMF理论方法，重点开展如下工作：1）研究高维数据低秩性和隐变量图模型学习理论，设计无参NMF初始化方法；2）研究高维数据子空间存在性和交叉性，设计有效子空间识别NMF方法；3）研究数据监督信息特点，设计融合多类型监督信息的半监督NMF方法；4）研究多模态数据的形成机理和协同机制，设计协同NMF学习方法；5）研究优化理论和并行化思想，设计高效快速的NMF模型求解方法，最终为数据挖掘系统提供基于NMF的高效学习方法接口。
数据驱动的滑坡灾害预测预报方法研究	数据驱动;滑坡;回声状态网络;极限学习机	滑坡等地质灾害具有突发性，并会对人类生命财产和生存环境带来巨大破坏。以当前对滑坡灾害孕灾机理的认知建立精确的滑坡运行机理模型还存在困难，而构造数据驱动的预测模型，则可以避开复杂的力学分析，为滑坡的空间预测与时间预报提供一条可行之径。本项目将先进的数据驱动建模方法引入滑坡灾害的研究中，通过对滑坡相关数据的分析，对滑坡在空间上的分布和时间上的发展变化规律进行预测。项目采用图像变化检测技术分析遥感空间数据，对滑坡风险区域进行定位；以前馈神经网络建立数据融合模型，在地面分布式测量数据的支持下，以区域地物类型信息为主要依据实现滑坡灾害的区域风险评估；基于动态的递归网络建立滑坡位移时序测量数据的预测模型，通过预测滑坡位移的变化趋势来对可能发生的滑坡灾害以及灾害发生时间进行预报。项目通过将滑坡空间预测与时间预报相结合，从而得到一套滑坡预测与预报的完整方法体系。
基于健康数据分析的半监督在线学习血糖预报建模算法研究	半监督学习;在线学习;核学习;深度学习;集成学习	糖尿病已成为危害人类健康的第三大疾病，血糖预测对糖尿病预防与患者治疗具有重要意义。随着信息化与网络化及可穿戴设备的发展，血糖相关的健康数据大量的通过多类数据源被收集存储，包括电子病历、体检记录、饮食、运动、作息等。而现有血糖预报算法只针对上述的一种或者少量几种数据进行建模，且没有使用大量存在的无标签样本辅助建模，无法充分利用全部数据。此外，传统的离线建模算法针对大量的健康数据建模速度过慢，严重影响了血糖预报算法的实用性。本研究针对健康数据的数据量大、数据源多样、稀疏度高等特点，基于集成学习理论，充分利用多数据源数据与大量无标签样本数据提升模型精度并加快建模速度提升现有血糖预报算法模型，设计与实现可在线更新、可利用不同数据源有效建模的半监督在线学习血糖预报算法模型，以满足现实应用中往往需要满足的低空间与计算复杂度、高准确率、模型可自适应在线更新等需求。
基于多样化查询的多标记主动学习研究	半监督学习;多标记学习;主动学习;机器学习	多标记学习是机器学习中的一个重要研究方向，其学习对象同时与多个标记相关联，人工标注大量样本将导致高昂代价。主动学习通过选择性地向用户查询部分最有价值的监督信息，可有效减少用户标注代价。现有方法往往采用单一的查询方式向用户询问一个样本的所有标记，效率较低，且无法满足模型在学习过程中随监督信息增加而不断变化的需求。本项目针对这一问题进行研究，主要内容包括：（1）提出基于"示例-标记"对相关性查询的多标记主动学习方法；（2）提出基于标记间相关度排序查询的多标记主动学习方法；（3）分析多标记主动学习中各阶段模型对监督信息的需求变化，并构建其理论基础；（4）设计自适应融合多种查询方式的多标记主动学习方法。本项目为进一步提高多标记主动学习效果开辟了新的思路和方向，成果有望在国内外重要学术期刊和会议上发表高质量论文4-6篇，并申请专利1-2项。
非独立同分布噪声下基于损失函数自适应选择的稳健机器学习方法	损失函数;非独立同分布噪声;自步学习;含噪样本学习;稳健性	本项目聚焦非独立同分布噪声条件下的稳健机器学习理论与方法研究。传统机器学习方法基于独立同分布噪声假设来选择损失函数，因而对实际应用中的非独立同分布噪声数据常表现出不稳健、不有效等问题。本项目拟基于损失函数的自适应学习策略，构造非独立同分布噪声下稳健高效的机器学习方法，解决其中的关键理论问题，并应用于典型图像和视频处理问题。具体包括：(1) 基于噪声分布建模和自步学习，建立针对非独立同分布噪声的损失函数学习理论与方法；(2) 将损失函数学习模型嵌入若干典型机器学习任务，设计构造稳健、高效的机器学习方法；(3) 针对高光谱图像恢复和视频去雨去雪等典型含有非独立同分布噪声的问题，应用损失函数学习策略构造新型有效算法。所获结果将建立起完整的针对非独立同分布噪声的损失函数建模新框架，为机器学习方法的稳健性问题提供全新的解决方案，同时可直接应用于高光谱图像恢复与视频去雨去雪等广泛图像/视频处理问题。
复杂因素影响下舰载机着舰短期航迹预测方法研究	懒惰学习;短期;变结构;复杂因素;舰载机航迹预测	着舰指挥官是着舰安全性的保障者，但人工指挥着舰存在环境适应性差、易受主观影响等问题。着舰辅助决策系统可替代着舰指挥官，具有自主性高、环境适应性强等优点，是着舰安全性保障的未来发展趋势。着舰短期航迹自主预测是着舰辅助决策系统的核心，高精度短期航迹预测是着舰辅助决策系统高可靠性的基础，是着舰安全性的根本保证。然而，现有飞行航迹预测方法缺乏对航母速度、甲板运动、舰尾流场、自然环境、飞行员技能等复杂着舰影响因素的综合表征能力，航迹预测的准确性无法满足着舰安全裕度要求，制约了着舰辅助决策系统的发展和应用。本项目针对着舰复杂因素的影响，拟提出一种懒惰航迹预测方法，通过舰载机当前航迹与数据库航迹的多因素实时匹配动态选取参考航迹，将复杂因素的影响蕴含于参考航迹中，进而基于参考航迹在线建立带有特征输入结构的变结构预测模型，达成提高舰载机着舰航迹在线预测精度的目的，为舰载机着舰安全性的自主保障提供理论基础。
非线性在线学习算法研究	在线学习;统计模型估计;在线降维;非线性问题	随着互联网的飞速发展，每天都有海量文本视频数据涌现出来等待人们对其进行自动、实时、在线分析整理，比如监控系统中的物体和人的跟踪、股票数据的实时分析等。这些问题部分可由机器学习和模式识别中的在线学习算法来解决。目前现有的在线学习方法主要处理线性问题，然而实际应用中得到的数据一般都高度复杂并且大部分为非线性的，现有线性在线学习算法很难满足实际应用需求。故本项目提出适用于这个问题的非线性在线学习解决方案，同时由于网络中的视频和文本数据皆为高维数据，因而如何在在线学习框架下同时处理高维数据是本项目要解决的另外一个问题。本项目拟自动在线寻找数据的低维子空间，在此空间对数据的统计信息进行估计，同时在此低维子空间里设计基于该统计信息的非线性在线更新策略，并对提出的算法进行严格的理论分析，最后将研究成果应用到现实文本视频数据分析。
中国公共数据库数据质量控制的粒化方法研究	数据清洗;数据整合;数据审计;数据隐私;缺失值处理	针对我国公共数据库的特点和数据质量控制中存在的理论及技术难题，在分析现有的某些公共数据库数据质量状况的基础上，建立和运用基于粗糙集、概念格和变权分析理论的公共数据库多源性公共数据处理（清洗）模型. 本项目研究中，重点发展公共数据库多源数据融合的多粒度粗糙集概念格模型、实体识别的多粒度粗糙集模型和最小数据集生成的多粒度代价敏感算法，并在国家企业质量信用数据库（CCCQ）、中国公安数据库（CPS）、国家学生健康数据库（CSH）等真实的公共数据库中进行实证分析. 本项目研究将在公共数据库数据融合的多粒度信息粒化、快速属性约简、多粒度化实体识别和多要素（技术成本、财务成本、隐私保护、政策风险等）变权综合代价敏感几个方面获得理论创新和技术创新，取得标志性理论成果和应用成果.
资源受限的多视图学习技术研究	多模态学习;多源学习;资源受限环境;多视图学习	随着多源数据收集能力的提高，将多视图学习技术用于实际场景变得尤为重要。本项目对多视图学习在资源受限现实场景下所面临的四个问题进行研究：首先，多视图模型相对复杂并将耗费较大的存储空间，如何进行基于共享子空间的多视图学习以适应存储空间受限的环境？第二，多视图对象描述复杂，特征抽取时间长，如何进行视图按序抽取以提出适于响应时间受限情况下的多视图学习方法？第三，相对于单视图数据，多视图数据容易出现视图缺失现象，例如传感设备故障导致的视图缺失，如何利用不全面的视图信息进行学习和填补缺失视图？第四，在部分多视图应用场景下，视图之间信息无法互访，如何在保持信息隐私和独立的前提下提升多视图分类器的性能，以适应视图分享受限的环境？本项目将为上述问题提供解决方案并研制原型系统，发表国际期刊/会议和国内一级学报论文8-10篇，申请专利2-3项，培养4-6名研究生。
基于图核机器的学习算法及其在金融分析理论的研究	核方法;支持向量机	核机器是金融分析领域重要的机器学习算法，具有比传统学习算法更好的分析复杂金融数据的能力。然而，目前应用于金融分析的核机器是基于向量数据设计的，如何使用基于图数据的核机器(即图核机器)进行金融分析尚无文献记录。为实现图核机器在金融分析理论的突破，本项目专注于使用图核机器进行金融分析，并探索与之相关的新理论与新方法。本项目的主要贡献有三点：1）使用连续量子漫步为金融数据构建动态图结构，通过金融数据的动态图，既可以体现金融数据的复杂性也可以反映金融数据的主要特征；2）通过使用连续量子漫步、量子力学、信息论等近年图核函数领域崭新理论，探索构造可处理各种复杂类型图的图核函数，以全面反映基于金融数据的图结构的特征；3）结合本项目新提出的动态图与图核函数方法，使用图核机器进行金融分析，并探索基于图核机器的金融分析理论方法。本项目研究成果可为金融决策人员与相关从业人员提供重要的支持，具有重要的学术价值。
多标记医学诊断数据建模方法的研究	多标记学习;不均衡学习;医学诊断	解决科学领域大规模数据分析的挑战性任务将带动机器学习的发展。多证候中医诊断病例是典型的多标记数据。已有多标记建模方法欠缺考虑中医诊断数据的特点：特征由望闻问切四种来源的症状组成、各标记在病例中出现频次严重不均衡、丰富的医学理论未在建模中有效利用。本项目计划从多证侯中医诊断数据建模的典型应用出发，研究新型的多标记数据建模方法：一是基于集成学习的望闻问切四诊症状融合建模方法；二是嵌入特定基分类器的标记不均衡克服建模方法；三是提炼中医诊断理论为规则和约束的先验知识利用建模方法。新方法将在高血压和失眠等多证候中医诊断数据和其它科学领域的公开数据上进行验证，旨在提高特定医学领域任务的建模效果，也为其它科学领域的数据分析提供工具和参考。
面向顺式调控元件及模块识别的近似序列模式挖掘	生物信息学;近似序列模式;motif;数据挖掘;顺式调控元件和模块	随着新的高效实验技术（如DNA测序、基因芯片技术）的出现，各类生物数据急剧增长，生物学相关领域的研究者面临着"数据越来越丰富但知识越来越匮乏"的困境，迫切需要人们提出有效的方法和手段对已有的生物数据进行挖掘。另一方面，目前数据挖掘领域各基本方法的研究已日臻成熟，基于传统事务数据库的基本算法的研究已很难取得突破，需要新的研究动力给予刺激来推动数据挖掘自身的进展，面向生物数据的数据分析和知识获取给数据挖掘研究提出了许多新的机遇和挑战。在分子生物学领域，由于进化上的保守性各种功能相关的基本元件（如DNA序列上的顺式调控元件和模块、选择性剪切位点，SNP数据上的疾病关联等）均表现出"近似序列模式"的特性，本项目主要针对顺式调控元件和模块识别问题，对DNA序列上的"近似序列模式"进行挖掘，在帮助生物学家识别DNA序列中蕴含的基本元件或模块的同时进一步发展数据挖掘的概念和方法。
面向子模约束优化的多目标演化学习理论与方法研究	子模约束优化;计算复杂度;机器学习;多目标演化算法;约束优化	在许多现实的机器学习任务中，往往要求优化某个目标的同时，所找到的解要满足一定的约束条件，因此，有效地进行约束优化是机器学习领域的一个重要研究方向。近年来，通过把对约束条件的违反程度视为另一个优化目标，多目标演化算法开始被用于求解机器学习中的一些约束优化问题，但由于其理论基础较为薄弱，多目标演化学习技术的发展受到了阻碍。本项目首先围绕多目标演化算法的计算复杂度分析这一核心理论问题进行研究，提出一种针对多目标演化算法计算复杂度的一般分析方法。在理论结果的基础上，本项目针对在机器学习中有广泛应用的两类子模约束优化问题，分别提出计算复杂度有理论保证的多目标演化算法，并对其并行化，使计算复杂度线性下降的同时性能保持不变。计划在 IEEE Trans 级别国际期刊和会议、国内一级学报发表论文4-6篇，申请专利1-2项，培养2-3名研究生。
迁移学习及其在气象雷达数据分类中的应用	主动迁移学习。;可迁移性;半监督迁移学习;迁移学习;气象雷达数据分类	迁移学习（Transfer Learning）是近些年来模式识别和机器学习领域的研究热点问题。本项目以气象雷达数据分类为背景，针对迁移学习的理论、方法及应用问题开展研究。其中：理论部分主要分析迁移学习的"可迁移性"问题，尝试寻求描述可迁移性的量化指标。方法研究包括：在现有迁移学习算法性能比较的基础上，尝试为新问题中迁移学习算法建立新的选择准则；迁移算法的扩展性研究：半监督迁移算法与主动迁移算法。应用中主要研究面向气象雷达数据分类的迁移学习算法。基于迁移学习的气象雷达数据分类研究将为灾害性天气的预报提供有力支持。课题不仅对迁移学习的理论有较大突破，而且对于在充分利用有限的气象资源下提高气象预报精度具有重要意义。
基于机器学习的多模态多视角行人步态识别研究	步态识别;生物认证;机器学习	作为唯一可远距离识别的生物认证特征，步态在社会安全、视频监控等方面起着至关重要的作用。由于其受外在因素影响较多，如穿着、环境等，步态识别在理论和应用两方面仍是一个挑战性的研究方向。在本研究中，将针对以往步态识别研究中的不足，结合机器学习的研究进展，着重研究基于机器学习的多模态多视角步态识别。具体研究以下六个关键问题： 1）考虑多视角步态中的高阶统计信息，研究基于非线性典型相关分析的多视角步态研究；2）考虑步态分布特征的统计表达，研究基于分布特征的快速步态特征匹配；3）通过与其他生物认证特征如人脸、虹膜等结合，研究基于多模态深度网络的多模态行人识别；4）考虑步态中的部件及其概念关联关系，研究基于概率概念的步态结构识别；5）考虑步态识别系统的实时性需求，研究时间保持步态模板；6）考虑多摄像头之间的联动追踪问题，研究面向步态重认证的行人识别。
大规模机器学习问题的结构优化方法研究	在线优化;坐标下降方法;结构优化;统计机器学习	机器学习正面临着数据规模日益增长的严峻挑战，如何处理大规模甚至超大规模数据问题是当前统计学习亟需解决的关键性科学问题。大规模机器学习问题的训练样本集合往往具有冗余和稀疏的特点，机器学习优化问题的正则化项和损失函数也蕴含着特殊的结构含义，直接使用整个目标函数梯度的批处理黑箱方法不仅难以处理大规模问题，也无法满足机器学习对结构的要求。.目前，依靠机器学习自身特点驱动而迅速发展起来的坐标优化、在线和随机优化算法成为解决大规模问题的有效手段。.本项目主要研究充分利用训练数据结构和有效保证机器学习问题结构的大规模优化算法，特别是正则化损失函数优化问题的坐标优化、在线和随机优化算法，其中包括发展基于新优化原理的在线与随机算法、提出保证损失函数结构的在线及坐标优化算法和得到求解正则化非光滑损失的坐标优化算法等等
分布式计算环境下的并行数据挖掘算法与理论研究	分布式计算环境;云计算;并行数据挖掘;点对点计算;多主体	云计算的兴起，迫切需要对不同分布式计算环境下的并行数据挖掘算法展开深入研究。本项目研究分布式计算环境下的并行数据挖掘算法与理论，旨在解决在分布式计算环境下如何提供高效率的、鲁棒的和负载平衡的并行数据挖掘服务问题。研究数据挖掘算法的并行化策略问题，提出实用、高效的并行算法；研究数据挖掘算法对Hadoop，P2P，Multi-Agent三个分布式计算环境的适应性问题，包括算法选择、算法设计、参数调节、性能提高问题，找到数据规模、算法复杂性、节点数之间的关系，发现加速比和可扩展性的影响因素；研究数据挖掘任务调度与负载均衡，提出以节点状态、存储能力、活动周期、最近活动时间等为评估要素的负载评估模型和基于进化计算的任务调度算法；研究通讯代价问题，提出通讯代价小的通讯策略；基于算法机理提出安全挖掘策略，用于解决隐私保护问题。开发并行数据挖掘算法与评估原型系统。
基于多关系数据挖掘的跨媒体推荐关键技术研究	跨媒体;多关系数据挖掘;序列模式;推荐系统;包含索引	互联网各种媒体资源的迅猛增长与用户快速而有效地从中获取有用信息之间的矛盾日益突出。基于多关系数据挖掘方法，研究语义相近、形式不同的跨媒体资源推荐技术，以发挥各种媒体资源优势互补的特性，降低个体认知负荷，成为缓解上述矛盾的重要途径之一。为此，本项目以异质跨媒体数据为对象，以多关系序列模式挖掘为手段，开展跨媒体推荐的关键技术研究。首先构造适用于高效跨媒体挖掘的新型索引结构，然后探索跨媒体背景下的多关系序列模式挖掘算法，最后建立多关系序列模式的评价与排序策略。该项目的研究在促进多关系数据挖掘发展的同时，还为不同媒体形式的推荐资源之间建立起了联系，从而发挥了不同媒体资源的优势，降低了用户从推荐资源中获取信息的认知负荷，具有重要的理论意义和实际应用价值。
利用Choquet积分进行运动物体检测前景/背景分离的应用研究	分类;背景建模;Choquet积分;运动物体检测;前景分离	本项目以非线性Choquet积分在分类这一数据融合问题上的深入研究和应用为基本背景，探讨将模糊测度和模糊积分理论应用于运动目标和背景分类中的方法- - 通过模糊测度实现视频图像中颜色和纹理特征的融合，并利用双Choquet积分分类器实现前景/背景的分离及运动区域或物体的检测。主要任务包括：建立双Choquet积分分类的数学模型和自适应算法；开发基于遗传算法的自适应算法实现双Choquet积分中特定参数的确定；选择YCbCr颜色空间和LBP纹理特征实现颜色和纹理特征的提取；通过颜色和纹理特征构造Choquet积分的被积函数，将运动物体检测的前景/背景分类问题转化为双Choquet积分的分类问题；建立基于Choquet积分的前景/背景分类的自适应算法优化系统参数；最终实现一个比较系统的基于模糊测度和模糊积分的前景/背景分离系统。
多模态Web作弊检测的统计机器学习方法研究	统计模式识别;作弊检测;互联网作弊;链接分析	Web作弊呈现出多样性、隐蔽性、融合性和进化性等特点，作弊行为的猖獗导致互联网搜索结果的质量不断下降，严重恶化了用户的搜索体验，成为影响搜索引擎公正性的首要问题。统计学习方法可以同时检测多种作弊形式，通过增加、删除相应特征保持系统对不断进化的作弊行为的有效检测，与链接分析等方法相比，表现出其优越性。本项目将分析Web作弊统计特点，拓展现有的机器学习算法，提取多视角分类特征，设计不同层次的多模态特征融合策略，进行基于统计学习的Web作弊检测。在此基础上开展链接学习，研究小样本集下的半监督Web作弊检测算法。该项目的难点和关键问题是如何从海量Web数据中挖掘不同视角的分类特征，特别是从亿级节点的超链接图中提取有效的链接特征。项目的顺利开展将：(1)遏制日渐猖獗的互联网作弊行为，净化网络环境；(2)为Web搜索提供有效的可参考排序依据；(3)为色情、钓鱼等互联网不良信息的检测提供算法、策略支持。
多标记文本数据流分类方法研究	分类;数据分布变化;多标记;数据流	现实世界中的数据流尤其是文本数据流（例如：微博博文数据、网络购物评论数据等）数据含多个标记的现象，使得面向单标记数据流处理的分类算法难以直接使用。而数据流的海量、快速、多变等特点，又使得传统的多标记数据分类方法面临挑战。因此，本课题拟开展在线多标记文本数据流分类方法研究，重点研究基于实体语义上下文特征表示等策略的在线多标记数据分类方法。在文本数据流实体识别与语义上下文特征表示研究的基础上，开展标记间依赖关系、特征与标记映射关系的形式化表示方法与在线特征选择方法研究，进而开展在线多标记文本数据流分类模型的构建、更新与评估等方面的研究；再次，研究多标记数据流环境下的数据分布变化的检测与预测方法，探索特征与标记的映射关系变化和噪音对数据分布变化影响的定性与定量关系，构建相应的度量标准与评价体系。基于上述研究，以微博博文分类为例，设计并实现面向Web服务应用领域的多标记数据流分类的原型系统。
基于公理模糊集理论的模糊机器学习	模糊逻辑运算;公理模糊集理论;模糊概念表示;机器学习	基于人类感知和认知方法，借鉴经典机器学习理论和技术，在公理模糊集理论框架内，应用测度论、格论、拓扑学、组合学和现代数据统计分析方法建立一套系统且较完善的模糊机器学习理论和方法。其算法不仅可直接应用许多深刻抽象的数学理论和计算机进行深入地研究、分析和处理，而且可用人类自然语言解释和思维逻辑理解与分析。这一方面克服目前模糊机器学习面临"黑盒子"问题，另方面通过模仿人类感知和认知，建立能够用自然语言、思维逻辑和经验直接解释的基于数据的知识结构。其研究成果在数据可解释性建模、基于数据驱动的控制、知识发现与表示等方面具有重要的理论和应用价值。最后相应的算法将应用机器人进行验证并提高其避让障碍物和路径规划的智能水平和速度。
基于特征发现的数据流概念漂移问题研究	特征发现;概念漂移;噪音处理;数据流	现实应用领域中的数据流概念漂移现象具有隐含、未知、易变以及多重性等特点，使已有的机制、模型与方法难以满足用户对精确度、时空性能等方面的要求。因此，如何快速有效地发现所隐含的概念漂移特征，设计鲁棒性模型和有效算法成为研究数据流中概念漂移问题的重要任务。本课题重点开展基于漂移特征发现的数据流概念漂移问题研究。通过深入分析数据流特点研究特定的概念形式化描述方法，探索概念漂移特征与隐式上下文中相关因素的定性或定量关系及其描述，寻求快速有效的漂移特征发现与预测方法，研究基于漂移特征的概念漂移检测算法和模型，构建适于数据流环境的概念漂移度量标准与评价体系。此外，为降低数据流中噪音与数据分布不平衡所导致的对概念漂移发现质量的影响，开展基于漂移特征的噪音建模、噪音检测、噪音过滤以及数据(类别)分布倾斜度调节策略与方法的研究。在上述工作基础上，设计并实现面向Web服务应用领域的概念漂移问题求解原型系统。
面向大规模蛋白质网络功能模块检测的群智能算法研究	贝叶斯网模型;蛋白质网络功能模块检测;并行机制;群智能算法;粒度计算	蛋白质网络功能模块检测是近年来生物信息学中的一项前沿课题，基于群智能机理的检测方法是新兴起的一个研究热点。然而，目前多数工作缺乏原理上深入细致的研究，尤其是忽略或淡化了群智能算法在求解大规模问题时计算性能上的不足。为此，本项目围绕群智能搜索机制及其参数优化两个关键问题进行如下研究：基于问题归约思想，将粒度计算与群智能搜索相结合，研究多粒度描述模型及其群智能优化的算法框架，旨在拓展群智能检测算法的适用范围；研究新的基于蚁群和蜂群聚类机理的检测方法，探索近似线性时间复杂度的快速算法；基于种群内的解进化和不同种群间的信息交流与协同演化机理，研究群智能并行进化机制，创建高性能的检测手段；利用关联规则和贝叶斯网技术，建立群智能进化中的参数关联模型，揭示参数间内在关系和相互影响的规律，为参数的同步优化提供理论依据。项目研究有望推动群智能理论的发展及其在生物信息学中的应用，具有重要的理论意义和应用价值。
高复杂性脑电数据的数据挖掘及其在癫痫性发作自动检测中的应用	稀疏表示;半监督学习;数据挖掘;特征选择;集成学习	面向重症监护癫痫病人的脑电图是一类具有超大规模、多变、非平衡、含复杂噪声的高复杂性脑电数据，有关此类数据的数据挖掘是医学临床诊断的急需,但目前几乎还是空白。本项目拟以癫痫性发作自动检测为背景，聚焦对高复杂性脑电数据数据挖掘的基本理论与方法展开系统研究。拟提出包含二维表示的频域特征、融合线性与非线性的时域特征、以及刻画发作起始位置及其演变过程的空间模式特征的特征提取方法；建立基于L_0.5稀疏正则化理论与流行正则化理论的异域半监督转移学习模型，设计快速求解算法并对其收敛性进行系统分析；构造基于boosting思想及计算机视觉的完整、可解释的综合分类集成系统；以癫痫性发作的自动检测为应用来验证所研制系统的可用性与有效性。项目成果将为高复杂性脑电数据的本质特征提取、高复杂性脑电数据的学习模式挖掘、实用癫痫性发作自动检测系统研发等提供重要的理论、方法与系统基础,亦可直接用于相关医疗诊断的辅助工具。
面向非限定条件的演化强化学习理论与算法研究	复杂度分析;演化算法;强化学习;跨环境学习;集成学习	强化学习是机器学习的一个重要分支领域，研究如何使智能体从环境交互过程中学习到最优策略以最大化累积奖赏，具有广泛的应用前景。经典强化学习假设智能体处在简单固定环境等限定条件下，然而随着强化学习向更多应用领域拓展，智能体所处环境复杂多变，限定条件下的假设不再成立，经典方法难以适用。由于缺乏有效优化手段，经典方法向非限定条件的推广面临学习目标、模型表示两方面障碍。本项目研究面向非限定条件的演化强化学习，用演化算法的优化能力处理这两方面障碍，针对演化强化学习理论基础薄弱这一关键问题提出一种理论分析方法；针对学习目标、模型表达上的障碍，分别提出一种直接策略优化演化强化学习方法、一种使用加性模型的演化强化学习方法；针对固定环境这一经典限定，整合以上工作，提出一种可跨环境的演化强化学习方法。计划在IEEE Trans级别国际期刊和会议、国内一级学报发表论文8-10篇，申请专利2-3项，培养研究生多名。
基于张量分析的多角度聚类算法关键问题研究及其应用	张量分解;异质数据聚类;多角度聚类;张量分解快速计算;多角度数据联合降维	随着对信息获取渠道的增多和测量手段的提高，人们可以对许多研究对象进行多角度地观测和描述。所获取的多角度数据往往包含着更丰富、更完备的信息，合理地利用这些信息将有助于更好地理解研究对象和挖掘潜在的数据模式。因此在聚类分析研究领域，多角度数据聚类成为重要的发展方向和热点之一。.本项目将从多线性的角度来研究多角度聚类问题，利用张量为多角度数据建模，通过张量分解来获得多角度数据之间的多线性关系，并基于张量分析对多角度数据展开聚类。本项目将采用理论研究、试验仿真和实际应用相结合的手段来研究多角度聚类理论和应用中存在的问题，例如，多角度数据的建模，异质数据的聚类，以及多角度数据的联合降维等问题。同时，针对张量分析在数据挖掘中运算复杂的问题，展开对张量分析的快速计算的研究，并将基于张量的多角度聚类算法应用到大规模的科技文献自动分类和图像聚类中，通过不同的实际应用来验证算法的有效性。
适于移动设备的机器学习技术研究	移动计算;数据挖掘;机器学习	本项目将针对机器学习技术用于在移动设备上进行基于内容的信息检索所面临的四个问题进行研究：首先，移动设备仅提供有限资源，而传统的监督特征抽取技术开销大，如何在标记样本极少时高效地为不同样本提取不同特征用于检索？其次，用户需要系统能够对其提交的查询作出准实时的反应，而利用传统的学习方法对大规模数据进行检索时往往消耗大量的时间，如何提高学习的效率，对用户的查询作出快速的反应？第三，移动信息检索中不同用户有着各自的偏好，而传统学习技术忽略了其对检索结果的影响，如何在学习方法中考虑用户偏好，同时考虑移动计算环境的局限性，实现用户自适应？第四，用户的需求会随着时间推移而发生变化，而目前学习技术大多数针对固定概念进行学习，如何在有限资源情况下，针对随时间迁移的概念进行学习？本项目将为上述问题提供解决方案并研制原型系统，发表国际期刊/会议和国内一级学报论文5-8篇，申请专利1-2项，培养2名研究生。
在轨航天器诊断策略自动构建与学习调控方法研究	诊断策略;航天器;故障诊断;贝叶斯网;机器学习	航天器状态监控和故障诊断是保证其安全运行的重要手段。当前，由于缺乏随遥测数据和运行知识积累而更新进化的指导理论和方法，其诊断策略一旦确定后很难改变，导致航天器运行管理系统普遍存在虚警率偏高、诊断精度不足的问题。为此，项目基于机器学习和贝叶斯网理论开展诊断策略自动构建和学习调控方法研究。首先，通过分析多信号模型和诊断贝叶斯网之间的映射关系，阐明多信号模型和贝叶斯网之间的转化机制，建立诊断贝叶斯网自动构建方法。然后，研究揭示诊断贝叶斯网模型缺陷对诊断精度的影响规律，构建模型缺陷识别和评价方法。在此基础上，建立学习进化模型，设计求解算法，实现诊断策略的学习调控。.    该项目提出的自动构建诊断模型并在应用中逐步学习熟化的方法为解决当前诊断系统中虚警率偏高且难以消除的普遍性问题提供了一条新的解决途径。所取得的贝叶斯网自动构建方法等成果对丰富贝叶斯网和机器学习理论具有重要意义。
从大数据到小信息——支持粒度机建模及应用研究	信息挖掘;小信息;支持粒度机;大数据	目前，大数据问题已经成为人工智能、机器学习等领域的研究热点。针对支持向量机（SVM）处理大数据挖掘性能较低的问题，本项目拟深入开展面向大数据的高效支持粒度机优化建摸及应用研究。具体研究内容包括：（1）结合粒度计算、主动学习、在线学习、增量学习等人工智能方法，分别构建面向大容量、多类型、高价值、快速度大数据问题的"小信息"抽象、表示、存储、分析方法；（2）面向不同类型的大数据问题，通过大数据到"小信息"的转化，深入探讨信息挖掘的新机制；（3）通过样本的动态层次粒划分，构建多层粒度信息空间，设计面向大数据问题的支持粒度机信息挖掘模型；（4）系统构建面向大数据的建模、分析、挖掘与评测平台，并用于图像识别、邮件分类、蛋白质互作用关系预测等领域。本项目研究成果将丰富和完善大数据处理的相关理论、建模及应用研究，对大数据挖掘的研究有重要的理论意义和应用价值。
实值多变量维数约简研究及应用	实值多变量;流形学习;概率图模型;维数约简;空间划分	维数约简在处理维数灾问题、帮助加速算法的计算效率和提高可解释性以及数据可视化起着至关重要的作用。常见的维数约简方法较少考虑响应变量与高维数据集间的联系，因而获得的约简空间在预测未知响应变量时性能不是最优的。要基于高维数据集预测未知响应变量，更一般和合理的办法是在约简的同时考虑响应变量是光滑变化的情况，即研究响应变量属于实值多变量域(real-valued multivariate domain)时的维数约简。本项目将针对现有实值多变量维数约简研究的不足，研究以下五个方向：1）保持拓扑结构的实值多变量维数约简方法研究；2）基于非线性嵌入的实值多变量维数约简方法研究；3）基于实值多变量维数约简的数据空间划分；4)时序数据的实值多变量维数约简方法研究；5）基于概率图模型的实值多变量维数约简研究。本项目也将基于以上的研究成果选择生物认证和智能交通领域的一至两个方向展开应用性基础研究。
基于高斯过程模型的多示例多标记学习算法研究	多示例学习;多标记学习;弱标记学习	多示例多标记学习是近年来提出的一种处理多义性数据的新机器学习框架，由于它为挖掘样本与其类别标记间的驱动关系提供了可行性，正受到越来越多的关注。高斯过程模型是一种核方法，具有易实现、可自适应地挖掘关系信息等优点。本项目旨在基于高斯过程模型建立一种面向大规模未完全标注多义性数据的多示例多标记学习算法，拟先通过设计一种新结构的高斯过程模型，解决同时挖掘示例与标记间关系和标记与标记间关系这两种重要信息的问题；然后基于随机变分推理法建立一种复杂度较低的模型求解方法，解决处理大规模训练数据的问题；最后借助PU学习技术的思想建立一种两阶段策略，解决有效利用未完全标注数据的问题，从而达到最终目的。本项目利用高斯过程模型不仅解决了同时挖掘示例与标记间关系和标记与标记间关系这个算法构建的核心问题，还解决了核方法复杂度过高不宜处理大规模数据的问题，可有效推动多示例多标记学习技术在大数据中的应用。
面向高性能数值模拟的大数据分析共性技术研究	共性技术;数值模拟;数据分析;大数据	高性能数值模拟是科学研究和大科学工程的重要研究手段，但同时也会产生TB以上量级的结果数据。面对如此大规模的科学数据，如何快速地开展数据分析，将数据转化为知识，进而揭示新的内在物理规律，成为科学研究的重要一环。传统的数据分析手段面临效率低、硬件资源要求高、缺少定量分析功能等挑战，不能充分满足实际应用需求。本项目面向激光聚变、等离子体物理、材料科学等应用领域，研究大数据分析过程中的共性算法，并进行典型示范。主要研究内容包括：（1）特征识别技术，快速定位蕴含丰富知识的物理时刻和局部计算子区域的算法；（2）可视分析技术，自动根据数据特征选择绘制参数，增强数据表现力的算法；（3）支撑物理知识发现的定量分析算法；（4）研制层次化、模块化、可扩展的数据分析框架；（5）三个以上应用领域的典型示范。项目成果可以辅助领域专家开展数据分析，提高分析效率，降低分析难度，对促进重大应用领域的科学发现具有重要意义。
基于广义SICA惩罚函数的高维数据参数估计与变量选取研究	正则化;参数估计;高维数据;变量选取	随着信息技术的迅速发展，高维数据涌现于管理科学、金融经济、信息科学等众多领域，受到越来越多学者的关注。高维数据的惩罚方法是近几年的研究热点，虽然研究结论颇多，但是极少有学者考虑惩罚方法的构造原理，也并没有给出一般性的框架。为此，我们首先从惩罚方法的源头出发，综合前人的成果，建立高维数据下广义SICA惩罚似然估计方法的理论体系，揭示了SICA、TLP、SELO、ArctanLASSO等惩罚函数的构造原理，给出了估计量的渐近性质和有效的算法，并且试图寻找基于数据的最优罚函数；其次在Bootstrap框架下给出该方法的提升算法，并证明估计结果的相合性；最后将该方法运用于稀疏分类算法、广义线性模型的稀疏估计、高维数据的网络探测以及分段线性的时间序列趋势滤波算法，以期能够得到更为精确的估计。本项目的结论为高维数据和统计学习提供了有力的分析方法，有着重要的理论意义和实际意义。
基于灵敏性分析和隐因素发现的复杂系统脆弱性演化机制研究	隐变量发现;概率结构模型;灵敏性分析;脆弱性分析	脆弱性是复杂系统一种潜在风险，具有隐蔽、不确定、复杂、演化和因果等特征，会诱发系统的崩溃。通过融合函数分析模型和结构分析模型，突破当前脆弱性分析模型的局限，创建能表征脆弱性典型特性的新概率结构模型，利用分解、抽象、聚类等技术探索新模型有效计算方法；基于新概率结构模型，探究并提出脆弱性因素发现的新方法，通过结构分析和回归分析探寻未知的脆弱性因素，进而利用灵敏性分析和扰动学习获得的因果知识，提高脆弱性因素发现的准确性和可解释性。以此为基础，引入脆弱性风险评价准则和风险变化度量标准，基于灵敏性分析和分布转移检测，创建脆弱性定位和量化分析机制，实现对因素变化的度量和预测；然后，利用自动推理技术推演脆弱性动态变化的过程，进而基于动态灵敏性分析、时间序列分析和反向推理方法探寻脆弱性演化机制，试图破解复杂系统风险难以有效发现和预测的难题。在上述研究之上，设计并实现股票交易系统脆弱性发现的问题求解系统。
基于泛化多标记学习的监控视频多粒度表示机理研究	多标记学习;粒计算;视频内容理解;图像标注;视频监控	海量视频监控系统存在传输压力大、检索效率低、描述方法不统一等问题，成为制约其进一步应用和发展的瓶颈，将视频转化为文本标记是解决上述问题的有效途径。然而，目前自动视频标注方法中存在标记信息单一、特征信息抽象、结构关系不明等问题。本项目以公安视频监控为背景，围绕解决多层次视频信息提取和多粒度视频内容表示两个关键科学问题，主要研究：1）基于深度网络的泛化多标记分类算法，建立标记和特征一体化学习机制，解决对象和特征难以关联的问题；2）基于协同训练的目标跟踪算法，用以提取对象的动态信息，解决目标跟踪鲁棒性差的问题；3）基于词簇的多粒度视频表示模型，建立不同粒层间的转换机制，解决视频内容表示缺乏层次结构的问题；4）监控视频多粒度表示评价标准，用以评价本项目提出的多粒度表示模型。本项目研究多粒度视频表示模型是对传统知识表示和推理理论和方法的拓展，对提升视频监控的智能化水平具有重要的意义。
中医药知识发现可靠性研究	知识发现可靠性;知识发现;数据挖掘;中医药知识发现;可靠性	随着数据挖掘技术的持续发展和应用的深入化，知识发现可靠性问题突显，已成为一项影响知识发现成功应用的关键问题。近年来针对知识发现可靠性的研究大多侧重具体数据挖掘模型，对于跨模型间的可靠性主题缺乏关注，且不支持对知识发现整个过程可靠性的系统分析，更缺乏对经验型数据的考虑。针对这些问题，本项目拟以可靠性问题典型、经验型数据丰富的中医药领域为切入点，提出基于知识发现全生命周期的可靠性框架及进化模型，从而实现对知识发现可靠性主题的分阶段系统化梳理；建立中医药知识发现可靠性优化策略，从而为可靠性问题典型的中医药领域建立系统的可靠性优化机制；提出基于知名度和认可度的经验型数据可靠度评估方法，从而实现对经验型数据可靠度的多维度评估与整合；研究基于多可靠度数据融合的挖掘算法，从而支持不同可靠度数据融合情况下的知识发现。项目成果可直接改善中医药等领域的知识发现可靠性，有助于进一步推动知识发现走向深层次应用。
蛋白质翻译后修饰位点物种特异性预测的特征抽取和学习算法研究	特征抽取;建模;物种特异性;翻译后修饰位点;在线分析预测平台	蛋白质翻译后修饰与老年痴呆、心脏病、癌症等疾病密切相关，准确地识别翻译后修饰位点对于理解各种疾病的发生机制和指导药物设计具有非常重要的意义。通过实验鉴定这些位点费时费力且代价昂贵，随着蛋白质数据的海量呈现，研发高效可靠的计算方法预测翻译后修饰位点成为迫切需要。本课题拟在翻译后修饰位点的数据选取、特征抽取和模型构建等方面进行深入研究。首先采用有效的算法选取可靠负样本，消除依据"accept or reject"原则选取负样本对预测模型的影响，构建完整的数据集；然后采用同源建模建立翻译后修饰位点所在蛋白质的空间结构，以此为基础探索新颖的、有判别力的重要结构和网络特征；最后引入集成学习算法发展物种特异性的翻译后修饰位点预测方法，同时开发翻译后修饰位点的在线分析预测平台及离线大规模预测软件包。课题完成后，不仅可为生物学家提供有效的计算模型和实用软件，也将为治疗相关疾病的药物设计提供理论上的依据。
基于视觉信息处理机制的启发式聚类算法研究	信息反馈;视觉信息处理;图像分割;聚类;感受野	作为数据挖掘与机器学习的一个重要研究领域，数据聚类在自动化程度和数据集适应能力方面有很大的提升空间。为避免大量的先验指导及算法人为干预，本课题从聚类问题的本源入手，把聚类看作认知问题，通过模拟视觉认知系统精妙的工作机制构建出一种启发式聚类算法。课题从已构建的模型框架的完善和图像处理应用两个方面进行研究，主要包括：1）正向反馈初始滤波器的构建；2）反向反馈过程中的信息收集与利用；3）在图像分割领域的应用。算法融入了视觉信息反馈机制，并构建基于认知特征的、逐点不同的、智能化的感受野滤波器，通过感受野滤波器之间的相互关系来匹配任意类型的数据集聚类特征，从而达到最优的聚类效果。其最大优势是其智能性，在尽可能少的人为干预情况下让算法自动的去适应数据集。新算法中的反馈机制可充分利用图像数据中的结构化信息进行反馈，进而应用于基于语义的图像分割问题，有望为该领域提供一条新的解决途径。
带参照物的聚类集成方法研究	聚类集成;聚类有效性准则;集成参照物;集成优化模型;聚类分析	聚类集成不同于有监督的集成学习。由于没有标签信息作为集成的参照物，聚类集成方法更多地集中在获取给定聚类结果集的最大一致性。虽然这样做，在一定程度上能够提高聚类结果的质量和健壮性，然而，由于缺乏集成的参照物，集成目标略显单一且集成结果不易体现弱弱生强或强强联合。聚类集成应该针对不同情况选择相应的参照物，使得集成有着更强的目的性。因此，该项目拟以聚类集成的参照物为研究对象，分别就以下内容开展研究工作：(1)单参照物的聚类集成问题。研究如何以某一全局搜索聚类算法为参照物，融合多个局部聚类结果去模拟全局聚类结果；(2)多参照物的聚类集成问题。研究如何在有多个参照物的情况下融合不同的聚类评价准则完成聚类集成；(3)潜在参照物的聚类集成问题。研究如何在没有参照物的情况下自动提取潜在的参照物。课题组拟结合社交媒体数据对获得的研究成果开展实验分析，充分挖掘它们的应用价值，应用它们于主题和社区发现中。
基于商空间理论的蛋白质相互作用研究	覆盖算法;蛋白质相互作用;粒度;商空间理论;蛋白质网络	蛋白质是生命体的主要基本物质，对蛋白质相互作用的深入研究不仅有助于理解细胞喝生物通路的功能变化，而且理解这些相互作用对各种疾病的发病机理和治疗具有积极的推进作用。目前存在大量的方法从不同的角度分析和预测蛋白质相互作用，但精度依然比较低。本研究引进一种新的理论分析方法，以公共数据库中的蛋白质相互作用数据为基础，利用商空间理论中的保假原理和保真原理将原始问题粒度化，再分别对各商空间下的预测模型采用粒度合成方法进行结果合成，最后将构造的商空间模型应用于蛋白质相互作用网络的构建。探讨不同特征下的蛋白质相互作用界面残基特性，设计一种新的覆盖聚类算法进行蛋白质相互作用位点的识别，并建立相应的网络在线预测系统，为生物学家进行相关的实验研究提供方向参考。
数据标记获取的众包过程分析与设计	PAC理论;众包;计算学习理论	在大数据时代获取数据已非常容易，但为这些海量数据提供标记却仍然十分困难。众包是近年来兴起的一种高效地为海量数据提供标记的方法，本项目对众包过程进行理论研究，围绕其中的标记推导、雇员选择和任务分配三大步骤展开, 以填补理论和算法之间存在的间隙：第一，对标记推导进行理论分析，研究如何在不显著增加标记代价的前提下，基于较少的模型假设分析推导获取标记的泛化误差界；第二，对雇员选择进行理论分析，研究如何在不显著增加标记代价和不影响任务完成的前提下，找到除去低质量雇员和欺骗型雇员的条件；第三，对任务分配进行理论分析，研究任务困难程度的可预测性及根据任务的困难程度进行任务分配的准则；第四，依据分析得到的理论结果设计新的众包过程以完善雇员和任务之间的匹配，并提供理论支撑。本项目将为上述问题提供解决方案并研制原型系统，发表国际期刊/会议和国内一级学报论文6-8篇，申请专利1-2项，培养研究生3-5名。
集成主动学习和众包技术的迁移学习算法研究	主动学习;迁移学习;众包学习	在传统的机器学习框架下，通常需要充分的训练数据进行建模，并要求训练数据和测试数据具有相同的分布。而随着现如今数据规模的扩大和更新速度的提高，新任务往往不具备足够多的训练样本，而另一方面大量的异构数据被丢弃。迁移学习算法从冗余异构数据中提取知识，辅助新任务进行处理，打破了传统方法的限制。但相关研究还存在一些需要解决的问题，包括避免负面迁移和大规模参数调整，以及降低获取训练样本的成本。本项目基于迁移学习的研究成果，针对性的提出了自适应的迁移学习算法以避免负面迁移，同时设计结合主动学习和众包技术的迁移机制，降低标注成本，提升算法质量。拟针对大量实际应用中的数据进行测试，验证算法的有效性。
面向众包标注的真值推断与监督分类关键问题研究	分类;真值推断;主动学习;众包;含噪样本学习	近年来，数据标注任务可以方便地通过众包平台由互联网上的普通用户完成。由于众包标注者的标注质量参差不齐，利用众包标注数据进行监督学习模型训练充满挑战。本项目致力于研究众包标注数据机器学习中真值推断与监督分类问题，为基于众包标注数据构建监督分类学习系统提供新理论与新方法。首先，从经典的统计查询可学习理论出发，结合众包标注相关特性，研究预算约束条件下，样本特征、分类器、标注者质量与真值推断性能及学习模型质量之间的关系，建立指导真值推断和模型训练的基础理论；其次，研究基于样本"概念层"与"物理层"特征融合的多分类真值推断算法和"集成误标"样本标签纠正方法，以提高集成标签质量；再次，研究主动学习范式下更加精细的样本选择策略、标签优化方法以及基于标注质量时序建模的标注者选择策略，以提高学习模型的性能。最后，构建面向众包标注的真值推断与监督分类的原型系统，以验证研究成果的应用价值。
面向大规模数据的机器学习算法研究	大规模机器学习优化算法;结构优化;非凸优化;坐标优化	由于计算机和网络技术的飞速发展，机器学习面临高维海量数据的现实挑战，求解大规模机器学习优化问题是当前机器学习发展的关键性科学性问题之一。本项目将针对大规模机器学习任务，研究有效的随机学习算法和在线学习算法。具体包括：以结构优化的思想为基础，与众多的机器学习算法进一步相结合，得到新的大规模机器学习结构优化算法；用结构优化方法解决坐标优化的子问题，从而得到具有结构优化特点的 primal坐标优化算法；提出能够求解大规模非凸优化问题的坐标优化和在线优化方法，同时保证支持向量的稀疏性和学习问题本身的结构不变。
深度概率图模型的学习与推理预测	深度学习;概率图模型;贝叶斯网络;数据分析;推理预测	本项目将深度学习的思想融入概率图模型，通过建立深度概率图模型的学习理论和推理预测机制，揭示数据之间的内在概率关系，开发易于实现数据推理预测的优化算法，为大容量、非线性的复杂数据分析预测提供理论基础和应用范例。本项目通过引进隐藏变量层、聚类可观察变量、应用薄联合树方法构建深度图模型的框架，研究概率分布因子易于重组、数据样本表示紧凑、具有良好可扩展性的深度图模型的内在属性。分析深度图模型不同类型变量层的依赖关系、建立推理过程的自适应调节措施，提高数据推理预测的智能化，构建平衡数据预测时间、数据存取交换空间和推理预测质量的优化算法。开展基于深度图模型的跳频序列预测研究与仿真实验，分析影响预测效果和训练数据量的要素，研究数据缺失跳频序列预测的有效方案。通过本项目的开展，建立深度概率图模型的学习与智能推理理论基础，为数据分析预测的实时性、智能性和有效性提供技术支持和应用范例。
复杂环境下机器学习的理论研究	泛化性分析;学习理论;一致性分析;样本复杂度分析;机器学习	学习理论的研究对机器学习的发展有着重要的支撑和指导作用。经典学习理论通常研究数据独立同分布、样本单标记、数据可信度高、一般采用精度作为衡量学习性能的准则。随着机器学习不断向更多应用领域拓展，学习环境变得越来越复杂，如数据分布随时空而改变、样本标记多且相互关联、数据包含大量噪声、多种准则从不同角度衡量学习的性能。本项目关注于复杂环境下机器学习的理论研究，拟给出针对分布变化的学习方法泛化性理论分析；拟给出基于标记关系的学习方法泛化性理论分析；拟给出数据噪声的理论分析，在此基础上提出能容忍噪声的学习方法；拟给出面向多种性能准则一致性理论分析，在此基础上提出具有一致性的学习方法。本项目研究可望产生高水平论文4-6篇，申请专利1-2项，培养2-4名研究生。
基于分层先验知识和强化学习的稀疏贝叶斯宽带频谱感知	分层先验;强化学习;稀疏贝叶斯学习;宽带频谱感知	随着下一代无线通信网络和移动通信系统的发展，宽带频谱感知已成为解决当前频谱资源匮乏困境的基础和关键。然而，真实宽带频谱场景中稀疏性是无法预知的，同时背景噪声具有高动态起伏变化且不确定的特点，这极大地限制了宽带频谱感知的精确度和可靠性。针对这一问题，本课题拟通过理论分析和仿真实验研究频谱信号和背景噪声的统计分布特性，构建能够深度表示频谱信号和背景噪声的分层先验。在此基础上，基于稀疏贝叶斯学习理论对宽带频谱场景进行统计建模，并利用宽带频谱场景结构先验，自适应评估模型稀疏性与噪声特性，实现任务驱动下稳健可靠的宽带信号重构。最后，提出一种基于贝叶斯强化学习的自适应数据/决策融合策略，对重构宽带信号进行试错学习，实现精确可靠地宽带频谱感知。本课题的研究涉及统计学习、压缩感知、稀疏贝叶斯学习和强化学习等多个相关领域，具有一定的创新性，丰富了现有宽带频谱感知理论，具有重要的理论意义和实用价值。
基于多潜在空间的迁移学习关键问题研究	多潜在空间;潜在空间;迁移学习;跨领域分类	跨领域分类任务中潜在信息分布广泛，这使得基于单一潜在空间的迁移学习方法难以充分获取这些潜在信息，从而影响知识迁移桥梁的有效构建。而潜在空间的类型多样化、关系复杂化以及数量经验化的特点，又使得利用多潜在空间进行迁移学习模型训练充满挑战。本课题致力于研究迁移学习中多潜在空间的有效构建与融合问题，为基于多潜在空间的迁移学习系统提供新理论和新方法。首先，从经典的余弦距离理论出发，结合潜在空间的多样性特点，研究多潜在空间的间接形式化方法和相似性度量方法，建立基于多潜在空间的迁移学习理论基础。其次，研究多潜在空间的构建数量、边界界定和重构方法，以提高多潜在空间的构建质量。再次，研究多类型潜在空间在多潜在空间框架内的融合问题，以增强各类潜在空间的利用效果。最后，在上述问题的研究过程中逐步构建基于多类型潜在空间的迁移学习原型系统，以验证研究成果的应用价值。
面向非独立同分布大数据的学习方法及其在医学图像分析中的应用	结构表示;非独立同分布;医学图像分析;多源度量;数据约简	目前针对大数据进行学习的方法基本都基于独立同分布假设，然而在现实应用中非独立同分布假设往往更加普遍。尽管近年来在小规模数据学习中已经对非独立同分布学习模型进行了探索，但无法直接借用于大数据学习。因此，本项目将从"结构、数量、语义"三个角度研究面向非独立同分布大数据的学习理论与方法。特别地，针对结构表示，研究多尺度稀疏图结构学习与并行贝叶斯结构学习；针对数据约简，研究非独立同分布随机采样与子空间学习；针对多源融合，研究局部度量集成与耦合度量分析。针对上述研究内容，将分别应用于三个具体医学图像分析任务，包括医学图像虚拟合成与超分辨率、病理学图像异常定位与识别、跨模态MR图像分割。通过本项目的研究，将进一步加强非独立同分布大数据学习研究的理论深度和应用广度。
多义性对象学习建模中若干问题的研究	多示例学习;多义性对象;多标记学习;多示例多标记学习;机器学习	多义性对象广泛存在于文档分类、多媒体内容标注、信息检索等真实世界问题中，其学习建模已成为国际机器学习界的重要研究课题。本项目将围绕以多标记学习为代表的多义性对象学习建模技术，从以下几个方面开展深入研究：1)提出基于图模型的多标记学习算法，从而充分利用标记之间的相关性处理多义性对象；2)提出非直推式半监督多标记学习算法，从而充分利用未标记数据辅助多义性对象预测分析；3)提出基于类属属性的多标记学习算法，从而更好地描述多义性对象的语义信息；4)提出可扩展性强的多标记学习算法，从而有效缓解现有技术处理大规模多义性对象时面临的困难；5)提出基于关键概念发现的多示例学习算法，从而在输入空间有效处理多义性对象；6)提出新型多示例多标记学习算法，从而为多义性对象学习建模探索新途径。基于以上研究内容，本项目将在国际期刊、国际会议和国内一级学报发表高质量论文8-10篇，申请国家发明专利两项，培养多名研究生。
面向无线体域网的压缩感知矩阵优化构造及性能分析	测量矩阵;整数优化;无线体域网;功耗;压缩感知	降低能量消耗是无线体域网研究的核心问题之一。无线体域网节点由于资源有限，无法采用复杂的数据压缩算法，绝大部分能量都消耗在无线数据传输上。因此在体域网节点上探索低编码复杂度、高压缩率的数据压缩方法是降低节点功耗、延长网络生命周期的可行途径。压缩感知技术可通过测量矩阵将高维信号线性映射到低维空间，实现高效的数据压缩编码。然而常用的随机稠密测量矩阵因为存储量大、编码复杂度高而不适合被节点采用。本项目拟以整数稀疏矩阵作为测量矩阵，通过联合最小化编码复杂度与最大化感知能力目标，建立基于整数优化的稀疏测量矩阵构造方法。进一步将信号的先验信息引入优化过程，提高所构造测量矩阵在具体应用中的感知效率。最后通过理论分析，揭示所构造测量矩阵感知能力和编码复杂度之间的关系，为构造过程中的参数设置提供依据。本项目的研究成果能从数据压缩的角度为体域网传感器节点功耗问题的解决提供理论支持与关键技术。
多态异构机器学习及其在大数据挖掘中的应用	多示例学习;异构机器学习;稀缺类分析;多视图学习;多任务学习	随着大数据挖掘的兴起，许多重要的机器学习应用系统面临着多重异构性和稀缺性并存的挑战，例如：搜索引擎欺诈点击检测、内部恶意行为检测、在线社交媒体分析、半导体芯片生产缺陷检测、大脑图像分析等。异构性包括任务、视图、实例、标签、神谕异构等；稀缺性包括稀缺类、异常点、不平衡性等。而目前的研究大都是针对单一的稀缺性或异构性问题。为此，我们提出了一系列新颖的多重异构性和稀缺性并存的研究问题，并且提出了新颖的模型算法，例如：基于二部图的多视图多任务多示例学习模型、基于三部图的多视图多任务多示例学习模型、基于边界度的多视图多任务学习框架等。以此为突破口，我们希望通过本研究，建立一个统一的多态异构机器学习算法框架，以适用于各种不同的异构性和稀缺性并存的问题。同时，从Rademacher复杂度、泛化误差边界、PAC可学习性等角度，对多态异构机器学习算法进行深入的理论分析，以夯实多态异构机器学习领域的理论基础。
基于多源异构不确定数据的高效用信息挖掘的研究	异构数据;多源数据;不确定数据;大数据;高效用信息	由于大数据环境下多源、异构、不确定性、大规模、动态信息资源等特征，如何在复杂的网络环境中挖掘出有用的信息，是目前待解决的重要问题之一。在过去的高效用信息挖掘研究中，主要是处理单一来源、简单型态和确定性数据库，并无法处理大数据环境下的应用。在本项目，我们将创新性地提出 (1) 基于多源、多阶与多维的环境下，提出局部、全局、多层与多维度的四种高效用信息挖掘理论与交换算法。(2) 基于异构环境下，提出泛化、模糊匹配与本体架构的三种高效用信息挖掘理论与融合算法。(3) 基于两种不确定性环境下，分别提出压缩树、链接链表结构与概率-效用列表结构的三种高效用信息挖掘理论与整合算法。本项目的研究除了突破现有研究范围与理论外，并搭建面向多源异构不确定等大数据的高效用信息挖掘验证平台。本项目的研究将对大数据处理问题和高效用信息挖掘的研究产生重大影响，对解决目前大型复杂数据处理与应用等问题起到积极推动作用。
基于事件驱动的稀疏分布式学习算法研究	事件驱动;多智能体系统;分布式学习;机器学习;采样	大数据的出现，颠覆了既有的传统数据存储和处理技术。由于产业数据的自身分布式属性和数据处理响应的实时性要求，对大数据的分布式挖掘与应用需求极为迫切。本项目将应用多智能体优化理论和事件驱动控制技术，重点研究基于事件驱动通信的分布式稀疏学习方法，解决一方面由于受计算机内存限制、网络安全和隐私保护因素影响大数据无法集中学习而采取局部分治策略的问题，另一方面考虑通信资源有限的情况下，解决分布式算法中尽可能降低通信能耗的问题，并运用多智能体系统理论和代数图论证明算法的可靠性，为大数据背景下进行数据挖掘和知识发现的实际应用提供理论依据。本项目研究的算法模型完全分布式，可扩展性和抗毁性强，算法运行过程中采用局部计算和通信，避免了原始或敏感数据的直接共享，从信息安全的角度保护隐私，在分布式压缩感知、大规模地理信息融合、生物信息大数据分析等方面有着广泛的应用前景。
大规模稀疏学习及其应用研究	大规模问题。;正则化;稀疏学习;欧几里德投影;机器学习	在包括微阵列基因表达、生物图像分析、人脸识别及文本分类等应用中，数据维数通常达 1万甚至1百万以上，从而会导致严重的维数灾难而使得泛化性能很差。稀疏学习是解决该问题的有效方法。其将特征选择嵌入具体的分类或回归学习任务之中，以实现满足给定准则的稀疏表示，因而已在机器学习、模式识别、信号处理及统计等领域受到广泛关注。然而现有稀疏学习方法一般仅在维数较低时工作得较好，但在高维情况下，一般难以高效工作。本项目旨在已有工作基础上，发展出相当高效的大规模稀疏学习方法。其具有如下优点：1）灵活性和通用性，适用于任何基于2,1-范数正则化或约束的稀疏学习问题；2）高效性，每步仅需计算函数值和梯度，代价小，且能获得一阶黑盒子方法收敛速度的上界；3）可将不可导凸问题转化成可导凸问题，进而采用欧几里德投影实现对约束的高效处理；4）实用性。本项目的最终成果无疑可为大规模的稀疏学习提供一条新途径。
基于高维地理数据特征提取的空间数据分析算法研究	特征提取;流形学习;空间关系;测地距离;模型聚类	近年来，数据与空间分析新的需求成为地理信息系统技术发展的新契机。由于地理数据自身性质与产生背景的特殊性，其具体应用面临着高维、海量、非结构化等一系列"大数据"形式处理以及时空观表达方面的挑战。因而，目前行业和产业的发展亟需新式空间探索与数据分析框架及其相关技术，以便可以智能地让用户详审大容量数据，简化多变量数据，并且在数据有不确定性与噪声的情况下，有效进行特征提取，以充分探测与搜索空间模式和空间关系，进而支持有效挖掘这些数据背后的知识，提升数据价值。针对以上问题，本项目拟 1）基于高维地理数据特征提取，从流形学习及模型聚类研究入手，提出新的降维与聚类方法；2）通过耦合地理距离和属性距离，提出一种新的空间数据分析距离概念及其有效估测算法；3） 结合前述的距离概念和新提出的地理数据降维与聚类方法，发展一个全新的空间数据分析模型框架，用于挖掘不同情形下地理数据的空间关系。
粒度支持向量机学习方法及应用研究	粒度选择;支持向量机;粒度支持向量机	支持向量机是当今机器学习领域的一个研究热点，已在许多领域得到成功的应用，但仍存在泛化能力需提高、对大规模数据集处理能力差及应用领域受局限等问题。本项目将针对这些问题，以支持向量机和粒度计算理论为基础，开展新的支持向量机学习模型- - 粒度支持向量机的学习方法及应用研究，主要内容包括：（1）粒度支持向量机的学习机制；（2）支持向量机的粒度空间构建方法；（3）粒度支持向量机的学习算法；（4）粒度支持向量机在集成学习、增量学习及多示例多标记学习中的拓展；（5）粒度支持向量机在非平衡数据处理及图像处理中的应用。本项研究是对支持向量机学习方法与应用的全新尝试，其成果不仅可以有效地解决支持向量机在海量数据挖掘和实时在线学习中的可用性问题，而且可以进一步拓展支持向量机的应用领域，同时可以在一定程度上解决支持向量机的核函数或参数选择这一最基本也最困难的问题。
流数据特征抽取技术的研究	特征抽取;流数据;特征选择;概念漂移	流数据是近年来新出现的一种数据类型，在WEB挖掘、信息安全和物联网等许多应用领域出现频繁，其特征空间的高维性弱化了机器学习算法的泛化能力。特征抽取技术将高维空间变换到低维空间，能够较好的解决高维性问题；但现有的流数据特征抽取算法对流数据的动态性特点解决不好。流数据的动态性主要体现于概念漂移和特征集迁移现象。针对这一问题，本项目主要从流数据的特点入手，研究流数据的特征抽取问题；结合样本加权和时间窗口技术提出解决概念漂移问题的增量式特征抽取算法，将特征选择与特征抽取相结合提出特征集动态更新的增量式特征抽取算法，并提出一套适应流数据特点的特征抽取的新思路和新算法。新算法将提升在高维特征空间情况下的流数据的学习效果，特别是明显存在概念漂移和特征集迁移现象的流数据上的性能。
不充分视图半监督学习的理论分析研究	半监督学习;计算学习理论;机器学习;Tsybakov条件	在实际应用中，多视图往往伴随大量未标记数据同时出现，然而由于属性的退化和各种噪声的影响，每个视图可能都是不充分的，本项目关注于不充分视图半监督学习的理论研究，针对半监督学习中最重要的风范之一协同训练，给出不充分视图协同训练的理论分析；针对目前最接近真实问题的理论设置Tsybakov 条件，给出Tsybakov 条件下不充分视图协同训练的理论分析；针对协同正则化，完善不充分视图协同正则化的理论分析并研究其与协同训练的本质区别；依据理论分析得到的结果，设计并实现不充分视图半监督学习算法。本项目可望在国际期刊、会议和国内一级学报上发表论文4-6篇，申请专利1-2项，培养研究生2名。
模糊认知集群优化的聚类算法	最优化分析;集群智能;聚类;认知模型;模糊理论	聚类分析是一项应用于多个领域的重要机器学习技术。常用的聚类方法在特征选择、运算效率、分类结果准确性及应用可行性方面均存在着一定的局限性。本研究计划针对以上问题提出了模糊认知集群优化的聚类算法（FCSOC）。FCSOC是一种使用网络模糊认知法和集群智能算法对聚类分析算法进行优化的混合方法。其中，网络模糊认知法是一种融合了模糊集和网络认知法的可以准确有效的量化专家意见及主观判断的决策方法。在FCSOC方法中，集群智能算法将被用于优化聚类算法，预计可提升聚类算法的准确性和计算效率。网络模糊认知法首先将被用于降低聚类方法的数据维度，预计可优化运算效率；其次将被用于量化数据集中的类别数据，预计可使聚类结果能真实反映用户需求。本计划提出的FCSOC方法在商业智能系统，社交网络分析以及模式识别领域的应用将被初步测试，并将在移动平台上进行应用的初步开发。
多核支持向量机的研究及其在云安全中的应用	云安全;多核学习;核函数;支持向量机;机器学习	多核支持向量机是近年来支持向量机研究的一个重要方向，它能弥补单核支持向量机在应用中存在的一些缺陷，然而时间复杂度过高使得多核支持向量机没有得到更广泛的应用。本课题拟研究多核支持向量机的学习算法和简化方法，降低多核支持向量机的时间复杂度，基本达到在大规模数据集上应用的目的。同时根据云计算环境的特点设计用于云安全的核函数。主要研究内容包括：1) 有效实现多核支持向量机的快速学习算法；2) 研究并实现多核支持向量机的简化算法以及稀疏多核支持向量机；3) 提出适用于多核支持向量机的结构化数据核函数，并且根据多核支持向量机的特点提出高效的实现算法；4) 提出用于云安全的核函数，并与多核支持向量机结合起来识别云计算中的攻击。本项目的研究不仅对多核支持向量机的发展具有重要的理论意义，而且对云计算的发展具有一定的应用价值，同时为多核支持向量机在其他领域中的应用提供一定的借鉴作用。
带类噪声的大规模张量分类算法研究	张量;分类;类噪声;大规模;支持向量机	带类噪声的大规模分类问题广泛存在于网页分类、文本分类、基于内容的视频检索、脱机手写体字符识别和生物信息处理等领域，是当前数据挖掘和机器学习领域中的重要研究课题，已引起了国内外计算机、自动化、电信和数学领域研究人员的广泛关注。在本项目中，为了解决带类噪声的大规模张量分类问题，在支持向量机的理论框架下，我们拟开展四个方面的研究工作：（1）针对二分类问题，建立支持张量机模型；（2）针对带类噪声的中小规模二分类问题，建立鲁棒支持张量机模型；（3）针对多分类问题，设计缩减的一对多支持张量机算法；（4）针对带类噪声的大规模分类问题，设计基于CF树聚类和局部学习的支持张量机算法，并分析局部学习的误差界。通过本课题的研究，不仅可以建立相关的支持张量机模型，设计适用性更好的算法，解决实际的带类噪声大规模分类问题，而且可以丰富数据挖掘和机器学习的研究内容，同时还可以推动机器学习和数学理论的发展。
大数据环境下基于同步原理的数据流挖掘算法研究	分类算法;数据流挖掘;概念漂移;聚类分析;大数据	信息技术的快速发展使得高速数据流正以前所未有的速度在各个领域不断地产生，如实时监控系统、气象卫星遥感、移动通信网、社交网络及电子商务等。由于数据流具有海量性、时序性、演化性及潜在无限性等特点，目前大规模数据流分析面临时空复杂度高、数据演化跟踪与学习困难及数据源复杂等问题。申请人前期的研究表明同步原理是数据分析和挖掘的一个有力机制，且基于同步原理的分析方法具有的动态性、局部性及多尺度分析特性很好地契合了目前大规模数据流挖掘面临的问题和挑战。因此，本研究拟在大数据时代背景下，以同步原理为新视角，从数据流的聚类分析和分类预测两个方面展开深入的理论研究，探讨其面临的关键技术，提出新的数据流聚类和分类挖掘算法并在大规模数据流集上进行验证，提高人们从海量数据流中挖据和提炼知识的能力。
基于约束的半监督降维及其推广性研究	半监督学习;集成学习;半监督降维;约束	降维是处理高维数据的关键技术之一，传统降维方法可分为监督降维和无监督降维两类。近年来，随着半监督学习的兴起，一些半监督降维方法开始出现。半监督降维是指在降维中同时利用监督信息和无标记样本，可看成是半监督学习的一个新的分支。监督信息可以是类别标号，也可以是揭示样本是否属于同一类的约束，据此又可分为基于标号的半监督降维和基于约束的半监督降维。由于从标号可以产生约束，且约束因不需太多的领域知识而更易获取，因而对基于约束的半监督降维的研究更有实际意义。目前国际上对此方面的研究还非常薄弱。本项目旨在已有基础之上，重点研究以下几个问题：1）基于约束的高效降维算法的设计；2）基于约束的半监督降维的一般性框架；3）对降维结果的评价准则；4）约束集的选择；5）基于约束重采样的集成学习。以上研究均在特征抽取和特征选择两个层面展开。本项目的研究将对半监督降维和集成学习的理论与算法有所贡献，并有着广阔的应用前景。
基于用户评价准则的排序学习算法及理论研究	排序学习;多样性;用户评价准则;统计一致性	随着互联网信息的快速增长，搜索引擎成为辅助用户获取信息的重要手段，其核心是排序。近年，排序学习技术被大规模应用到搜索引擎，取得了巨大的商业成功，同时推动了排序学习学科的发展，使其成为学术界广泛关注的热点研究问题。排序学习的根本是反映用户对于给定查询下文档满足其信息需求的顺序关系的评价。然而，无论是排序学习的算法，训练数据所依赖的标注方式，还是排序学习的目标，均与用户评价准则不一致，这成为排序学习面临的最大挑战。针对上述挑战，本课题拟以互联网搜索为应用场景，研究基于评价准则的排序学习算法的统计一致性以指导建立融合位置信息的排序学习算法，研究基于点对间偏好关系的标注策略以指导建立基于相对相关度的标注方式，研究基于概率图模型的排序学习框架以指导建立融合相关性和多样性目标的排序学习框架。本课题的研究，能够帮助建立更符合用户评价准则的排序学习模型，推动排序学习技术在互联网中更为广泛有效的使用。
面向分布式存储大数据的极速学习机集成方法研究	极速学习机;简单随机抽样;概率密度估计;分布式存储大数据;集成学习	如何利用分治-融合快速有效地处理分布式存储大数据的分类问题是当前大数据研究的挑战之一。针对这一挑战，本项目在充分利用极速学习机（Extreme Learning Machine-ELM）训练速度快和泛化能力好优势的基础上，通过对分布式存储大数据执行基于概率密度函数估计的分治，构建不确定性框架下的ELM融合模型，使之能有效地解决TB级分布式存储大数据的分类问题。主要的研究内容包括：（1）基于概率密度估计的分布式存储大数据抽样与划分方法；（2）不确定性框架下的动态选择性ELM集成学习算法与理论；（3）分布式ELM集成模型的MapReduce优化实现及其在智能电网大数据中的应用。预期研究成果将为针对分布式存储大数据的分治-融合提供理论基础，为分布式ELM集成学习系统的设计提供算法框架，为分布式存储大数据的分类应用提供高可用性和高容错能力的实现技术，促进分布式存储大数据研究的技术创新和产业升级。
基于数据分布评估和支持向量机方法的分布式数据流挖掘模型和算法研究	全局模式;数据挖掘;分布式数据流;支持向量机;数据分布评估	分布式数据流是指相关联的分布在不同节点的多数据流。分布式数据流挖掘已经成为数据挖掘新的研究分支，全局模式挖掘是其中的一个核心问题。全局模式挖掘是以局部数据或者模式的传输和集成为基础的，因此网络数据传输代价和挖掘精度是两个基本指标。减少传输代价意味着要尽量少的传输原始数据，而提高挖掘精度意味着要尽量多地利用局部数据流的有用信息，所以一个优秀的挖掘模型应该是追求"在适当的传输代价下寻求较高的挖掘精度"。本项目通过数据分布评估和支持向量机方法来解决分布式数据流的全局模式挖掘问题。在理论上,研究分布式数据流的全局模式挖掘模型及其对应的模式演化所需的理论基础。在方法上,面向于分布式数据流的全局模式挖掘目标，研究有效的分布式的数据分布评估和支持向量机技术，并且使用它们来发现可用的小容量的学习样本。设计对应的分布式数据流的全局分类和聚类算法，理论分析和实验验证算法的精度和效率。
基于泊松回归的传染病感染病例数预测	贝叶斯学习;泊松回归;传播网络;大数据;多任务学习	传染病感染病例数预测在传染病预警中起着重要作用。泊松回归是常用的研究传染病感染病例数的一种机器学习技术。已有的基于泊松回归的研究并不能很好地考虑传染病数据的特殊性，主要体现为忽略影响传染病传播的外部因素，没有充分利用传染病数据的时序性，没有考虑到传染病数据的大规模性，已有的贝叶斯泊松回归模型并不适用于传染病数据。本项目重点在以下四个方面对应用于传染病感染病例数预测的泊松回归模型进行研究：（1）基于影响传染病传播的内外因素的泊松回归模型研究；（2）基于传染病数据时序性的泊松回归模型研究；（3）针对大规模传染病数据的泊松回归模型训练算法研究；（4）设计适用于传染病数据的贝叶斯泊松回归模型。项目组将针对以上四个方面分别提出一种基于传播网络的泊松回归模型、一种基于多任务学习的泊松回归模型、一种基于云计算的分布式优化算法以及一种贝叶斯泊松回归模型。本项目可望发表高质量论文3-5篇，培养研究生1-2名。
多视图学习及其在医学图像分析中的应用研究	多视图特征选择;多视图字典学习;医学图像分析;多视图学习	本项目将研究多视图特征选择、多视图字典学习的若干模型和相关算法，同时将会研究多视图快速凸优化方法来解决大规模多视图学习问题。此外，我们将所提方法应用于三个具体临床辅助诊断问题（1）多视图MR前列腺图像分割，（2）近红外前哨淋巴结定位，（3）肺癌病理学细胞图像识别。 基于所研究成果，将在重要或者有影响的国际学术刊物以及国际会议上发表论文6-8篇，申请专利3项。通过本项目的研究，将进一步加强多视图学习框架的理论深度和应用广度。
基于贯序超限学习机的非平稳时间序列在线预测研究	在线贯序超限学习机;时间序列在线预测;自适应遗忘因子;离群值在线检测;广义正则化	非平稳时间序列预测是一个具有广泛应用价值的研究课题；以在线处理技术为核心、研究建立具有快速更新能力和自适应动态跟踪能力的在线预测模型是解决这一问题的关键。本课题引入在线贯序超限学习机这一新兴在线学习算法开展非平稳时间序列在线预测研究，主要内容包括：（1）设计一种基于广义正则化与遗忘因子的在线贯序超限学习机算法，构建相应的兼具持续稳定性和动态跟踪能力的在线预测模型，以初步解决非平稳时间序列在线预测问题；（2）在广义正则化条件下，继续探寻遗忘因子自适应迭代调整方法，以进一步增强预测模型对复杂时变环境的自适应性；（3）以鲁棒回归理论为基础，研究流式时变环境下的离群值在线检测方法，以提高预测模型对离群值的鲁棒性。本课题有望形成一套系统的、针对性强的面向非平稳时间序列数据的在线预测模型、方法和技术，为有效解决非平稳时间序列在线预测问题提供理论和技术支持。
压缩感知的L(1/2)正则化理论及其稀疏微波成像	L(1/2)正则化;稀疏微波成像;稀疏性;压缩感知	压缩感知被认为是会引起信息获取技术革命的高新技术，其核心基础是信息的稀疏表示、保持稀疏结构的采样机制与稀疏信号的重建方法。本项目以稀疏微波成像为背景，系统开展对压缩传感三个基本问题的研究，建立基于视觉编码的信号稀疏表示理论与方法、建立基于随机熵的保稀疏结构的采样机制、建立基于L(1/2) 正则化的稀疏信号重建理论与算法，从而形成压缩传感的一套崭新理论与技术框架。将所发展的理论与技术框架应用于稀疏微波成像，为稀疏微波成像的实际应用提供理论与技术支撑。
基于概率图的判别式关系隐层空间模型研究	非参数化贝叶斯推理;最大间隔学习;关系学习;隐层空间模型	隐层空间模型可以有效发掘复杂数据的隐含特征表示，已广泛用于关系网络数据分析。面向互联网环境下的海量复杂关系网络数据，本项目拟系统解决基于概率图的关系隐层空间模型中存在的模型表示、学习与推理、以及模型复杂度等若干基础性关键问题。更具体地说，本项目将：（1）提出基于后验正则化的广义关系隐层空间模型，提高传统关系隐层空间模型在描述对称和非对称关系网络以及包含实体对象属性的关系网络数据的能力和灵活性，克服关系网络中广泛存在的数据不均衡问题；（2）提出关系隐层空间模型的判别式最大间隔学习方法以及基于数据增广统计思想的"精确"推理算法，提高关系隐层空间模型学习判别性的特征表示的能力及其在链接预测、网络推荐、文本检索等任务中的预测性能；（3）提出非参数化的广义关系隐层空间模型，自动确定隐含特征的数目（即模型复杂度），克服参数化隐层空间模型需要时间代价很高的模型选择的缺陷。
基于深度学习的高维时间序列预测方法及其视频控制的应用	深度学习;高维时间序列;特征选择;模式识别	深度学习被誉为最接近人脑的机器学习方法，近年来在学术界与产业界引起广泛的关注。深度模型主要是模拟人脑处理信息的机制，也就是多层逐层地提取原始数据的高阶数据表示和数据特征。这些提取出来的特征就是原始数据里面的关键信息，被用于进一步的决策判断。 最近的研究表明，这种信息处理机制是有效的。本项目通过提出与时间相关的模糊深度模型及其学习方法，对高维时间序列进行建模、分析与预测。通过提出时间性深度网络结构，并引入类似人脑神经元的通信方式，得到更加智能的深度模型。新提出的深度模型的优点体现在三方面：1）拥有适合于高维时间序列的模型结构，即时间性的结构；2）拥有类似人脑的信息处理方式，即深层网络模型；3）拥有类似人脑神经元的通信方式，即引入的模糊理论。高维时间序列在实际中有着广泛的应用，本项目计划用视频控制、视频中目标识别与追踪等例子对所提出的模型的有效性进行验证，同时发挥其实际应用价值。
基于多模态成长模式学习的人类年龄自动估计	多模态融合;模式识别;机器视觉;年龄估计;机器学习	年龄作为人类的重要属性，在社会生活中发挥着重要作用。因此，自动年龄估计技术具有广阔的应用前景。目前，国际上关于人类年龄自动估计的研究尚处于起步阶段。本项目主要研究通过多种模态的年龄特征，如人脸、语音、行为等，对人的年龄做出自动估计的方法。该年龄估计方法可以基于某种单一模态的特征，也可以基于多模态特征的融合。这种方式类似于人类估计他人年龄的方式，方便快捷且不唐突，因此可以实施于绝大多数需要年龄验证的应用中。本项目的解决方案主要基于对多模态年龄成长模式的学习。所谓年龄成长模式是指一个人按照时间顺序从小到大排列的年龄特征序列。在年龄成长模式上运行的机器学习方法应能够适应年龄估计问题与一般模式识别问题所不同的特点，如训练集不足、时序性、个性化等。本项目的预期成果为一种能与人类估计陌生人年龄的能力相似的自动年龄估计方法，同时将产生6-8篇高质量论文。
有效融合多源异构数据的集成分类器研究	半监督学习;多核学习;张量分析;集成学习;多视图学习	多源异构数据分类技术是近年来数据挖掘和机器学习领域的研究重点和热点，在网页分类、文本分类、脱机手写体字符识别、基于内容的图像和视频检索、生物信息处理等领域有着广泛的应用。然而由于先验知识的缺乏，如何构建有效融合多源数据中互补信息和相关信息的泛化模型是当前尚未解决的重要科学问题。鉴于此，本项目拟在集成学习的理论框架下展开以下三个方面研究：.针对有监督分类问题，建立特征选择与分类器优化耦合的支持向量-张量机集成模型；.针对半监督分类问题，建立特征选择与分类器优化耦合的半监督支持向量-张量机集成模型；.针对非线性分类问题，设计基于向量-张量复合模式的非线性多核函数，并构造特征选择与分类器优化耦合的学习算法。.项目旨在揭示模式表达影响数据分类的本质规律，提出针对多源异构数据分类关键难题的解决方案，为该方法在相关领域的应用奠定理论基础和技术基础，为研究以集成学习为代表的的机器学习算法开拓新的理论视角。
异质文本主题挖掘研究及应用于癌症子类型的发现	潜在狄利克雷分配;主题模型;癌症突变数据;子类型发现;短文本	主题模型能够有效的从文档集合中挖掘潜在的主题结构，已经在机器学习领域得到广泛的应用。已有的主题模型分别针对长文本或者短文本的特性进行设计，并没有考虑即包含长文本也包含短文本的异质文档集合的异质性。本课题针对异质文档集合，提出从异质文档中发现隐含主题（Heterogeneous Text Topic Modeling, HTTM）的研究问题，并解决其中若干关键问题。具体如下: （1）设计有效的异质文本主题模型，解决了已有主题模型针对文本集合只采用单一假设的问题；（2）构建自动学习主题数目的HTTM模型，解决文档集合中主题数目难确定的问题；（3）构建基于体细胞肿瘤基因网络的异质主题模型，并应用在癌症突变数据的子类型发现，解决了基因突变数据中的稀疏问题。研究成果有助于完善主题模型在文本挖掘领域的研究，扩展主题模型在异质数据处理中的应用。
无线感知网络分布式协同学习稀疏核学习机的理论和算法研究	分布式协同学习;L1正则化;无线感知网络;稀疏核方法	在无线感知网络中,能源和带宽资源都非常宝贵,因此通过相邻节点间的传输共享数据和相互协作在网内分布式协同学习分类器、回归机的方法已成为无线感知网络领域新的研究热点.本课题在分布式优化理论的框架下,基于统计机器学习理论,根据无线感知网络和L1正则化稀疏核方法的特点,研究有效集的预测、数据传输和共享方式、相邻感知节点间的协作对学习算法能量消耗、带宽占用、收敛性、收敛速度等的影响，旨在提出能充分挖掘 L1正则化稀疏核方法的特性及节点间协作关系的低功耗、低通信代价的分布式协同学习算法,并在此基础上基于场理论,研究在学习过程中网内各感知节点的能量损耗情况,提出能动态平衡能量损耗的学习算法.在无线感知网络平台上，用实测数据分析所提算法在能源消耗、带宽占用、收敛速度等方面的表现，并测试学习到的L1正则化稀疏核学习机的稀疏性、预测精度及预测时间.本课题的实施对无线感知网络分布式协同学习的研究具有积极促进作用
大数据机器学习分布式算法的可行性理论	分类;学习理论;泛化性;分布式学习算法;大数据	随着互联网的发展, 具有多变、复杂等特性的大数据已成为产业界和学术界关注的热点。大数据技术的战略意义不仅仅在于掌握庞大的数据资源，更在于对这些数据进行专业化分析与处理。如何从这些复杂的大数据中快速获得有价值的信息，迫切需要发展新的学习算法及理论。分布式机器学习算法是处理分布式存储大数据学习问题的必然选择；其可行性则是分布处理可行的前提,也是当今分布式学习算法研究的核心理论问题。本项目拟综合"数据分析"、"逼近论"和"随机优化"等学科中的理论和方法，从随机逼近的角度开展如下研究: 1)利用数据样本、随机逼近以及有关概率不等式，研究分布式学习算法的可行性理论；2)利用逼近论中的正、逆定理以及熵数等研究拆分参数的选择机制；3) 算法的可行性理论在实际巨量数据中的应用。本项目研究的完成将为分布式学习提供可行性理论与可行方法，以支持大数据分布处理(特别是分布式学习)技术的应用与发展。
网络攻击行为的高效在线机器学习技术研究	增量学习;选择性集成;多核优化;机器学习	经济利益、意识形态、民族冲突等各种原因使得因特网上的计算机随时可能遭受网络攻击的威胁。传统入侵检测系统存在在线学习能力差，误检率和漏检率较高、响应时间长等缺点。本项目利用机器学习与并行计算理论，采用增量学习与选择性集成相结合的机器学习策略，提高入侵检测的在线学习与识别能力，并通过多线程并行优化的方法充分利用多核计算资源，缩短网络攻击行为的在线学习时间，提高系统响应能力。具体研究内容包括：研究增量学习与选择性集成相结合的入侵检测模型；对大量网络攻击案例进行分析，研究攻击行为的特征精简算法和动态攻击行为的特征提取算法；研究增量式基本分类器学习方法和快速选择性集成算法；研究上述机器学习方法在多核环境下的并行优化技术。本项目研究的模型、算法和技术，可望对在线入侵检测有重要贡献，对网络安全产品的设计与实现有所帮助。
多模态对象的相似度学习方法及其应用研究	多模态;Web信息检索;相似度学习;机器学习	利用机器学习技术对Web上的数据对象进行分析从而更准确高效地获取信息，是机器学习、Web挖掘和搜索等领域的研究热点之一。互联网上存在大量的多模态对象，要对这些对象进行有效的检索，就需要有效地度量多模态对象之间的相似度。与分别考察单模态之后再融合相比，在表示和学习过程中综合考虑多模态信息的交互与协作可望获得更好的性能，而为了达成这一目标，就需要设计出面向多模态对象相似度学习的机器学习新方法。本课题拟对此进行研究，提出能有效利用不同模态交互协同的相似度学习方法、能有效利用不同模态相容互补性的特征提取和选择方法、提出能够根据处理对象的不同而自适应确定待抽特征的方法、能有效利用用户交互提高利用未标注样本的可靠性的方法，并将理论成果用于Web信息检索原型系统。本课题可望在重要国际期刊、会议和国内一级学报上发表高质量论文5-8篇，申请国家发明专利1-2项，研制原型系统1个，培养研究生4-6名。
基于图形模型的智能数据分析与推理	智能推理．;核方法;数据分析;贝叶斯网络;内积空间	本项目利用贝叶斯网络匹配错综复杂的数据关系并融入核方法的思想，构建基于图形模型的智能数据分析和推理预测机制，为动态变化、大容量和复杂性的数据处理提供理论基础和应用范例。根据变量的独立关系和网络结构描述不同成分数据的内在概率关系，建立对应的概念类，并应用核方法的思想将概念类嵌入到内积空间，构建基于贝叶斯网络的智能数据分析原理。研究图形模型诱导的VC维和内积空间维数求解的方法，探讨图形模型诱导的数据分类能力和实施分类所需资源的关系，揭示智能数据分析中VC维的变化规律, 求解多值、连续贝叶斯网络诱导的内积空间最低维数。通过图形模型的分解和采用自适应条件措施，设计兼顾时间约束、空间约束以及推理质量的推理算法，建立具有良好扩展性和自主调节性的智能数据推理预测理论。通过本项目的开展，夯实基于图形模型的智能数据分析和推理的理论基础，为各类数据分析预测的实时性、智能性和复杂性提供强有力的技术支持。
偏标记学习的研究	多示例学习;类别不平衡学习;近邻学习;弱标记学习;偏标记学习	弱监督学习是国际机器学习界的热点研究领域，而偏标记学习是一类重要的弱监督机器学习框架。在偏标记学习框架下，每个对象可同时具有多个候选标记，但其中仅有一个标记反映了对象的真实语义。本项目围绕偏标记对象学习建模，从以下几个方面对偏标记学习开展深入研究：1)提出基于近邻学习的偏标记学习方法，从而充分利用非参数化技术处理偏标记对象；2)提出基于非消歧策略的偏标记学习方法，从而克服偏标记对象伪标记对现有消歧策略带来的负面影响；3)提出类别不平衡偏标记学习方法，从而缓解样本分布不平衡对偏标记对象学习建模带来的困难；4)提出基于类属属性的偏标记学习方法，从而在输入空间更好地刻画偏标记对象的性质；5)提出基于问题转换的偏标记学习方法，从而为偏标记对象学习建模探索新的途径。基于以上研究内容，本项目将在重要国际期刊/会议和国内一级学报等发表高质量论文8-10篇，申请国家发明专利两项，培养硕/博士研究生多名。
基于社交影响力分析的个性化推荐方法研究	情境感知;推荐系统;口碑营销;社交影响力;个性化	社交影响力的建模分析与应用已成为一个热点研究方向。然而，已有的影响力泛化模型很难真实地反映现实世界中的信息传播过程。而且，当前利用社交影响力进行信息服务的研究，较少考虑用户和商家在获取与传播信息时的个性化需求。针对上述问题，本项目以社交网络中的信息、用户和商家为对象，以影响力模型和推荐系统为手段，开展基于社交影响力分析的个性化信息推荐关键技术研究。首先，研究情境感知的信息传播概率评估模型，揭示网络结构、信息内容与用户情境间的相互作用原理。在此基础上，设计面向个体用户影响力最大化的社交邻居推荐策略，以及基于商家个性化营销约束的种子用户推荐方法，从而增加用户满意度与商家收益。最后，在推荐系统的群组效应分析问题中检验上述研究成果。本项目通过探索信息传播机制，提出了基于社交影响力的个性化信息推荐有效解决方案，拓展了影响力分析的应用领域，提升了个性化推荐方法的实际效果，具有重要理论意义和应用价值。
基于图感知学习的多流形分析方法及实证研究	稀疏感知;模式识别;多流形;机器学习;图学习	近年来多流形学习方法受到越来越多的关注，其关键和难点在于如何通过图构建充分地学习多流形局部结构。K近邻图和L1图都不能有效地解决该问题。本项目以此为切入点，构建两层邻域感知图。首先通过K近邻确定局部邻域，再设计局部邻域切空间线性表示误差L1范数最小和线性表示系数L1范数最小的L1/L1模型，从局部邻域中自适应地选取与样本点分布于同一流形的近邻点，组成流形局部邻域，有效学习多流形局部结构。然后根据感知图两层邻域，定义流形间子图和流形内子图，进行多谱聚类。利用类别信息，定义流形局部邻域距离，提出多流形判别学习方法。在此基础上，集成多流形学习和监督学习，研究感知图特征提取框架。建立基于多流形局部结构仿射不变的最小特征空间距离分类器。最后采用人脸、掌纹、肿瘤基因表达和带钢表面缺陷图像等数据进行实证研究。本项目的展开将推动多流形学习方法的发展，促进在身份识别、肿瘤诊断和冶金工业检测等领域的广泛应用。
DNARNA相互结合的蛋白质预测与统计分析	RNA-结合蛋白;DNA-结合蛋白;机器学习	DNARNA-结合蛋白在生物体细胞活动中起到至关重要的作用。国际上利用机器学习算法对DNARNA结合蛋白预测的研究，都是单纯的提取蛋白质序列特征或结构特征来识别结合蛋白，而判定DNARNA结合蛋白的最有效证据-DNARNA-结合残基的存在却无人考虑。本项目拟在前期DNARNA-结合残基预测模型完善构建的基础上，利用预测出的结合残基的信息判定某一特定蛋白质是否为DNARNA结合蛋白。研究内容包括：（1）分别对DNA-结合蛋白与非结合蛋白、RNA-结合蛋白与非结合蛋白中预测出的结合残基进行多方面的统计分析（2）利用分析结果对结合蛋白和非结合的蛋白构建出具有显著差异的特征，并通过机器学习方法利用序列信息获得DNA-结合蛋白预测模型和RNA-结合蛋白预测模型。（3）分别构建DNA-结合蛋白预测平台和RNA-结合蛋白预测平台，为蛋白质功能和药物设计提供技术和数据支持。
未标记数据流中的迁移学习关键问题研究	未标记数据;迁移学习;概念漂移;数据流	实际应用中标记信息的难以获取使得未标记数据流的研究成为热点。目前已有研究将半监督方法用于不完全标记数据流，然而这种方法基于标记数据与未标记数据独立同分布的假设，这在实际应用中难以满足。为此本课题将迁移学习引入未标记数据流中，围绕其中的关键问题展开研究。首先对迁移学习理论和方法体系在数据流环境下的适应性问题开展研究，探讨适应流环境的实时、快速的迁移主体和迁移桥梁的模型表示和设计方法；基于实例、特征、模型等数据形态，研究如何有效的将标记数据迁移到未标记数据的学习过程中，重点研究标记信息的传播和扩散机制；此外，针对未标记数据流中的概念漂移问题，开展有效的概念漂移检测方法和相应的分类器适应机制，最终形成不受独立同分布条件限制的，未标记数据流的有效知识迁移体系和方法。在上述工作基础上，以web评论数据流为应用背景，构建未标记数据流的分类原型系统。
领域适应性问题相关学习算法与理论研究	领域适应性问题;自适应学习算法;自适应推广	本项目研究领域适应性问题，发现源领域和目标领域数据的内部结构与分布，结合学习任务提出相应的领域自适应算法，并进行适应性推广能力（或称泛化能力）的理论分析与研究。主要包括：研究区分领域整体和局部分布特征的描述方法以及分布获取方法；探索发现新的自适应学习算法，改进已有算法使之具备自适应推广能力，特别是研究独立于算法的提高自适应推广能力的策略；对算法的自适应推广能力进行量化研究，找出领域分布差异的度量、源领域误差、目标领域误差和学习算法自适应推广能力之间的关系。研制开发领域自适应学习系统，并获得软件著作权。力争在领域适应性问题方面取得突破，丰富机器学习理论，提供有效的领域自适应学习方法，并在实际问题中得到验证应用。在国内外学术会议、刊物发表高水平论文20篇以上，其中SCI收录8篇以上，重要的高水平国际会议8篇以上，丰富相关学术领域的研究成果，促进该领域的发展。
面向高维数据的稀疏非参核学习方法研究	核矩阵;稀疏性;维数约简;凸优化;非参核学习	非参核学习方法绕过预先定义核函数这一传统思路，直接面向最终的核矩阵建立优化模型，增强了解决复杂模式分析问题的能力，因此成为近年来核学习方法研究的热点之一。但是，原始数据的高维度会导致现有非参核学习模型的性能大幅下降或不适定问题的出现，同时，现有非参核学习模型的稀疏性研究大多集中在分析核矩阵的低秩性，而忽视了核扩展系数的稀疏性。针对上述问题，本项目拟将非参核维数约简与面向具体学习任务的非参核学习方法融合，提出面向高维数据的稀疏非参核学习方法，以克服现有不足。主要研究内容包括：1）建立基于非参核的维数约简模型并提出快速优化算法；2）结合非参核维数约简模型，建立面向高维数据的一般性稀疏非参核学习框架并设计出一系列有效优化算法；3）将提出的非参核学习框架应用于图像识别，提出基于非参核的图像识别方法。通过本项目的研究，我们将为非参核学习理论提供一些新的优化模型、新的学习算法以及在实际数据集上的应用。
基于概率的名词性属性距离度量研究	属性独立假设;距离度量;类概率估测;属性依赖关系;名词性属性	距离度量是基于距离的机器学习算法的核心所在，很多距离相关的算法都依靠一个好的距离函数获得成功。而名词性属性距离度量相比数值属性距离度量更加复杂。本项目针对基于概率的名词性属性距离度量问题展开研究。研究内容包括：1）以朴素贝叶斯模型的属性独立假设为出发点，理论分析属性独立假设对距离函数的影响；2）借助贝叶斯网络和决策树模型来表达属性之间的依赖关系，并把表达的属性依赖关系引入距离函数中，构造新的距离函数,使之在具有强依赖关系的数据上表现出更好的性能；3）研究贝叶斯网络和决策树模型的类概率估测能力，甚至提出新的类概率估测模型，并利用其来计算基于概率的距离函数中的类成员概率，提高相关距离函数的性能。项目首次利用贝叶斯网络和决策树模型来研究距离度量问题，不仅可以为基于概率的名词性属性距离度量新方法研究提供示例，还可以推动基于概率的距离函数的应用，具有非常重要的理论意义和应用价值。
基于矩阵低秩近似的大规模文本聚类集成方法研究	聚类集成;共识函数设计;数据挖掘;成员生成;聚类分析	聚类分析是数据挖掘、机器学习等方向的重要研究内容之一，已被广泛用于数据压缩、信息检索、图像分割和文本聚类等领域。作为传统聚类算法的重要扩展，聚类集成技术具备诸多优点，已成为机器学习领域的研究热点之一，其中的关键问题在于如何将聚类成员组合为更加优越的结果。现有的聚类集成技术尚不能同时满足速度快、效果好的要求。本课题重点研究文本聚类集成中的共识函数设计问题，首先从子空间相似度的角度形式化描述该问题，并从矩阵Frobenius范数低秩近似的角度进行求解，从而设计出高效率、高质量的大规模文本聚类集成模型。主要研究内容包括：（1）文本聚类成员产生方法研究；（2）共识函数设计问题形式化描述方法研究；（3）基于矩阵Frobenius范数低秩近似的共识函数设计方法研究。本课题的研究成果可用于文本摘要、语义分析和信息检索等多个应用领域。因而，本课题的开展具有重要的理论意义和实际应用价值，具有广阔的应用前景。
面向高维多示例数据的潜在语义分类模型及其实现	分类;多示例学习;潜在语义模型;高维数据	大规模高维多示例数据分类是智能医疗、生物信息学等现代信息工程亟待解决的一个共性问题。本项目从数据潜在语义角度研究高维多示例数据分类的新模型和新方法，以解决传统方法存在的距离测度无效、学习假设不合理等问题，是分类模型研究的语义升华。主要研究内容有：研究大规模示例集的语义提取和表示，以及多示例包有效重构技术；在高维空间中，研究多类潜在语义分类模型，并将距离测度、数学模型和优化策略升华到潜在语义空间中进行；在此基础上，进一步研究预测包中未标记示例类别的半监督策略。采用潜在语义分类模型的优点是它可以同时考虑包之间的整体差异和包的内部差异来重构多示例包，并且在高维空间中提取数据潜在语义特征，使得数据之间既有可比性，又能够比较语义差异。该项目的成功实施，将在语义层面上构建面向高维多示例数据实用且具有普适性的分类模型和搜索算法，对此类数据分类性能的改善将产生积极影响，对分类算法的进一步应用有着重要意义。
基于粒计算的复杂形态数据主曲线提取与分类研究	建模;主曲线提取与分类;主曲线;粒计算;复杂形态数据	主曲线是通过数据分布"中间"并满足"自相合"的光滑曲线，是第一主成分的非线性推广，是一种新的数据分析处理方法。然而，对复杂形态数据目前仍缺乏有效的主曲线提取与分类方法。针对该问题，本项目从人的求解机理出发，将粒计算思想引入主曲线理论中，从多粒度角度来解决复杂形态数据的主曲线提取与分类问题。首先，从指纹，股票和螺旋型等这类常见复杂形态数据出发，根据数据的形态、分布等特征，提供数据的相似性度量和粒度划分方法，构造多粒度计算模型；然后，分析模型机理，提出基于该模型的多粒度主曲线提取和多粒度分类问题求解方法；最后，结合实际应用，设计实验数据，验证理论成果，推广到其他类型复杂形态数据，形成理论框架，开发相应的原型系统。本课题的研究，将为复杂形态数据的分析处理提供一种可行的解决方案，丰富和发展主曲线理论，推动非线性智能信息处理的发展。
大数据背景下的特征选择算法及其在结肠癌数据分析中的应用	密度估计;聚类准则;聚类;相似性度量;有效性度量	特征选择旨在从数据原始特征中发现最富有表达意义、对响应最具影响的少数特征，它是因果分析、关键要素判断、预测预报的基础。该问题虽然已有广泛研究，但在大数据背景下其可应用性与有效性面临挑战，这些挑战最突出地表现为"高维小样本、特征伪相关、高维大样本"三类问题。.本项目针对大数据背景下特征选择的这三个挑战性问题开展研究。在高维小样本情形，研究变量可正确选择所需的最小样本数，提出经由l（p）正则化实现特征选择的有效新方法；在特征伪相关方面，研究运用特征聚类克服所选特征伪相关的可行性，提出经由特征聚类的特征选择高效方法；在高维大样本情形，研究数据分解、变量分组与随机投影等技巧的应用可能性，提出可实施大数据特征选择的分布式可行算法。所提出的新理论与新算法将被应用到结肠癌数据分析，以帮助确定结肠癌的关键要素。应用既将对项目所提出的新理论与新算法进行验证，并同时为医生的结肠癌患者诊断提供方法论支撑。
文本语义模型和子空间聚类研究	子空间聚类;知识库;本体;文本聚类;文本语义模型	信息化飞速发展的今天，文本数据海量涌现。如何从这些海量的文本数据中快速、自动地挖掘出对人们有用的知识是当今人们面临的重要任务之一，文本挖掘技术也就成了当今的热点研究方向。本项目将针对文本挖掘核心技术- - 文本表示模型构建和聚类方法设计进行创新性的研究，主要体现在以下几个方面：针对文本数据特性（海量、高维、稀疏、复杂语义），创建同时涵盖语法和语义信息的文本表示模型；设计适合高维稀疏海量数据的快速有效聚类方法；为聚类结果设计出基于知识库的主题概念抽取方法和结果评估方法；进而开发整合文本预处理、文本模型构建、聚类功能和结果评估展现的文本聚类系统原型，该系统可以作为独立的系统运行，同时也可以作为现有数据挖掘系统的子系统模块。
面向目标类信息不充分场景的属性分类理论及应用研究	属性学习;分类;知识迁移;零样本学习	属性表示（如"红色"、"有翅膀"等）是区别于图像低层特征（如颜色直方图）的一种中层语义刻画，能对目标类对象进行灵活和可解释性的描述，近年来成为机器学习和计算机视觉领域一个新的研究热点。特别地，在目标类信息不充分的学习场景中，属性表示为实现不同目标类之间的知识迁移提供了一种有效途径。本项目面向目标类信息不充分的复杂学习场景，拟系统解决属性学习中存在的属性表示、属性分类和属性知识迁移等基础性关键问题。具体地，本项目将：1）提出判别性属性表示学习模型，克服传统方法中属性表示依赖人工定义且判别性能不强的缺点并减轻计算负担；2）提出结构化属性分类框架，克服传统属性分类方法仅考虑属性之间一阶或二阶关系的不足；3）提出基于属性表示的自适应属性知识迁移模型，克服传统方法无法对属性与低层特征及属性与目标类之间的相关性进行精细建模的缺点；4）将上述理论和方法应用到基于脑影像的疾病分析和诊断中。
面向大数据的渐进式集成学习方法与分布式算法研究	分类算法;分布式算法;分布式数据挖掘;集成学习;大数据	大数据分析算法研究的挑战之一是分布式算法的数据可扩展性。针对这一挑战，本项目提出渐进式集成学习策略，在内存和计算资源有限的条件下，通过采用部分数据逐步分批计算来建立集成学习模型，提高分布式算法处理大数据的能力，使之能解决TB级大数据分类问题。本项目的目标是，针对大数据高可扩展分布式分析算法的研究，提出新的理论、方法、框架和实现技术。主要研究内容包括：（1）基于随机样本子集划分的渐进式集成学习方法和统计原理；（2）大数据随机样本子集划分的抽样方法和分布式算法；（3）渐进式集成学习分布式算法框架、渐进式随机森林算法和MapReduce实现；（4）渐进式集成学习算法在智能电网大数据分类和预测中应用。本项目的预期研究成果将为渐进式集成学习方法提供理论基础，为基于渐进式集成学习的分布式算法研究提供算法框架，为大数据分类与预测应用提供高可扩展的随机森林分析技术，促进我国大数据领域的技术创新和产业应用。
基于融合先验知识的机器学习的多传感器融合研究	先验知识;多传感器融合;机器学习	基于机器学习的多传感器融合是一类新兴的融合方法。多传感器融合问题的特点和传统机器学习的特性决定了，基于传统机器学习的多传感器融合方法面临着本质性困难，其应用受到限制。另一方面，多传感器融合问题中包含丰富的先验知识，有效地利用这些知识能显著提高机器学习和以此为基础的多传感器融合的性能。本项目拟从理论、方法、应用三个层面对基于融合先验知识的机器学习的多传感器融合进行研究。首先，对于多传感器融合问题中的两类先验知识- - 模型类知识和分布类知识，分别以适当的数学模型加以描述，在此基础上对统计机器学习误差理论加以发展，建立多传感器融合背景下的融合先验知识的机器学习的误差界理论，同时建立训练样本分布与误差评价测度不一致条件下的误差界理论；然后在误差界的指导下，并考虑实际可操作性，建立基于融合先验知识的机器学习的多传感器融合方法；最后在电磁轴承系统实验平台上对提出的方法进行应用研究。
基于值函数估计的强化学习算法研究	强化学习;基于多核的值函数学习;基于多核的核函数选择;值函数估计;基于多核的字典学习	在强化学习技术中，研究出能够解决大规模强化学习问题的值函数估计算法。研究基于线性值函数估计的强化学习新型算法；研究基于多核的强化学习新型算法，设计基于多核的核函数选取策略，设计基于多核的字典学习算法以及基于多核的值函数学习算法。将以上研究的线性值函数估计强化学习、基于核方法的强化学习应用到大规模、高维强化学习问题以及交互式游戏。
基于深度学习的结构化预测模型研究	条件随机场;深度学习;结构化学习;结构化预测	具有结构化特性的数据广泛存在于自然语言理处理、计算机视觉、生物信息等重要应用领域之中。传统的结构化预测模型主要考虑数据样本之间的结构，而不能适应样本内部的复杂性。针对复杂的结构化数据，本课题创新性地综合考虑数据之间和数据内部的结构信息，开创性地在结构化预测模型中引入用深度学习思想，提出具有高层次隐含特征学习能力的深度结构化预测模型。特别针对结构化数据，本课题还设计具有变换不变性特征学习能力的隐藏层和相应的模型学习算法，有效解决复杂结构数据中的结构化预测问题。基于该模型的深层结构，本课题进一步提出面向结构化数据的迁移学习算法，借助辅助任务和未标注数据，降低模型的标注代价并提升模型的泛化性。研究成果将极大推进结构化预测模型在复杂任务中的应用，是对机器学习理论的重要探索和扩展，具有重要的理论价值和广泛的应用前景。
主动式机器学习理论及应用中的几个关键问题研究	协同通信;聚类挖掘;主动式机器学习;认知无线电	本项目提出主动式机器学习这一新的概念。主动式机器学习是指具有认知能力、协作能力或信息挖掘能力的智能化机器学习方法。有了这一概念，认知无线电、协同通信和数据挖掘等具有上述特征的机器学习问题，均可以归纳到主动式机器学习范畴之中，可以在同一个体系下进行研究。本项目将分别围绕着聚类挖掘、认知无线电和协同通信中的关键问题进行研究：（1）在聚类挖掘方面，设计更为有效地进化算法，发展更高效的适用于海量信息处理的进化聚类挖掘算法；（2）在认知无线电方面，发展新的盲频谱检测算法，并对其性能进行分析，分析合作感知在控制信道存在差错时的性能损失情况，并提出其性能改进方法；（3）将协同通信和认知无线电相结合，提出一种新的模型，研究该模型下如何进行功率分配，以使认知网络的吞吐量最大化。上述研究一方面将解决聚类挖掘和认知无线电中实际存在的有关重要问题；另一方面，也将为我们更进一步探索和发展主动式机器学习理论打下基础。
面向多子空间结构分析的高维数据编码技术研究及其应用	结构化编码;子空间聚类;高维数据编码;视觉特征编码;多子空间分析	传统的面向单子空间分析的数据编码方法对高维数据的结构刻画不够精细，难以取得令人满意的效果。针对这一问题，本项目面向高维数据的多子空间结构分析，借助矩阵低秩建模、稀疏表示、字典学习等技术，研究其结构化编码技术，以更加精细地刻画高维数据的多子空间结构。项目的研究内容包括：(1)结合高维数据编码技术和聚类算法，提出一种多子空间分析框架；(2)基于生成式模型和低秩矩阵分解技术，提出一种高维数据复杂噪声建模技术；(3)结合多尺度分析技术和多子空间层次关系，提出一种多尺度/多层次字典学习方法；(4)挖掘字典结构信息和样本先后顺序，提出一种结构化编码方法；(5) 考虑编码过程和聚类过程的信息互补，设计一种与高维数据编码紧耦合的聚类方法；(6) 根据对高维数据的多子空间结构分析结果，提出一种融合多子空间结构信息的图像视觉特征编码方法。本项目的研究成果可有效提升高维数据的编码性能和效率。
面向高维数据的稀疏与鲁棒线性判别分析模型与算法研究	线性判别分析;鲁棒学习;稀疏学习;降维;高维数据	在大数据时代，高维数据的处理越来越重要。然而，高维数据挖掘往往需要面对数据的大量冗余与价值密度低的难题。降维是处理高维数据最有效手段之一，而线性判别分析(LDA)作为主流的降维方法备受关注。但传统LDA易受离群点影响，且不具稀疏性。因此，本项目拟结合前期工作，利用稀疏优化及鲁棒学习研究高维数据的线性降维方法，并提取有效信息以进行后续挖掘，具体研究内容包括：(i) 针对高维数据，利用稀疏正则项和鲁棒度量等技术，设计具有稀疏性和鲁棒性的新型线性判别分析模型，同时探索矩阵和张量问题的线性判别分析；(ii) 研究线性判别向量的贡献率、正交性和稀疏有效性等理论，构建相应的理论保障；(iii) 对以上模型，提出可处理高维数据的交替方向乘子算法、随机优化等技术的有效快速求解算法，并将其应用于生病树叶图像检测。本项目研究内容是高维数据挖掘的关键课题之一，具有较强的理论和现实意义。
基于损失函数的统计机器学习算法及其应用研究	损失函数;boosting;在线学习;svm;稀疏性	目前，统计机器学习算法的理论分析方法已经出现了一些新的进展，特别是损失函数及其一致性的研究成功地解释了当代机器学习算法SVM和boosting。本项目的主要目的是从损失函数的观点出发，研究一些统计机器学习问题的理论分析、算法设计、稀疏性和在线学习等问题，并给出算法在目标检测或信息检索中的应用。
基于多源数据融合的风电机组健康状态评估及预测方法	剩余寿命预估;风电机组;故障诊断;多源数据融合;健康状态	融合风电机组多参数检测结果开展风机健康状态评估及预测方法研究，对于及时准确地掌握风机状态，保障其安全高效运行具有重要支撑作用。本申请以整机健康状态评估为切入点，提取表征健康状态的特征向量并进行深入分析，旨在准确评估整机健康状态，并突破整机故障时如何定位到关键部件的瓶颈，实现故障粗定位并进行故障趋势分析；之后深入研究齿轮箱及发电机等关键部件间的故障传递规律及不同故障间的故障耦合作用，构建故障因果网络并进一步探索推理机制，研究成果有助于提升关键部件的故障分析水平；接下来以突破故障状态下风功率的准确预测为目标，先建立单一故障状态下的发电功率曲线，进而建立多故障并存时功率曲线融合的权值模型，从而实现风机短期风功率的准确预测；最后以发电机为代表，深入研究正常运行时发电机运行寿命特征指标的提取及分析方法，建立故障情况下的发电机检测参数与剩余寿命间的模糊关系方程，利用模糊推理实现剩余寿命的模糊综合评判。
基于云计算平台Hadoop的海量数据聚类研究	海量数据聚类;安全挖掘;云计算;Hadoop	本项目从基于云计算平台Hadoop的并行聚类算法设计入手，通过研究并行聚类算法设计的不同策略，得出基于Hadoop平台聚类算法并行化的一般规律。接着，研究适合Hadoop平台特点的节点负载评估模型，采用基于启发式信息的进化算法进行高效地负载平衡和任务调度。最后，结合算法机理和信息安全的方法，研究适合于Hadoop平台的安全挖掘策略，在海量数据聚类中用于保护用户的隐私信息。在上述理论成果的基础上，开发一个基于Hadoop平台的并行聚类原型系统。本项目的相关研究成果将不仅能够用于实际应用中的海量数据聚类，并且能够为其他的海量数据挖掘问题，提供新的解决思路，具有重要的理论意义和应用价值。
稳健的一比特压缩感知方法及其应用	分类;回归;稀疏性;稳健性;压缩感知	一比特压缩感知是利用稀疏性从采样的符号中进行信号恢复的新型技术。由于采样上的便利性和广泛的应用前景，这一方法在近年来吸引了越来越多的关注。针对现有一比特压缩感知算法的恢复精度欠佳、稳健性不足等问题，本项目计划展开以下研究：1）通过对噪声和野值进行合理的统计建模，发展新型的信号恢复算法；2）借鉴分类问题中的稳健罚函数，构建稳健的一比特压缩感知方法；3）利用非凸正则化项增强算法的稀疏性，同时发展相应的快速求解策略；4）利用一比特压缩感知对符号信息的获取能力，设计信号恢复算法用以处理采样系统中的饱和现象；5）将所发展的算法应用于断层扫描图像的恢复，处理过曝光或低剂量照射造成的饱和现象。
大规模核方法模型选择的随机方法	模型选择;大数据学习;核方法;随机方法;机器学习	大规模核方法的模型选择是大规模核方法理论研究与实际应用的瓶颈和关键。由于缺乏系统深入的模型选择理论并囿于大规模数据和模型的计算开销，现有大规模核方法的模型选择大多先验地或根据计算资源来选择核函数并设置模型参数模。针对这一现状，提出大规模核方法模型选择的随机方法，该方法随机采样并分治大规模样本，将原问题映射到随机假设空间，应用统计分析和随机优化来选择核函数、设置模型参数，并保证得到与全体样本上经典模型选择方法相一致的结果。通过建立随机算子理论和随机假设空间来深化大规模核方法的基础理论；在此基础上，研究随机假设的泛化性、随机模型选择的一致性和稳定性，建立随机模型选择理论；最后，设计并实现统计无偏且计算高效的随机模型选择准则和算法。可给出大规模核方法模型选择的系统深入的理论、统计无偏的方法和计算有效的工具，发展大规模核方法的学习理论，提供同时适用于批量数据和流式数据的大规模核方法的学习方法。
自动聚类集成理论及其在不变性识别中的应用研究	不变性识别;聚类;集成学习	聚类分析在图像识别，图像分类和信息检索等领域中有着重要的作用。单个聚类算法由于其适用的领域和问题不同，用户在选择不当时，效果往往不尽人意。另一方面，不变性识别需要新的技术来减少模型学习所需要的监督程度和有效融合多种信息。聚类集成技术在不同的数据集和假设空间中都有较强鲁棒性。本项目通过分析研究聚类集体影响聚类集成效果的因素，建立评价聚类集体质量的评估函数，然后研究自动生成一个好的聚类集体的方法；在此基础上，根据评估函数和生成的聚类集体的特点确定适用的集成方法。最后，研究在不变性识别这种特定应用情况下，研究实现不变性识别的特征提取和描述的聚类集成学习算法，研究如何应用自动聚类集成技术，只利用少量的监督样本，或甚至只是依靠以前的学习经验和知识来建立物体模型。项目的研究将进一步完善聚类集成的理论与应用体系。
安全半监督学习的研究	半监督学习;利用未标记数据学习;数据挖掘;安全半监督学习;机器学习	半监督学习是机器学习中的一个热门研究领域。一般认为，通过利用未标记数据，半监督学习可以取得比只利用有标记数据进行监督学习更好的性能。然而近年来的一些研究发现，盲目利用未标记数据有可能导致性能变坏，而如何确保在利用未标记数据后性能不致恶化，成为半监督学习中一个重要而未解决的问题。本项目拟对安全半监督学习进行研究，目标是通过利用未标记数据取得性能提升，在最坏情况下也不致性能恶化。主要研究内容：提出安全的图半监督学习方法；提出面向多种性能指标的安全半监督学习方法；提出面向风险控制的安全半监督学习方法；建立安全半监督学习的理论基础。本项目研究可望产生高水平论文4-6篇，申请专利1-2项，研制一个原型系统，培养多名研究生。
基于深度学习的推荐算法研究	正则化;深度学习;迁移学习;推荐系统	本项目针对当前推荐系统中存在的特征表示学习、数据稀疏、冷启动以及算法效率低等挑战性问题，基于深度学习在特征学习方面的优越性，拟对基于深度学习的推荐算法展开研究。首先，区别于以往推荐系统中利用矩阵分解技术学习用户和商品的特征表示，研究利用深度学习来学习它们的特征表示；更进一步，研究深度学习与矩阵分解融合的推荐算法。第二，为了集成各种外部信息源，研究基于深度学习的社会推荐算法以及扩充评分数据矩阵的方法。第三，针对跨平台共享相同的用户或商品信息的推荐问题，研究共享特征表示和发现用户聚类的迁移推荐算法，研究基于一致性正则化的多源平台学习的迁移推荐算法，研究选择辅助数据的度量准则。最后，为了满足海量推荐数据的处理需求以及实际应用，研究基于Spark 的高效并行推荐算法。预期在TKDE, KDD, IJCAI, CIKM, ICDM, RecSys等重要国际期刊和会议发表论文12篇以上。
面向海量超高维数据的随机森林算法理论及优化方法研究	数据分类;海量数据挖掘;机器学习;随机森林算法	具有成千上万个属性的大规模超高维数据给现有分类算法带来前所未有的挑战，目前常用的算法对超高维数据分类的精度低，无法处理大数据。许多研究结果表明，随机森林分类算法处理高维数据优于其它分类算法，但用于TB级规模超高维数据的分类建模还有很大瓶颈。本项目基于前期的研究成果，进一步从理论和算法优化两个方面深入研究大数据分类的随机森林技术。研究内容包括：1）从理论上证明在超高维数据条件下，属性加权子空间抽样随机森林算法的精度不低于Breiman随机森林算法的精度，进一步丰富随机森林算法的理论；2）针对数据属性繁杂问题，研究多种决策树算法同时运用的混合随机森林优化方法和动态交互式随机森林优化方法，弥补目前采用单一决策树算法的缺陷； 3）针对数据规模大问题，开发基于MapReduce编程模型的高可扩展随机森林算法和实验系统，突破TB级大数据分类的技术瓶颈。预期成果将为大数据分类提供新的理论及应用工具。
"用户行为数据"稀疏表示的理论与方法	稀疏表示;用户行为数据;迁移学习	稀疏表示(Sparse Representation)是机器学习研究的一个重要课题，而有用户需求或偏好的"用户行为数据"的分析与处理是近几年来网络服务商提出的主要任务之一。在统计机器学习中，L1正则化是实现数据稀疏表示的主要途径。但是，对于"用户行为数据"，如果使用L1正则化方法，势必需要把符号数据不合理地理解为连续数据。事实上，针对具体问题，如果在符号数据集上关于样本能够定义出相应的区分关系，就可以根据数据的内在结构获得特征意义上的稀疏表示，并且获得样本意义上的稀疏表示，但这个问题已不再是L1正则化的任务了。而概率图模型理论在数据的稀疏表示和稀疏数据学习方面有较强的优势，因此，本项目试图借助该理论，基于符号机器学习方法，发展能够处理用户行为数据稀疏化的表示理论与算法，一方面避开不合理的"符号数据实数化"，另一方面绕开最小二乘这类比较费时的计算，使稀疏化的过程和结果变得可解释的。
基于智能计算和推理的膜蛋白三维结构建模研究	生物信息学;计算智能;膜蛋白结构建模;智能推理	膜蛋白3D结构的确定对了解生命，促进制药工程以及生物信息学的研究与发展有着重要的意义。本课题旨在利用智能计算和推理技术对膜蛋白3D结构进行建模预测，主要集中研究以下五个方面内容：1)提出精确预测膜蛋白序列的二级结构模型；2)挖掘并发现已解得的膜蛋白结构的内在共性以及潜在规律；3)分析大量水溶性蛋白结构与膜蛋白结构之间的关系及规律，并将之转化为有效的建模知识； 4)利用人工智能高级知识表达能力建立膜蛋白3D结构建模智能知识库；5)建立动态、可扩展性的智能膜蛋白3D结构推理建模系统，并发布相关配套软件。 本课题立论新，研究思路清楚，相信其创新性的成果对于人工智能/模式识别，生物信息学的研究有重要的学术与应用意义。
基于半监督集成学习的不平衡数据研究	集成学习;模式识别;计算智能	多类别数据不平衡问题（即数据中的一类样本在数量上远多于另一类或几类）广泛存在于各种实际应用中。传统的学习算法容易对大类过分重视，进而导致分类器在小类别数据上精度很低。采样方法作为一种重要的平衡数据集的手段受到了研究者广泛的重视。本课题主要针对现有采样方法机制单一、缺少容错机制等问题，提出了一种基于多假设的采样方法，通过只采样数据而不指定数据类别的方式从半监督学习的角度来解决多类别不平衡这个特殊的监督学习问题；提出了一种基于协作型半监督集成学习的不平衡数据处理方法，加深了对集成学习模型的理解、扩展了其应用范围；并且将理论研究成果直接应用于实际的生物信息学问题。
大数据环境下基于选择性抽样的在线学习理论与算法研究	学习性能;在线学习;算法复杂度;选择性抽样;大数据	随着互联网、物联网、云计算等技术的快速发展，以及智能终端、网络社会、数字地球等信息体的普及和建设，全球数据量出现爆炸式增长，仅在2011年就达到1.82ZB。据互联网络数据中心预计，到2020年全球数据量将增加50倍。毋庸置疑，大数据时代已经到来。如何挖掘出大数据中有价值的信息是各行各业将要面临的问题和挑战。在多年来对机器学习理论和算法研究的基础上，我们提出了对大数据集进行选择性抽样，然后用基于选择性抽样的在线学习算法来挖掘大数据集中有价值信息的思想和方法。本项目旨在通过研究选择性抽样方法与选择性抽样下在线学习算法的泛化性能、稳定性等理论的基础上，建立基于选择性抽样的在线学习理论框架，进而发展出具有比较好的泛化性和稳定性、算法复杂度低、处理速度快的选择性抽样方法和基于选择性抽样的在线学习算法，从而应用到大数据挖掘的实际问题中，为大数据挖掘提供新技术和新方法。
复杂多流形半监督问题的非平行支持向量机方法研究	复杂流形学习;半监督学习;支持向量机;最优化方法;非平行支持向量机	复杂多流形半监督问题是一项具有挑战性的学习任务，特别是潜在流形分布存在"交叉"或"重叠"区域。面对此类学习问题，很多半监督学习方法和理论将会失效。半监督非平行支持向量机(简称半监督NSVM)是一种近年来新提出的优秀半监督学习方法，它在处理 "线性交叉型"和"异方差噪声型"数据问题上突显出良好的泛化能力。然而，半监督NSVM在处理复杂多流形问题时，同样存在较大的困难。因此，本课题拟在若干前期工作基础上，将对上述问题展开深入研究，旨在提出一个适应复杂多流形学习的半监督NSVM方法。主要包括：1、从样本的"流形曲率"定义出发，研究潜在多流形信息估计和表达；2、给出带流形区分信息的正则项构造方法，构建基于"流形"粒度的半监督NSVM学习框架；3、提出半监督NSVM模型快速求解算法，以研究它在"喷墨印花织物"缺陷检测实际问题中的应用。本课题将为半监督NSVM的研究提供理论、方法和技术支持。
多任务学习的研究	图像自动分类;多示例学习;多标记学习;机器学习;多任务学习	多任务学习起源于机器学习领域对归纳偏置问题的研究，该学习范式通过对多个相关任务同时进行学习，利用任务之间传递的有用信息，以获取更优的归纳偏置用于假设空间搜索。由于多任务学习在提高学习系统泛化能力方面具有显著的能力，该课题已成为目前国际机器学习界的一个研究热点。本项目将提出基于懒惰学习技术的多任务学习算法，从而充分利用懒惰学习技术的学习能力；提出基于多示例学习技术的多任务学习算法，从而充分利用多示例学习技术的对象表示能力；提出结合了多标记学习和多任务学习的算法，从而充分利用多标记学习与多任务学习之间的内在联系；设计出基于多任务学习的新型图像自动分类技术，从而能比现有的技术更好地处理图像蕴涵的多样性信息。上述研究内容在国际上尚未见到报道，其成果可望在国际上产生积极的影响。本项目不仅可望产生6-8 篇高质量学术论文，还可望取得具有自主知识产权的专利技术。
针对来自众包的大数据支持向量机研究	模型选择;大数据学习;众包;支持向量机;弱标签学习	众包利用一些人员对数据进行标记，以较低的代价获得多个稍弱的标注。众包是目前新兴的解决数据标记的方法，可以通过Amazon Mechanical Turk，百度众测等在线外包平台实现。而基于众包的弱标签数据学习是机器学习面临的新挑战。目前，众包学习是通过直接或间接地方法对弱标签估计真实标签，然后基于估计的标签进行学习。该模式一般通过EM算法实现，而EM类算法不保证问题获得最优解，且计算效率低下，不能处理大数据学习问题。为了解决目前大量出现的大数据下的众包学习，本课题在支持向量机框架下，首先针对众包学习中多种学习任务给出相应支持支持向量机形式。然后，针对大数据场景中三个典型问题：批处理学习、增量学习、以及模型选择，本课题将围绕随机梯度下降和坐标下降技术，给出相应有效的大数据解决方案。本课题的实际应用场景是医学图像分析。项目的成功实施也将促进众包学习在其他实际问题中的应用。
基于"非监督-监督-激励"集成学习模式的机器人行为自主学习系统研究	智能与自主控制;自生长自消减神经网络。;"非监督-监督-激励"学习系统;机器人行为;环境感知与模式识别	各种行为控制器的设计是机器人技术的核心和难点之一。机器人自主学习是获.取所需行为控制器的一个有效方法，也是智能机器人应有的本质特征。本项目以自生长自消减构造性神经网络为核心，通过对机器人"感知－动作"数据耦合配对特征辨识的自组织模型、"自生长-自消减"网络中神经元生长消减的自适应规则、和Q-学习中先验知识在线嵌入算法与激励学习实时训练方法的研究，构建一个集"非监督－监督－激励"学习三种学习模式为一体的机器人行为学习系统。本项目旨在揭示机器人自主学习中环境感知的自组织特征、"感知－动作"高维非线性映射模型的自构造规律和非监督－监督－激励学习三种学习模式的自动组合与自动切换机理；通过这一具有集成学习模式的行为学习系统可用于不同类型的机器人、具备学习新的机器人行为的能力、和优化现有机器人行为以适应运行环境的动态变化，从而提高机器人的智能与自主控制能力、增强学习系统的普适性、和简化控制器的设计。
局部学习方法及其应用研究	半监督学习;距离度量学习;局部学习;流形学习;交互式图像分割	对数据进行建模是机器学习中的核心问题。本项目拟研究基于局部学习的机器学习建模方法和算法理论。项目基于"学习从局部数据开始"的研究方法，研究基于局部训练的判别分析和基于局部可分的距离度量学习，提高算法对复杂数据分布情形的适应能力；研究基于局部平移学习的流形学习，充分利用数据库中蕴含的知识提高流形学习算法的鲁棒性；研究基于局部样条映射的图上的半监督学习方法，提出精度高、参数少、便于实际应用的算法。此外，项目还将分析局部学习建模中的相关理论，针对传统算法中的不足，拓展建模方法，推动模式分析方法的发展。.对本项目提出的算法，将用于在医学图像处理、数字多媒体、计算机图形学等领域有着广泛应用的交互式图像分割。为此，项目将开发一个交互式图像分割实验平台，在此平台上验证、分析和应用项目提出的学习算法，提高图像分割的精度和速度，进而促进学习算法的应用研究。
基于流形学习的fMRI数据分析新方法研究	one-class算法;流形学习;fMRI数据分析;特异性指向挖掘;功能磁共振成像	功能磁共振成像（fMRI）是当前研究脑的结构和功能的主要手段；fMRI数据具有维数高、噪声强、数据量大等特点，需要能够有效提取数据中认知活动信息的各种数据分析方法。本项目从one-class算法、特异性指向挖掘（POM）和流形学习三个方面出发，研究fMRI数据分析的新方法。项目拟采用one-class算法和POM方法研究fMRI数据的激活检测问题，提供解决该问题的新方法，开辟应用one-class算法和POM的新领域；采用流形学习方法研究静息态fMRI数据中隐含的低维流形结构，试图揭示出人脑认知过程中的流形结构，推动流形学习研究的进一步发展。课题研究涉及机器学习、数据挖掘、fMRI、认知神经学等多个领域，其意义在于：研究fMRI数据分析的新方法，揭示fMRI数据中的流形结构，推广one-class算法、POM和流形学习的应用领域，促进机器学习、数据挖掘与fMRI数据分析的交叉研究。
大规模核方法积分算子谱分析的模型选择方法	核方法;大间隔方法;正则化;高效优化方法;支持向量机	机器学习算法的归纳偏置是否与问题本身匹配，直接决定学习算法的性能。大规模核方法模型选择是确定大规模核学习算法归纳偏置的过程，是大规模核方法理论研究和实际应用的瓶颈和关键。现有核方法模型选择方法缺乏对核函数诱导的特征空间的精确刻画，模型选择缺乏可解释性，而且大多是基于全数据的精确计算，缺乏可扩展性；大规模核方法大多根据先验知识或计算资源限制经验地进行模型选择，缺乏坚实理论依据。针对上述现状，提出基于积分算子谱分析的大规模核方法模型选择方法。首先，显式构造积分算子空间，从而精确刻画特征空间结构，增强模型可解释性。在此基础上，从积分算子谱稳定性和复杂度角度研究泛化误差，建立大规模积分算子谱模型选择泛化理论。最后，设计兼具可解释性、泛化理论保障和计算高效的谱模型选择准则和算法。本项目提出的积分算子谱分析方法为大规模核方法的模型选择提供一种有效途径，发展大规模核方法的理论和方法。
新型强化学习算法及应用研究	Model;智能NPC游戏平台;Action;关系强化学习;基于核的强化学习;传递学习	在强化学习问题中，研究出能够解决大规模强化学习问题的若干新型强化学习模型和相关算法。研究一种新的关系强化学习模型和算法；将关系强化学习模型应用到Action Model中，研究基于关系强化学习的Action Model学习算法；结合关系强化学习和 传递学习技术，设计满足传递学习任务要求的关系强化学习算法；研究基于核的强化学习算法，设计强化学习核函数选取策略，设计有效的Exploration算法。将以上研究的关系强化学习、基于核的强化学习、Action Model和传递学习应用到智能NPC游戏平台中，研究一个基于机器学习技术的面向第1人称射击类游戏的智能NPC游戏平台。
异质信息网络的聚类分析研究	社会网络分析;异质信息网络;动态网络;聚类分析;相似性度量	当前的社会网络分析主要针对同质网络（即网络中结点类型相同），但是现实世界中的网络化数据通常包含不同类型的对象，并且对象之间的关联表示不同的语义关系。构建异质信息网络（即包含不同类型的结点或边的网络）可以包含更加完整的对象之间的关联信息，因此分析这类网络有希望挖掘更加准确的模式。本课题以异质信息网络为对象，深入分析异质网络的复杂结构和丰富语义对数据挖掘带来的挑战。本课题将针对一般结构的异质信息网络，充分利用异质网络的语义信息，深入研究其中的聚类分析及其相关问题。具体研究内容包括：基于语义路径的相似性计算，基于复杂网络结构的聚类分析和动态异质网络的聚类分析。通过这些研究，探索一般结构的异质信息网络的异质对象处理方法和关系语义挖掘技术。本项目的研究成果将拓展社会网络分析的研究内容，并提出异质信息网络建模和分析方法。
敌手环境中安全机器学习关键技术研究	主动学习;博弈;安全机器学习;敌手环境;统计机器学习	统计机器学习因能有效发现经验数据中的隐藏模式，已应用于众多真实世界问题，从而使相关应用系统具备自适应特点。但是在存在恶意对手的敌手环境中（如入侵检测、垃圾邮件过滤等），机器学习的引入也会给相关应用系统带来新的脆弱性。恶意对手可以利用机器学习依赖样本的特性进行攻击，从而导致其分类性能下降，包括：恶意对手探索学习器的分类边界，从而发送学习器会误分类的样本；或恶意对手污染训练样本，使学习器分类正确率下降。面对这一威胁,本项目研究当存在恶意对手的情况下，增强机器学习安全性的若干关键技术，主要研究内容包括：①攻击威胁模型和机器学习安全性分析框架；②探索型和使役型攻击的检测技术；③离线情况下的攻击容忍学习算法；④在线情况下的攻击容忍学习算法。本项目关于安全机器学习的理论分析和算法实现，可推动机器学习安全性的理论认识，并有助于解决机器学习在敌手环境下的应用障碍，在恶意行为检测等应用领域展现重要前景。
基于生成模型的迁移学习算法研究及其应用	生成模型;社交网络;迁移学习	本项目从生成模型的角度，对迁移学习算法进行研究。通过分析源领域与目标领域之间的共性，研究基于生成模型的深度挖掘源领域与目标领域中共享主题的迁移学习方法；针对不同学习任务之间的分类知识共享与相互促进，研究基于生成模型的分类与聚类任务统一学习的迁移学习框架。在探索迁移学习算法的工作机理方面，通过引入狄利克雷模型对数据分布的描述，研究基于狄利克雷模型的源领域与目标领域数据分布不一致性度量，并分析该度量与迁移学习算法性能之间的关系。研究基于MapReduce的并行迁移学习算法用于处理海量社交网络数据中的社区划分和链接预测等方面，并研究分布式环境下只传递中间统计变量的迁移学习算法进行隐私保护。预期在SCI 或EI 收录的国际期刊及重要学术会议上发表论文15 篇。
混合模型下贝叶斯信息标准的拓展研究	模型选择;变分贝叶斯学习;期望最大化算法;聚类分析;混合模型	本项目关心的是有限混合模型的模型选择问题，著名的贝叶斯信息标准(BIC)频繁地用于此目的。然而，BIC不合理地用整个样本量惩罚每个聚类子模型的模型复杂性，造成过惩罚。为克服这一问题，在课题申请人现有工作基础上，本项目针对高斯混合模型原创性提出一种新的模型选择标准称为分级BIC，新颖性在于仅用各个子模型自身的有效子样本量来惩罚模型复杂性。理论上，将证明提出的分级BIC是变分贝叶斯置信下界的大样本极限且BIC是其进一步近似。实验上将全面比较分级BIC和BIC同时选择类别个数和子模型协方差结构的表现。对于协方差结构为因子结构的高斯混合因子分析模型，将开发计算上更为有效的学习算法，能够同时进行参数估计和模型选择，克服存在两阶段法计算负荷较严重的问题。拓展方面将上述高斯情形的结果如分级BIC以及有效学习算法推广到多元t分布相应的混合模型。应用方面将考查非监督聚类、统计分类等。
基于动态模型可信度的集成学习算法研究	集成学习算法;模型可信度;AdaBoost	由于集成学习可以有效地提高机器学习系统的泛化能力，从20世纪90年代开始，对集成学习理论和算法的研究就成为机器学习的一个热点，目前仍然是机器学习中受到普遍关注的研究方向之一。AdaBoost作为集成学习算法中最具代表性的算法之一，也是集成学习算法中应用最为广泛、研究成果最为丰富的分支之一。本项目以AdaBoost算法为出发点，对该类算法在不同数据集上的性能和行为特征进行详细分析和探讨，深入研究动态模型可信度（Dynamic Model Credibility）技术，进一步完善基于动态模型可信度的Boosting算法框架（简称DmcBoost算法），以提高传统AdaBoost算法的精确度和在不同类型数据集上的鲁棒性，并在大规模实际问题上进行检验和应用。
基于进化多目标优化的无监督机器学习研究	社区发现;数据挖掘;进化多目标优化;聚类;机器学习	基于单个评价标准的机器学习研究已经得到长足发展，但是很多机器学习问题本质上是多目标优化问题。进化算法解决多目标优化问题具有潜在的优势并取得了巨大的成功。本课题利用进化多目标优化方法解决具有多目标特性的机器学习问题，探索多个评价标准对机器学习的影响。本课题以无监督的机器学习方法为例，深入研究目标函数对机器学习的影响机理和模型选择机制,分析总结进化多目标机器学习算法设计的一般规律和指导原则。主要研究内容包括：高效的进化多目标优化算法研究；进化多目标聚类研究；基于多目标框架的复杂网络中社区发现与演化研究；进化多目标机器学习算法在电信数据挖掘领域的应用研究。本课题将机器学习和进化多目标优化这两个研究领域结合起来，以进化多目标优化的视角研究机器学习问题。本课题的研究能够加深机器学习的机理和方法的理解，同时促进进化多目标优化的研究和发展。
张量学习算法在图像质量改善中的应用及误差分析	稀疏表示;降噪;超分辨率;张量学习;误差分析	张量学习是机器学习和学习理论研究中一个重要的新兴研究分支，其主要优势在于能利用数据的结构信息改善学习效果。为揭示结构信息在学习过程中的独特作用，充分利用结构信息改进学习算法，本项目拟依托图像质量改善问题深入研究张量学习算法中图像结构信息的应用规律，探讨张量学习算法的数学基础。为此，本项目拟以冗余字典方法和张量数据的稀疏表示为基础，寻求结构信息应用的一般规律，开发基于张量学习的图像质量改善技术；利用学习理论和稀疏逼近理论的基本方法和技巧，探讨图像质量改善问题中张量学习算法的误差分析问题。主要研究内容包括：基于冗余张量字典的张量数据的稀疏表示方法；基于张量数据稀疏表示的新型张量学习算法设计及其在图像质量改善问题中的应用；图像质量改善问题中张量学习算法的误差分析。通过本项目的研究，期望能拓展张量学习的应用领域，完善张量学习的理论体系，为推进复杂数据的信息挖掘和机器学习研究有所贡献。
时空大数据流分布式异常事件检测技术研究	分布式数据挖掘;异常检测;数据流挖掘;聚类分析;大数据	时空数据流异常检测旨在从实时时空数据中找出严重偏离正常模式的移动对象，以发现海量数据流中隐藏的具有潜在危险性的行为模式，为分析者提供一种特殊的特征分析视角。这对于安防监测、移动计算、军事、位置服务、交通管理等急需有效管理海量移动对象方法的大型实时应用有着重要的实际意义。因此，本课题拟对时空大数据流环境下的异常检测技术进行深入研究，通过对时空数据流应用下异常状况分析建立系列异常事件模型；搭建基于Storm集群架构的分布式处理平台，设计面向时空大数据的数据分组机制；针对异常事件模型，分别设计高效的分布式并行检测算法；针对复杂检测问题，研究多查询并发的共享执行策略；最后将研究成果集成到实际应用，实现互动可视化分析的评估平台，验证异常模型和检测算法的正确性和有效性。课题从异常事件建模入手，从分布式处理角度研究新的时空大数据流异常检测技术，可为时空大数据流挖掘技术的进一步研究提供新思路和理论依据。
基于串联质谱数据的多肽鉴定半监督学习并行算法研究	半监督学习;并行算法;多源数据融合;蛋白质鉴定	蛋白质样品和生物实验的复杂性使得质谱图富含噪声，导致质谱匹配引擎如SEQUEST产生的多肽谱匹配含有大量假阴性鉴定．基于机器学习方法进行后验数据处理是当前蛋白质鉴定的关键环节．现有方法计算复杂度较高，不能高效处理大规模生物实验数据集，也没有充分利用生物实验积累的丰富多源异质信息，制约了蛋白质组鉴定技术的发展．在恰当的数学模型下设计多肽鉴定的并行算法并将多源异质信息相融合是实现高通量高精度蛋白质鉴定的关键. 半监督学习模型推广能力强，是多肽鉴定的有力数学模型．本课题拟以多肽鉴定为应用背景，研究半监督学习模型的并行求解算法，包括：构建半监督学习模型的样本约简规则；采用交替凸搜索算法框架，建立半监督学习模型的高效并行算法；建立多源异质信息融合与多肽鉴定的统一学习框架；通过实验室数据集检验算法的性能．本课题的研究对于提升质谱鉴定水平、促进生物技术进步具有重要意义．
基于数据驱动的建筑环境影响评价模型及关键问题研究	聚类集成;建筑环境影响评价;特征选择;环境生态数据挖掘	建筑环境影响评价是改善生态环境危机的重要手段，是当前可持续发展的研究热点之一。目前广泛使用的环境影响评价方法代价高昂，且仅能从建筑生态学的角度给出局部或简化的评价结果,无法充分利用海量、高维、异构的建筑环评数据。本项目针对建筑环评数据的新特点，开展基于数据驱动的建筑环境影响评价模型及关键问题研究，填补目前建筑环评中尚无自动、高效、全面的评估方法的空白。主要研究内容包括：针对建筑属性数据的高维性和复杂性开展多层次代价敏感特征选择研究，发现影响环境的主要建筑材料；在此基础上，设计异构社区发现和可移植半监督聚类集成算法，约减评估规模，将单个建筑环评推演至大规模建筑群评估；针对建筑基础数据来源的多样性和异构性，设计多重异构聚类算法，解决绿色建筑设计中可替代材料选择的难题。本项目的研究成果，有助于解决大数据环境下建筑环评面临的若干难题，并丰富现有的数据挖掘方法。
基于布尔反馈的赌博机在线学习理论与方法	近似优化;赌博机;在线学习;布尔反馈;随机投影	随着信息技术的飞速发展和互联网的不断普及，各种类型的数据资源与日俱增，大数据时代已经到来。大数据高速增长的特点使在线学习成为大数据分析必不可少的技术。其中，观测不完备情况下的在线决策被称为赌博机在线学习，广泛用于解决网络路由、推荐系统、广告投放等存在弱反馈的问题。然而，现有的赌博机在线学习主要关注数值反馈，在处理实际应用中更常见的是否购买、是否点击、是否喜欢等布尔反馈时缺乏理论保证。为解决该不足，本项目将研究布尔反馈的产生机制，形成针对布尔反馈的随机观测理论，提出在线参数更新算法；在此基础上，利用布尔反馈，建立针对单函数估计的赌博机在线学习理论，提出近似优化算法，支持连续决策空间；并进一步发展针对多函数估计的赌博机在线学习理论，提出随机决策算法，支持大规模函数估计。本项目研究可望产生高水平论文4-6篇，申请专利1-2项，培养2-4名研究生。
基于信息理论的机器学习目标与评价度量的研究	评价准则;熵;信息论;散度;学习目标	学习目标及评价度量选择是机器学习研究中的首要任务之一，但是如何为不同.学习机器问题或方法建立有效而合理的学习目标与评价准则仍旧是难点问题。本课题试图以.信息理论作为机器学习目标与评价准则进行研究，建立有效而合理的信息论学习目标与评价.准则，并探讨基于信息论的学习准则与传统性能指标的关联，独特性以及局限性。课题的研.究目标不是为了取代传统性能为指标的机器学习方法，而是为机器学习方法提出新的设计途.径和理论解释。.研究的重点包括机器学习中三个基本背景应用：聚类、分类与回归学习中基于信息理论的目标与评价度量研究。针对信息论本身存在许多种熵或散度定义，进行系统性研究并根据不同学习机器提出有效而合理的指标。在理论方法探讨基础之上，本课题将根据学界发布的真实问题数据进行方法验证工作。还将结合基于信息论学习目标方法应用到我们已有的植物动态生长过程建模研究中，并作出客观比较评价。
标记分布学习	多标记学习;标记分布;多义性;机器学习	对一个特定的应用来说，一个多义性对象不同含义的重要性往往是不同的，而现有的多标记学习框架不能很好的匹配这一现象。标记分布学习是为此提出的一种新型学习框架。在该框架内，一个示例不是由一个标记集，而是由一个标记分布来标注。标记分布中对应每个标记都有一个表示其重要性的实数值，称为描述度。标记分布学习相较多标记学习展现出更多的一般性、灵活性和表达力，是解决多义性问题的一种崭新尝试。并且由于单标记和多标记学习都可以看作标记分布学习的特例，对标记分布学习的研究也有可能对解决单标记和多标记学习中的问题起到启发和促进作用。本项目是对标记分布学习最初的探索之一，将研究其基础理论、算法、应用，以及其在群学习和利用标记间相关性方面的作用。本项目预期将建立一个标记分布学习基本理论框架，提出若干标记分布学习算法，并通过实际应用证明其价值。预期成果包括8-10篇高质量论文、2-3项发明专利，以及培养6-8名研究生。
提高支持向量机处理复杂数据效能的方法研究	复杂数据;效率;支持向量机;性能	支持向量机（SVM）作为一种通用有效的机器学习方法，在许多领域得到成功的应用，但随着所处理问题的数据规模日趋增大、数据表示和结构的日趋复杂，SVM的学习效率和泛化能力受到极大制约，进而限制了它的进一步应用。本项目将系统研究提高SVM处理复杂数据效能的方法，主要内容包括：（1）基于半参数的SVM核函数构造方法。（2）SVM与粒度计算理论的深度融合，包括学习问题的重构和训练后超平面的几何分析与调整。（3）SVM框架下的高效降维算法，建立基于SVM的线性PCA和非线性PCA的线性规划求解机制和算法。（4）非结构化数据中语义特征函数的构造方法及结构化SVM的学习机理。（5）模型及环境参数相关的学习算法评价方法。（6）研制一个基于SVM的复杂数据处理平台。本项目研究成果将丰富和完善SVM的理论和算法研究、拓展其应用领域，对大规模复杂数据处理的研究有重要的理论意义和应用价值。
关于选择性集成学习框架的拓展性研究	多样性;选择性集成学习;贪婪随机自适应搜索算法;极限学习机;强化学习技术	选择性集成学习研究的问题为：怎样从原始集成中选择一个模型子集，以实现对原集成在效率和预测性能上的改进。这是一个NP完全问题。本项目拟结合机器学习和模式识别领域的知识，并基于我们已有的研究成果，开展关于选择性集成学习框架的拓展性研究。具体而言，拟基于贪婪随机自适应搜索（GRASP）算法设计提出一种新型的选择性集成学习方法；开展旨在同时考虑集成多样性和精确度因素的选择性集成学习研究；基于强化学习技术设计选择性集成学习方法；最后，将基于极限学习机（ELM）构建一种新颖的神经网络集成系统，该系统将很自然地继承极限学习机的各种优点。项目以该系统为基础进一步研究多种选择性集成学习方法，分析与探讨在ELM集成中，各种方法新的特点、性能表现、优势与不足，并通过大量的基准实验验证各种方法的有效性，实现对已有的选择性集成学习模型在推广性能和效率两方面的进一步改进，更好地满足实际应用需求。
"新类别发现"学习及其应用	新类别;大量类别;类别不平衡;机器学习;多任务学习	"新类别发现"是本项目提出的一类新的机器学习问题，目标是利用已知类别的标记数据在未标记数据中发现新类别，并使所有类别上的分类能力最优。该问题来源于真实的微生物新物种发现（宏基因组数据封装）问题：对一个群落所有微生物的基因进行物种分类，其中绝大部分微生物尚未发现。项目围绕"新类别发现"及其应用从六个方面深入研究：（1）提出一种利用已知类数据发现新类，并使分类能力最优的算法（2）提出一种结合数据结构信息和监督信息的算法（3）提出一种利用类别相关性处理大量类别的快速高效的算法（4）提出一种有效发现新小类的算法（5）提出一种利用生物分类树学习的封装问题算法，并应用于973项目中的真实问题（6）提出一种基于多任务的算法，并应用于973项目中动态研究群落结构。本项目可望发表国际期刊会议国内一级学报高质量论文8-10篇，申请国家发明专利2项，软件著作权1项。
基于图割的线性无监督学习框架、扩展模型及大数据应用研究	无监督学习;聚类;特征选择;大数据;谱方法	基于图割的无监督学习方法存在如下问题：1）空间复杂度高，2）计算复杂度高，3)计算相似度时的参数难以设置，4）很难消除相似度矩阵受噪声数据及特征的影响，5）一般使用k-means来获得聚类结果。但这种方法并非直接优化目标函数，其性能无法保证。.针对以上问题，本项目从基础理论入手进行创新，以在不影响算法性能的前提下降低算法的复杂度为研究目标，研究基于图割的线性无监督学习框架及扩展模型。主要研究内容包括：1）研究具有线性空间及时间复杂度的图割框架及优化算法，从根本上解决处理大数据的难题；2）将新方法扩展到包括特征选择、多视图聚类、聚类集成以及基于特征树的聚类等问题上；3）项目所研发的新技术将在典型的大数据应用上进行测试验证。.预期发表SCI/EI收录论文15篇以上，其中包括CCFA/B类论文4篇以上，中科院1-2区期刊4篇以上。申报专利4-6项。培养博士1-2名，硕士6-8名。
面向不平衡分类任务的主动学习方法研究	不平衡分类;样本选择;多类分类;主动学习;平衡控制	主动学习是机器学习及数据挖掘领域研究的重要方向之一，该技术通过主动选择学习样例的方式，可降低学习算法的样本复杂度，从而减少手工标注的代价。然而，当将传统的主动学习算法应用于不平衡分类任务时，其学习过程可能会受到无标记样本不平衡分布的影响，使算法难以获得令人满意的学习效果。本项目分别根据数据池和数据流等两类不平衡分类任务各自的特点，从"查询样本"的选择﹑学习过程的"平衡控制"及学习停止条件的判定等三个影响主动学习性能的关键步骤入手，研究可缓解不平衡样本分布影响的有效策略，进而提出适用于不平衡分类任务的主动学习算法。此外，还将根据多类不平衡分类任务自身的结构特点，扩展已有的研究成果，提出具有针对性的面向多类不平衡分类任务的主动学习算法。项目的研究成果有望在金融欺诈检测﹑网络入侵检测﹑垃圾邮件过滤、文本分类﹑视频监控及生物信息学等多个领域得到实际应用，因此具有较重要的理论与应用价值。
面向数据约简的机器学习新方法研究	晶体分类;流形学习;李群机器学习;李群;数据约简	数据约简是机器学习的主要课题之一，数据的维数和非线性问题是数据约简的核心问题，借助李群这个具有代数结构和几何结构熔为一体的良好数学工具提出"面向数据约简的机器学习新方法研究"课题，旨在建立一套既能对数据的维数进行约简，对数据的非线性结构进行线性处理，同时又能对数据的代数和几何结构进行有效表示的机器学习新方法，即李群机器学习方法，内容包括：（1）研究李群机器学习的基础算法：主要研究李群机器学习的数据分解算法、数据扩展算法、数据覆盖算法、对偶学习算法、几何学习算法和极小生成元学习算法等；（2）研究李群机器学习分类器设计方法，主要研究分类器设计的原理、方法和分类器的具体构造，如U(n)分类器和SO(n)分类器的构造等；（3）研究基于李群机器学习的晶体计算机辅助分类系统，并对六种晶体进行测定分类。这些基本内容一方面形成了李群机器学习方法的理论框架；另一方面为数据约简提供了一类新的约简算法。
基于协同训练策略的不完全标记数据流分类问题研究	分类;无标签示例;半监督学习;数据流;协同训练	现实世界数据流中类标签大量缺失的现象，使得基于示例是有标签假设的数据流分类算法难以适用。而数据流的海量、快速等特点，又使得传统的不完全标记数据处理方法面临挑战。因此，研究数据流中不完全标记数据处理的有效算法成为关键任务。本课题拟开展不完全标记数据流在线半监督学习方法研究，重点研究基于协同训练策略的在线半监督学习方法。首先在设计大纲数据提取数据流机制的基础上，研究协同训练策略的适应性理论与基于协同训练策略的类传播机制，构建鲁棒性在线半监督学习模型，并设计模型的泛化能力等评估标准。其次，为使所建的模型适应数据分布特征不断变化的特点，研究不完全标记数据流环境下的数据分布变化的检测与预测方法，探索无标签示例和噪音对数据分布变化影响的定性与定量关系，构建相应的度量标准与评价体系。基于上述研究，以网络产品评价内容分类为例，设计并实现面向Web服务应用领域的不完全标记数据流分类的原型系统。
复杂环境下Web内容质量评价的统计学习方法研究	半监督学习;信息检索;众包;网络内容质量评价;统计机器学习	Web内容质量评价是互联网搜索、网络内容归档和互联网公开目录等的核心算法。近年来，Web作弊、网络钓鱼、虚假广告和网络水军等充斥网络，且表现出越来越高的隐蔽性和多变性，给Web内容质量评价造成极大困难。本项目拟对Web内容质量评价各阶段关键技术进行探索：1）从Web作弊、域名解析和网站成长模型三个角度拓展现有特征空间，以提取更能反映Web内容质量的特征；2）研究将排序学习方法用于内容质量评价的策略，在此基础上，通过直接优化质量评价的度量指标以探索新的评价算法；3）研究可拓展的多视图半监督Web内容质量评价策略，拟有效集成学习算法的评价能力、不同质量节点的拓扑依赖和链接分析算法的预测能力；4）针对人工标注成本高的事实，探索基于众包的Web内容质量数据集构建方法。本项目在前期良好的研究基础上展开，针对研究中的难点设计可行技术方案。本项目研究成果将为多种互联网内容处理应用服务提供理论和方法支撑。
信息网络中基于结构及属性的社区挖掘研究	信息网络;社区挖掘;机器学习	随着大数据时代的来临，信息网络在近些年经历了快速的发展，而基于大规模信息网络的社区挖掘也成为了一个重要的课题而被广泛研究。当前大多数传统的社区挖掘方法着重于网络中的结构与连接信息而忽略了网络中数据节点的自带属性。然而在很多实际应用中，网络结构信息与节点信息对有效的社区挖掘同样重要。为此，我们在本课题中立足于大规模网络，同时考虑其中的结构信息及节点属性，进行数学抽象与建模，定义对应的数学问题，利用机器学习的思想进行分析与求解，以达到以下研究目标：1）提高社区挖掘的性能；2）实现对不完全信息网络的社区挖掘；3）发现社区并同时对社区进行标注。此外，本课题将进一步考虑社区挖掘问题中存在的多元化信息，对多视角信息网络的社区挖掘进行探索。最后，在对算法进行理论分析与实际验证的基础上，实现基于大规模网络的应用，为大规模信息网络的社区挖掘问题探究一条新的思路。
基于谱聚类的文本聚类集成方法研究	聚类集成;谱聚类;文本挖掘;自然语言处理	聚类分析可以发现无结构文本集中的潜在概念，并用这些概念来给出文本集的概要或者标签，因此，它可以有效地组织和搜索大规模文本集。由于文本数据的高维稀疏性，很多聚类算法并不适用于文本聚类，另外，由于文本数据的海量性，对算法的计算复杂度也有很高要求。.    聚类集成技术可以有效克服高效的超球K均值算法的缺点，提高其精度和稳定性。然而现有的聚类集成技术都存在很多问题，如对簇的形状强加了某种结构、对簇的大小有很强的约束、计算复杂度高、得到局部最优解等。鉴于谱聚类算法的诸多优点，本课题将其引入到文本聚类集成问题中，采用"代数变换"、"间接求解"等策略来克服谱聚类算法计算复杂度过高的缺点，涉及高速、高质量文本聚类集成模型，为海量规模的数据挖掘提供实用处理技术。本课题的研究成果可以用于文本摘要、语义分析和信息检索等多个应用领域。因而，本课题的开展具有重要的理论意义和实际应用价值，具有广阔的应用前景。
基于社交媒体用户模型的多粒度虚拟社区建模研究	社交媒体用户模型;虚拟社会关系;虚拟社区;多粒度	个性化服务是人工智能和人机交互的主要发展方向之一，也是社交媒体信息服务的主流模式。让机器准确理解社交媒体用户需求是实现有效个性化服务的前提。这就需要把用户的相关信息表示为机器可理解的形式，即用户建模。社交媒体用户模型描述的准确与否，决定着个性化服务质量的高低。已有的工作主要集中在单个用户模型的构造及演化研究。这种孤立用户模型仅能表现单个用户特征，模型间没有提供如何建立联系的机制，无法反映用户间潜在的社会关系。.本项目拟研究社交媒体用户模型的相关理论，构建多粒度的虚拟社区，从而使个性化服务更加精准和实用。内容包括：(1)分析用户之间的社会化行为特征，提出社会化用户模型表示方法；(2)计算模型间的兴趣相似度，发现社会化用户模型的虚拟社会关系；(3)研究不同粒度下的用户模型聚类算法，探讨多粒度虚拟社区的表示及构建方法；(4)探索虚拟社区中用户模型的兴趣变化趋势，揭示不同粒度下虚拟社区的演化规律。
基于机器学习的大学生学业预警技术研究	学业预警;教育环境;学生行为挖掘;机器学习	国家和社会的发展需要高素质复合型人才，及时准确地发现大学生在成长过程中出现的问题对高等教育至关重要。目前高校信息系统累积的大量数据中蕴含着丰富的学生个体和群体行为模式，为发现高校学业危机问题学生提供新的思路。本项目将对真实高校数据进行分析，构建面向学业预警问题的特征提取和特征选择方法，在此基础上基于机器学习技术从以下几个方面对学业危机问题大学生建模：提出基于真实及虚拟学生社群发现的关系学习技术，从而验证学业问题在学生间的传染性；提出面向学业问题学生的类别不平衡多标记学习技术，从而缓解样本分布不平衡对多标记学习建模带来的负面影响；从学生数据的多个弱视图中提取有效信息，提出基于多个弱视图协同训练的多视图学习技术；提出基于校园内"数字脚印"的学业问题学生发现技术，为更好的理解学业问题学生行为提供新的途径；本项目的开展有望为基于机器学习的教育数据分析/挖掘技术研究起到一定的推动作用。
面向社会媒体数据的子空间聚类算法研究	多视图数据;子空间聚类;社会媒体挖掘;演化数据;链接约束数据	随着互联网的普及和流行，出现大量用户参与的Web应用程序和社会信息网络，包括博客、论坛、共享媒体平台、微博、社会网络、社会新闻、社会书签和维基百科等，统称为社会媒体。由于社会媒体在政治经济和日常生活发挥着越来越重要的作用，针对社会媒体的数据挖掘和机器学习算法研究成为当前本领域的研究热点。本课题就是以解决社会媒体挖掘问题为背景，研究针对高维社会媒体数据的子空间聚类方法。研究内容包括：1）基于数据整合和模型整合策略，提出针对社区演化数据的子空间聚类算法；2）根据社会媒体数据间的链接约束进行建模，提出针对链接约束数据的子空间聚类算法；3）利用社会媒体不同视图数据特征间的相互关系，提出针对多视图数据的子空间聚类算法；4）收集并整理社会媒体数据，扩展所提新算法在社会媒体挖掘方面的应用。本项目研究基础好，思路清楚，应用背景明确，研究成果将为数据挖掘和社会计算等领域提供重要的学术价值和研究意义。
基于非凸目标函数的稀疏学习及其在医疗诊断中的应用	惩罚分解;稀疏学习;0-范数;非凸函数;截断1-范数	稀疏学习是一类机器学习方法，它相对于一般机器学习算法，还额外要求问题的解有一定的稀疏性。稀疏学习方法在理论上符合科学基本原则中的简约(parsimony)原则，在实践中已在模式识别、生物数据处理等方面得到广泛应用。但其求解因涉及到0-范数，难度为NP hard。目前的求解方法是在一定条件下(如RIP条件)求其等价(如1-范数)或近似解。本项目将运用稀疏表示、压缩感知和优化等手段，发展出一套新的针对非凸目标函数的稀疏学习的求解算法。其创新在于：将含有0-范数的极值问题转换成等价的矩阵秩的极值问题，然后运用矩阵算法求解；或转换为截断的1-范数的极值问题，采用DC(凸函数之差)规划求解。预计，本项目的结果在解的性质、精度和速度等方面总体而言将优于当前各主要的稀疏学习算法。初步实验表明，该套算法能成功应用于老年痴呆症的关键病情指标分析和病情发展预测。本项目的最终成果将为稀疏学习提供新的思路和途径。
基于广义核的多核学习及拓展研究	广义核;核方法;多核学习;非凸优化;机器学习	核方法是机器学习中一类强有力的统计学习技术，被广泛应用于分类、回归、聚类等诸多领域。核选择是核方法的关键内容，因其是提高核方法泛化性能的重要一环。多核学习通过利用多个基本核的组合代替单核，将核选择问题转化为对组合系数的选择，有效地改进了核方法。但是，因其大都局限于正定核的凸组合，导致了性能和应用受限。广义核是一类新兴的核，打破了对核的正定性约束，取得了很好的经验分类效果。然而，现有广义核方法均基于单核，亦限制了其性能提高。因此，将广义核方法和多核学习相结合，是提高核方法泛化性能的一种新思路。但是，广义核的非凸性和多核学习的多参数性，对这种非平凡的结合提出了挑战。本项目旨在充分考虑两者特性的基础上，发展出一个基于广义核的一般性多核分类学习框架并设计出一系列有效算法，以克服现有不足。重点针对模型构建、非凸优化求解、泛化性能分析、实验对比等方面展开研究，并将在多个学习和应用领域进行深层次拓展。
面向轨迹大数据的语义标注与语义模式挖掘算法研究	轨迹大数据;语义标注;时空模式挖掘;异常检测	轨迹大数据背后的语义信息可帮助人们更好地理解和认知时空轨迹数据中的行为活动，这对轨迹大数据挖掘和实际应用具有重要的研究价值和实际意义。因此，本课题拟对轨迹大数据的语义标注模型及语义轨迹模式挖掘算法进行深入研究，首先，针对轨迹数据的各类动静态外围语义环境数据(POI、移动社交媒体等)，构建多源、异构数据融合的语义标注模型，给出多层次、一致性的轨迹大数据语义特征表示及学习方法。然后，针对对象关系模式挖掘与轨迹异常检测任务，基于带有语义特征的轨迹大数据，分别设计深度融合语义的轨迹模式，并给出相应有效的语义模式挖掘与异常检测算法。最后，在真实轨迹大数据和实际应用上验证模型和挖掘算法的正确性和有效性。课题的成功实施将为轨迹大数据语义标注提供重要的理论方法，奠定语义轨迹数据库构建的基础，也可为语义轨迹大数据挖掘技术的进一步研究提供新思路和理论依据。
基于树结构模式挖掘的Web信息抽取研究	变化检测;知识迁移;数据挖掘;Web信息抽取;树结构模式挖掘	Web数据的海量、动态、异构等特点，使得传统的信息抽取模型和算法面临精度、自动化程度、通用性和时空性能等方面的挑战。鉴于网页解析树结构模式对语言不敏感，具有易定位、可演化、可迁移的优点，本课题重点开展基于树结构模式挖掘的Web信息抽取问题研究。通过深入分析Web数据源的特点，研究适用于Web信息抽取的树结构模式表示模型。研究具有强区分定界能力的树结构模式发现问题，寻求快速有效的抽取模式树挖掘方法，并研究网页结构动态变化环境下的变化检测方法和抽取模式树知识演化机制和方法。另外，为了提高获取新的未标注Web数据源抽取模式知识的自动化程度，研究模式树知识可迁移性问题以及知识迁移机制与方法。在上述工作基础上，面向Web服务应用领域，构建基于树结构模式挖掘的Web信息抽取问题求解原型系统，以现实的中文、英文、藏文等语言的新闻网页数据、Web表格数据等为数据源，检验所提理论与方法的合理性与可行性。
适于非精确信息的数据不均衡学习技术的研究	多标记学习;代价敏感学习;非精确信息;机器学习;样本分布不平衡	在机器学习领域，数据不均衡性广泛存在于真实应用中，主要体现为误分类代价不等和样本分布不平衡，不符合标准机器学习的假设。现有数据不均衡学习技术假设数据的不均衡性是精确刻画的，但多种因素会导致数据不均衡性难以精确刻画。本项目重点在以下四个方面关注数据不均衡的非精确性：（1）领域给定的基于类别的代价信息通常是不精确的；(2)领域给定的基于样本的代价信息通常是不精确的；(3)多标记的歧义性导致代价信息是不精确的；(4)多标记的歧义性导致样本分布不平衡性是不精确的。项目组将针对以上四种形式的数据不均衡的非精确性分别提出一种基于类别的非精确代价敏感学习方法、一种基于样本的非精确代价敏感学习方法、一种代价敏感的多标记学习方法、以及一种多标记数据的样本分布不平衡学习方法。本项目可望在国际期刊、国际会议和国内一级学报上发表高质量论文5-8篇，申请国家发明专利1 项，培养研究生2名。
基于矩阵分解和人机互动的网络社团结构探测问题研究	矩阵分解;网络社团结构探测;字典学习;人机互动	复杂网络中的社团结构探测对于理解网络的拓扑结构和功能有重要意义, 已经成为数据挖掘领域中无监督学习的一个重要问题. 本项目运用非负矩阵分解模型, 字典学习, 人机互动以及数据挖掘中相关的背景知识, 重点研究该领域中的两个问题：1. 针对不同类型的网络社团结构设计相应的非负矩阵分解模型, 使用高效稳健的字典学习算法, 以期提高社团结构探测结果的精度. 本问题的挑战在于能否将不同类型的社团结构恰当分类, 结果是否有较好的可解释性, 能否建立统一的矩阵分解框架; 2. 鉴于网络社团结构探测问题本身的特点, 难以给出明确的定义, 我们建立人机互动的网络社团结构探测模型, 将分析者拥有的背景信息时时地反馈给矩阵分解模型, 提高模型的可解释性, 为社团结构探测问题提供了新视角, 具有经典的矩阵分解模型, 模糊聚类模型和半监督模型所不具备的特点和优势.
面向非线性非高斯数据的因果结构学习算法研究	非高斯;局部学习;因果发现;非线性;结构学习	从非线性非高斯的连续数据，挖掘数据蕴含的因果关系，是目前数据挖掘领域新兴的研究热点，计算复杂度较大是目前学习面临的重要问题。本项目拟基于局部学习理论进行研究，以期降低学习的复杂度。首先，针对线性的非高斯数据，进一步探索偏相关系数的分布规律，构建基于假设检验的相关性度量，结合局部学习策略，构建快速有效的因果结构学习算法。然后，针对非线性非高斯数据，探索基于联立方程模型和多项式拟合理论对数据对象进行描述，进而建立方程系数与相关性之间的关联，最后融合局部学习策略，构造快速有效的因果结构学习算法。为了处理高维的非线性非高斯大数据，探索基于流特征的在线因果结构学习框架，进而探索非线性非高斯条件独立型测试的标准，构造在线的马尔可夫毯的更新方法，融合局部学习思想，构建在线的因果结构调整方法，最终实现快速有效的基于流特征的在线结构学习算法模型。研究成果可以为非线性非高斯数据因果发现奠定理论和方法基础。
属性学习及其应用研究	属性学习;脑影像分析;稀疏学习;特征选择;代价敏感分类	属性是对目标对象的一种语义刻画，因其灵活性和可解释性等优点，属性学习已成为近年来机器学习和模式识别等领域的一个新的研究热点。本项目旨在原有工作基础之上，对属性学习中存在的属性表示、属性关系学习和属性分类模型设计等重要问题进行研究。具体地，本项目将：（1）构建基于最大类分离度和最小属性冗余准则的属性表示模型,并进一步设计具有低秩和稀疏结构的属性选择方法，从而避免人工定义属性存在的成本高且缺乏判别性等缺陷；（2）提出自动属性关系学习和排他性共享特征选择方法，利用逆协方差矩阵直接从数据中挖掘属性间关系并用于低层特征选择；（3）设计面向特定目标类的个性化属性分类及双重代价敏感属性分类方法，实现目标类的精确属性描述并克服属性分类中的类别不平衡问题；（4）把上述属性学习模型和方法应用于脑影像分析及脑疾病早期诊断。通过本项目的研究不仅能在属性学习理论与方法上有所贡献，还可望取得实际的应用成果。
基于新型机器学习方法的核酸-结合氨基酸位点的分析与预测	半监督学习;特征选取方法;RNA-结合位点;small;作用机制;核酸-结合位点	蛋白质-核酸相互作用是分子生物学研究的中心问题之一，是许多生命活动的重要组成部分。尤其是，small RNA在RNA干扰过程中通过与蛋白质特异性结合调控着细胞内许多重要的生命活动和疾病发生过程，更是当今生命科学的研究热点。而识别核酸-结合氨基酸位点是认识蛋白质-核酸相互作用机制的重要途径。本项目拟将数学统计方法和特征选取方法结合起来，从结构上分析蛋白质与small RNA特异性相互作用机制；发展基于序列的DNA/RNA-结合位点预测新方法，和引入半监督学习思想发展特异性的small RNA-结合位点预测方法。在发展结合位点预测方法时，引入结合区域的物化特性及结构偏好性信息，利用特征选取方法筛选特征，解决样本类不平衡和代价敏感问题，建立在线预测平台。项目完成后，将为系统研究蛋白质-核酸相互作用提供新方法，并将推进蛋白质其它功能位点的预测研究和机器学习技术的发展。
低秩矩阵复原的Schatten-q(0<q<1)正则化理论与算法研究	低秩矩阵复原;正则化;Schatten-q范数;压缩感知	低秩矩阵复原是当原始矩阵呈现低秩特征时，通过测量算子的某种线性或非线性运算后的少量元素，来精确恢复原始矩阵的新理论，具有很强的应用背景。然而，其应用的有效性强烈地依赖应用的技巧性（如复原的理论基础、算法设计、测量算子及采样数目等）。这一现状呼唤对矩阵复原本质性态的透彻理解，呼唤对矩阵复原核心基础的突破。本项目围绕此目标将对低秩矩阵的复原能力展开深入系统地研究，主要有：（1）利用Banach空间几何结构理论，探讨测量算子新的度量方式；研究Schatten-0与Schatten-q范数的等价性理论；（2）基于Schatten-q正则化，研究复原速度的上、下界估计和本质复原阶估计；澄清复原能力与测量算子、采样数目之间的内在联系；（3）建立相应的算法，应用到人脸图像复原、在线推荐系统评价预测、计算机视觉等问题。此项目实施将为低秩矩阵复原的理论和应用奠定数学基础，对矩阵复原的进一步发展具有重要意义。
样本自适应的多核学习算法研究	多核学习;间距最大化;支持向量机;核算法	多核学习为从数据中学习最优核提供了优美的理论框架，它通过最优地集成多个通道信息来改进算法的性能。然而，现有的多核学习算法忽略了样本间潜在的自适应性，不能有效地处理现实应用中常见的缺失或噪声通道等问题，导致令人不满意的学习性能并极大地制约了其应用范围。为解决这一问题，本项目拟开展样本自适应多核学习算法研究，以增强多核学习算法的样本自适应机制。其主要研究内容包括: 1）设计缺失多核学习算法以解决样本中含有缺失通道问题；2）设计隐变量多核学习算法以解决样本中含有噪声通道问题；及3）从理论上分析拟提出算法的泛化性能。本项目关于多核学习中样本自适应机制的理论分析与算法实现，可推动多核学习研究的理论发展，有助于清除它在有缺失或噪声情形下的应用障碍，并进一步扩大其应用前景。该项目的部分前期研究成果已被国际著名期刊IEEE TNNLS，IEEE TCyb及PR所接收，为本项目的研究工作奠定了坚实的基础。
面向复杂数据基于流形学习的非线性降维算法研究	半监督学习;曲率;流形学习;非线性降维	复杂数据集是一种未经过数据预处理的原始数据集。稳健且实用的降维方法的缺乏，已成为严重制约从复杂数据中提取有用信息的重要因素，成为机器学习、数据挖掘和模式识别等领域急待解决的关键问题。本项目以复杂数据集降维所面临的难题为切入点，针对复杂数据集刻画对象特征的指标众多而采样数据可能位于高曲率流形之上，数据集内存在大量的局外点和噪声，部分数据包含标签信息等特殊问题开展研究，使用排除局外点的多流形学习、最小化噪声的流形切空间表示、半监督学习、自适应参数选择等方法，研究一种稳健的基于半监督流形学习的非线性降维算法。本项目的难点和关键问题是数值稳定的流形曲率测度的构建和半监督拓扑约束等距嵌入算法的研究。该项目的成功实施将使非线性降维算法可以应对复杂数据可能面临的各种特殊问题,从而使非线性降维的理论研究具有更好的实际意义。
基于鲁棒几何保持的迁移度量学习研究	迁移学习;度量学习;机器学习;领域自适应;多任务学习	度量学习近年来在机器学习中受到了广泛的关注，它通过学习适当的距离度量来有效提高学习算法的性能，在许多实际问题中得到了成功的应用。然而传统度量学习方法假定训练数据与预测数据具有相同的分布，该条件在很多实际问题中难以满足，当大量训练数据存在于另一个分布不同的域中时，传统方法往往难以给出满意的结果，限制了其适用范围。为解决该问题，本项目提出度量学习的迁移学习框架，使传统的度量学习算法具有从其他域中迁移知识的能力以提高其性能，并从理论、方法到应用展开系统研究。本项目的特点有：1)提出几何保持迁移度量学习算法，在域间保持样本相对距离关系以提高目标域的学习性能，并通过严格的分析证明算法的有效性；2)引入鲁棒度量学习的思想，有选择性地使用源域样本以避免不匹配样本的干扰。本项目将迁移学习扩展到度量学习，使其在学习过程中能够利用其它域中知识，减少训练所需样本数，提高算法性能，在理论和应用方面都具有重要意义。
基于群体感知数据的自适应去噪技术研究	Web挖掘;多媒体挖掘;基于位置的服务	群体感知在城市计算领域中拥有广泛的研究价值以及应用前景。群体感知数据具有海量，异构，多噪音等特点。当前的研究主要关注于前两个特点，忽略了数据中多噪音的问题。本项目的研究主要围绕三个研究内容展开：兴趣点的建模机制与自动识别；基于兴趣点自适应去噪；基于多空间的兴趣点识别与噪音去除。具体的研究内容以及相关创新点包括以下几点：1、为了解决目前多项去噪技术缺少兴趣点数据库的问题，设计一种基于数据密度局部极值的兴趣点自动识别方法；2、基于所识别的兴趣点，提出一套新颖的"拐点"理论模型，能够对数据点进行基于密度与基于模式的自适应去噪；3、利用信息融合技术将去噪模型引申到其他的空间(例如，文本语义空间)。据调研，目前研究尚未关注多空间的自适应去噪问题。本项目将综合以上提到的各个方面的研究以达到自适应地去除群体感知数据中的异构噪音的目的。