机器翻译知识的自动增长机制研究	翻译检索;知识自动增长机制;机器翻译知识更新;统计机器翻译;翻译模型	当前机器翻译系统大多基于某一语料训练翻译模型。训练完成后，翻译模型中包含各种翻译知识（统计信息等），但这些翻译知识不会再变化，从而使翻译知识受限于训练语料的质量、规模等因素，遇到翻译性能瓶颈。另一方面，时时刻刻在增加的新的平行语料以及线上助译系统等为机器翻译系统提供了不断增长的资源。本项目提出机器翻译知识的自动增长机制研究，旨在利用这些不断增长的资源，实现一个不停止学习新知识的机器翻译系统。本项目从三个方面开展自动增长机制的研究：1）未登录结构的识别，包括对未登录词、未登录短语、未登录句法结构、未登录语义结构的识别；2）未登录结构的翻译的检索，在不断增长的资源中查找未登录结构的翻译；3）新翻译知识与旧翻译知识的统一机制，新旧知识按照词、短语、句法、语义的层级关系组织起来以紧凑高效地实现知识的更新与统一。本项目将构建机器翻译系统的自动学习能力，为机器翻译系统的持续发展奠定基础。
基于词汇语义的统计机器翻译研究	词义消歧;统计机器翻译;机器翻译;语义知识;词汇语义	统计机器翻译经历了从基于单词到基于短语和句法的三个不同阶段，目前译文中仍存在词不达意，长距离语义约束错误翻译等与语义相关的问题。本项目专注于词汇语义知识，希望通过系统化地研究基于词汇语义的统计机器翻译，试图解决与语义相关的错误翻译问题，提高译文语义准确性。重点研究1）适合统计机器翻译的词汇语义双语表示体系；2）基于该表示体系标注词汇语义的大规模平行语料库建设；以及3）基于该语料库的词汇语义统计机器翻译模型和方法。在模型和方法研究中，我们将构建基于词汇语义的统计语言模型和调序模型、以及基于语义合成性和语义选择优先性的统计翻译模型，并探讨将词汇语义集成到统计机器翻译中的不同机制。本项目开展的基于词汇语义统计机器翻译研究将为基于语义的统计机器翻译发展做出贡献，并为未来的研究提供借鉴。
基于语言理解的机器翻译译文自动评价方法研究	语义一体化;句法;机器译文自动评价;马尔可夫逻辑网络;双语联合标注;语言理解;词语	机器翻译译文质量的自动评价方法是推动机器翻译技术快速发展的一条重要途径。它不仅在机器翻译系统性能测量中发挥着重要作用，而且在系统开发中指导着特征参数的调整或规则的优化。针对目前机器翻译译文自动评价过程中不充分利用源语言句子的作用、汉语译文中汉字层面的语言知识难以获取与应用、深层次语义知识难以适当的引入等问题，本项目在以下方面进行深入的研究和探索：（1）研究面向译文自动评价的译文分析与理解方法，结合源语言句子进行译文分析，减少翻译错误给译文分析带来的困难，提高译文中近义词、句法、语义分析的准确率；（2）研究汉语译文汉字层面的语言知识获取与应用方法，在词语层面的译文分析结果上，探索利用马尔可夫逻辑网络迁移学习汉字层面的深层次语言知识；（3）研究融合词语、句法、语义一体化的机器翻译译文自动评价新框架，通过概率图结构降低计算复杂度。本项目最终目标是提高译文自动评价方法与人工评价的相关性。
面向篇章翻译的关键技术研究与实现	篇章分析;连贯性分析;衔接性分析;篇章翻译;语义分析	目前主流的机器翻译方法都是建立在句子级别上，由于缺失了句子之间的上下文关联信息，往往导致很多在篇章层面才能获取到的结构和语义信息严重缺失，使得翻译的流畅性和可理解性都很差，因此，本项目紧紧围绕篇章翻译的关键技术展开如下创新性研究：（1）研究面向篇章翻译的语料库标注理论和方法，构建服务于篇章翻译的较大规模篇章标注语料库；（2）研究面向篇章翻译的篇章语义结构树分析方法，建立层次化的篇章逻辑结构语义树；（3）研究基于篇章语义树的翻译模型及其训练和解码算法；（4）构建面向篇章翻译的译文自动评估方法。本项目的研究工作必将为基于语料库的机器翻译方法探索新的研究思路，并面向实际应用，拓展和发展篇章理解理论，对于丰富和发展机器翻译方法及篇章分析理论都具有重要的理论意义和应用价值。
基于篇章语义的文档级统计机器翻译研究	缓存技术;文档级统计机器翻译;篇章语义;机器翻译评测	机器翻译是自然语言理解的一个研究热点，能有效地促进信息共享，具有广泛的研究价值和应用前景。统计机器翻译（SMT）是目前主流的机器翻译技术，但即使面对的是文档，大多数SMT系统也是以句子为翻译单位孤立地进行翻译。本项目将在前期研究的基础上，重点研究文档级SMT技术亟需解决的两个核心问题：一是分析现有SMT系统在文档翻译的过程中发生了哪些篇章语义信息的缺失；二是研究如何在SMT系统中有效控制这种缺失。主要研究内容包括：1）充分发掘能够提高SMT质量的文档信息，设计有效的篇章语义控制框架；2）探索文档级SMT的翻译机制，利用缓存技术实现能够进行文档级翻译的基准系统，重点研究中心句驱动的全文翻译并避免翻译的过度一致；3）探索能客观反映文档级SMT性能的评价标准。目前针对句子的评价标准不能客观反映文档级翻译所带来的质量改变，相应评价标准的研究能积极推动此项研究的发展。
引入功能语篇分析的汉英语篇统计机器翻译方法研究	协同神经网络;功能语篇分析;统计机器翻译;语篇翻译模型;复杂网络	扩展到语篇层是统计机器翻译进一步发展的一种可能途径。这方面的研究目前刚刚起步，特别是，语篇结构分析还不够深入。针对这一问题，本项目拟以系统功能语言学和修辞学理论为指导，建立以汉语小句功能结构和语篇修辞结构为驱动的汉英语篇统计机器翻译模型。项目主要研究内容包括有：汉语小句功能分析方法研究、汉语语篇修辞关系分析方法研究、汉语句群划分方法研究、汉英语篇结构转译模型研究、基于句群全局信息的汉英小句翻译模型研究、英语译文语篇拼接模型研究等。为实现汉语小句功能自动标注，本项目将研究利用概念、交际和语篇三大纯理功能相互关联与协同互动的特点，借助协同神经网络模型实现这三个功能的一体化标注；为了对汉语修辞格层进行关系特征建模，本项目将借助复杂网络的数据分析方法，这为修辞学的计算研究提供了新思路。很明显，这项研究无论对统计机器翻译研究、功能语篇分析研究或是对汉语修辞学研究，都是有着重要理论意义与实际意义的。
基于带有通配符序列模式和主题模型的短文本表示研究	短文本表示;序列模式;通配符;概率主题模型	带有通配符序列模式在文本表示和语义分析中具有独特的研究价值，可以弥补传统文本表示模型存在丢失文本顺序性和特征间语义关系等信息的问题。本课题针对传统文本表示模型在处理短文本时面临着稀疏性和文本主题可能会随时间迁移而动态发生变化等问题，从序列模式挖掘的角度，并结合概率主题模型，研究短文本的表示问题。研究内容包括：设计高效的带有通配符的在线文本序列模式挖掘算法，并探讨问题的计算复杂性；研究基于序列模式的文本主题模型在线学习和推理机制，并将其应用在面向新闻标题数据的短文本分类中，提高个性化新闻推荐系统的效率，根据系统反馈和实验结果的分析，检验所提理论与方法的正确性和有效性。本项目的最终目标是从文本序列中挖掘反映特征间语义关系的带有通配符序列模式，构建基于序列模式的文本主题模型，在短文本分类系统中不断优化参数设置，完善所提的理论与方法，为序列模式在文本挖掘领域的研究提供新的思路、理论方法和支撑。
网络异构媒体中图像与文本间的语义相关性建模研究	语义相关性;异构数据;多模态;网络图像;社会交互	针对网络多源异构数据高层语义相关、底层特征异构的特点，以及由此带来的网络跨媒体检索、网络图像标注、多媒体社会网络等领域的挑战，研究其中的关键基础问题- - 网络多源异构数据的语义相关性建模。本项目以互联网上最广泛的文本和图像数据为研究对象，结合异构数据本身特征和其社会交互属性研究适合于语义相关性分析的数据表示方法；挖掘两类异构数据统一的语义基元，在此基础上基于混合图结构建立语义相关性模型并计算相关性距离度量；为了更好地使模型适应于网络异构数据分布随时间的动态变化，本项目进一步研究语义相关性模型的在线动态更新。项目研究目标是致力于深入研究和突破语义相关性分析中的创新性研究问题与方法，构建一套网络图像与文本两类异构数据的语义相关性建模理论与方法，为跨媒体检索、网络图像标注及多媒体社会网络等问题奠定关键理论基础，为网络媒体高效利用与智能服务、数字内容生成与服务产业等国家重大需求提供重要技术支撑。
面向机器翻译的多词表达语义分析及应用研究	中文信息处理;多词表达;机器翻译;自然语言处理;语义分析	多词表达是自然语言中一类固定或半固定搭配的语言单元。其语义表示、有效抽取及正确翻译是自然语言处理中的难点。尤其针对汉语多词表达的抽取和汉英多词表达的语义结构差异分析的研究，近年来未有明显进展，已成为信息抽取和机器翻译等领域的瓶颈问题之一。因此，本项目将在以下方面进行深入研究和探索：（1）充分借鉴和利用已有的语言学资源，提出基于词向量表示的多词表达语义理解方法；（2）在此基础上，提出基于语义理解的汉语/汉英双语多词表达抽取模型，在联合推断框架下，使得多词表达抽取与分词、句法分析以及词对齐过程相辅相成；（3）构建基于语义计算的多词表达挖掘框架，从海量网络资源中挖掘新词，并抽取和过滤出可靠的多词表达翻译对；（4）最终面向机器翻译的应用，提出融合多词表达语义知识的机器翻译框架，从两个层次引入多词表达的语义知识来辅助翻译系统性能的提高。本项目开展的研究工作具有重要的理论意义和应用价值。
基于语言理解的机器翻译方法研究	机器翻译;语言生成;自然语言理解;语义理解	本项目将针对目前统计机器翻译面临的几个关键问题：如何从双语语料中有效获取翻译知识的问题、如何在解码中快速搜索最优路径的问题和如何生成高质量的译文等问题，研究面向机器翻译的自然语言理解方法，建立基于自然语言理解的统计翻译新框架，有效提高机器翻译的译文质量。项目将在以下几个方面进行深入研究和探索：（1）充分借鉴和利用已有的语言知识资源，研究构建面向机器翻译的汉语动词知识库，提出面向机器翻译的源语言（以汉语为例）句法、语义一体化理解方法；（2）研究基于自然语言理解的统计机器翻译理论，建立语言知识与统计模型协调工作的机器翻译新方法；（3）针对译文（以英语为例）生成问题，建立基于源语言语义和目标语言语法双重约束下的译文生成方法；（4）提出基于领域划分的机器翻译模型自适应方法。本项目开展的研究工作具有重要的理论意义和应用价值。
基于社会媒体异质信息的旅游个性化推荐	推荐模型;社交网络;用户偏好	在信息化时代，随着互联网的快速普及，社交媒体有着巨大的发展空间。从互联网中获取更多且更高质量的社交媒体信息，可以丰富人们的信息生活。随着用户对多样化和定制化信息需求的增加，社会媒体信息个性化服务成为目前研究的重点。本课题针对大数据下社会媒体异质信息的特点，本课题针对大数据下社会媒体异质信息的特点，在数据挖掘与机器学习等学科的基础上进行的基于互联网+旅游的应用创新，涵盖了多媒体实体相似性检测、跨模态信息推荐、个性化景点推荐等相关研究内容，具体解决了社会媒体的高效且高质量的获取，以及基于社会媒体信息的景点个性化推荐问题，提出了一种新的思路来解决自然科学研究中遇到的问题，同时也适应旅游业目前的发展趋势，进一步加快智慧旅游的发展速度，为其奠定了坚实的理论研究基础。
基于多维潜层特征抽取模型的演进式文本过滤	演进式文本过滤;潜层特征;多维度;文本分类	本项目研究针对短信、邮件和网页的演进式文本过滤。其特点是个性化需求、变化的文本内容、变化的分类类别和更主动的功能要求等。演进式过滤的根本问题是训练样本不足，拟通过改善特征空间解决关键问题，即利用潜层特征提取知识、表示知识和利用知识。项目将主要研究两方面内容：根据文档、词语、类别、用户和时间等可观测维度以及它们的内在关联建立关系模型，并基于该模型抽取隐藏的、具有概括性和完备性的潜在中间层特征；根据训练样本的内容和数量，综合考虑可观测的和潜在的特征，构建各种训练样本集下都能达到最高分类精度的识别算法。项目的研究内容符合模式识别和统计学习理论的基本要求，也符合当前技术发展的一般趋势，具有合理性、可行性和创新性。预研结果初步验证了研究方案的合理可行性。
基于情感认知的互联网恐怖多媒体信息的识别	恐怖情感;网络过滤;多媒体;情感认知	互联网为人们日常生活提供各种前所未有的便利的同时，也为有害信息的广泛传播提供了便捷。因此，网络有害信息过滤对保护未成年人的身心健康和维护社会稳定有着极其重要的作用。本课题旨在引入视觉心理学中情感认知理论，结合模式识别技术，对互联网中日益泛滥的恐怖多媒体信息进行识别和过滤。研究内容包括：（1）基于文本情感的恐怖文本的识别。（2）基于情感注意机制的恐怖图像识别。（3）基于音视频融合的恐怖视频识别。（4）基于多模态信息融合的恐怖网页的识别。本课题的研究目标是对互联网中恐怖多媒体信息进行有效的识别和过滤，将现有的基于内容的网络过滤技术提升到基于人类情感认知的层面，从而实现多层次立体化的网络过滤体系。该项研究不仅能够促进网络内容安全和人类情感认知的相关研究的发展，而且对构建和谐网络环境，维护社会稳定起着重要的社会意义。同时，该项研究具有广泛的应用前景和实际意义。
基于网络异构文本数据融合的热点话题发现及其内容摘要研究	自动摘要;多维度标注;热点话题;异构文本数据;数据融合	热点话题发现及内容摘要是具有实际应用价值的研究课题。但热点话题发现、话题内容摘要往往作为两项独立的研究，通常采用单一类型语料，且算法难以有新突破。由此本申请提出融合新闻网站、维基、微博等异构网络数据，将热点话题发现和话题内容摘要两项任务结合起来。研究内容包括:(1)基于多维度标注的异构文本数据融合。研究如何从时间、篇章、内容、用户等维度对文本进行标注，在注意的特征整合理论指导下对数据进行融合;(2)基于融合数据的热点话题发现和追踪。研究利用融合数据在各个维度的特征进行话题分析和结构表示，结合用户和媒体的关注度计算话题的热点度，并研究如何利用话题结构收集热点话题相关的描述文档;(3)基于维基数据的热点话题内容摘要。鉴于维基平台具有领域全面性、对已发生的热点话题给出综述的特点，研究如何利用同类话题的维基文档集合挖掘话题内容表达的共性，获取话题模板以改善摘要性能，从而突破基于句子抽取的摘要方法。
面向视频社交网络的敏感内容识别与舆情分析	网络内容安全;视频社交网络;敏感视频识别	互联网的快速发展促使了视频社交网站大量涌现。而视频社交网络的应用也为敏感视频的广泛传播提供了便捷。因此，视频社交网络敏感内容识别以及视频舆情分析对保护未成年人的身心健康和维护社会稳定有着重要的作用。本项目旨在引入视觉认知和社会计算理论，结合模式识别技术，对视频社交网络中的敏感视频进行识别以及对视频舆情进行分析。研究内容包括：（1）基于多模态融合的复杂光照下的色情视频识别。（2）基于上下文感知的恐怖视频识别。（3）视频社交网络中的视频舆情分析。（4）基于跨媒体舆情的社交网络中的潜在敏感视频识别。本项目的研究目标是将社交网络背后"人"的因素纳入到网络内容安全研究的范畴，挖掘虚拟网络社会与现实社会之间的关联，将现有的网络内容安全体系提升到虚拟社会与现实社会交互的层面，从而实现多层次立体化的网络敏感内容识别与舆情分析体系。
引入多源知识空间及协同语义分析的统计机器翻译方法研究	语义增强翻译模型;协同学原理;统计机器翻译;语义空间;语义分析	本项目的研究目标是针对机器翻译的需要建立粒度更为精细且包含信息更为丰富的向量语义空间，并结合语义协同互动的特点提出一体化语义标注方法，进而构建语义增强的统计机器翻译模型。其中主要研究内容包括有：多知识源向量语义空间构建、一体化语义标注方法研究、融合语义知识的双语词对齐方法研究以及语义增强的统计机器翻译模型研究等。在统计机器翻译中引入语义是统计机器翻译进一步发展的一种可能途径，但目前的研究还较少，基本上属于空白，本项目研究正是要开展这方面工作。为了更好地表示语义，本项目将研究在目前已得广泛应用的空间表示方法基础上通过引进多源知识加以丰富；为了进一步提高语义分析的准确性，本项目将研究利用语义协同互动的特点借用协同学手段实现一体化语义标注。很明显，这项研究无论是对于统计机器翻译研究或是对于语义研究，都是有着重要理论意义与实际意义的。