具有混合多时滞的忆阻神经网络稳定性分析与有限时间控制	混合多时滞;稳定性;忆阻神经网络;有限时间控制	忆阻神经网络的稳定性分析与控制是类脑计算领域的热点问题。分布时滞和离散多时滞（混合多时滞）是目前实际应用中忆阻神经网络的本质特征。本项目对具有混合多时滞的忆阻神经网络进行深入分析，综合考虑其忆阻切换、多时滞混杂等固有属性，研究系统的稳定性与有限时间控制。主要研究内容包括：设计具有混合多时滞的忆阻神经网络电路并建立系统模型；针对忆阻状态切换特性导致系统不连续的问题，采用微分包含理论和非光滑分析方法分析系统的稳定性，并设计反馈控制实现系统的镇定；采用延迟控制和自适应控制相结合的方案补偿混合多时滞给系统带来的影响，分析系统的有限时间可镇定性，同时实现扰动影响下系统的有限时间鲁棒控制。本项目的成果，一方面为忆阻神经网络的分析与控制提供新的研究思路；另一方面为具有混合多时滞的非线性系统的设计、开发与构建提供理论依据。
基于神经动力学算法的多微网互联模式下需求响应策略	博弈理论;神经动力学算法;需求响应;风险管理;多微网	随着多微网在优化能源结构和提高能源利用率方面的作用日益突显，多微网相关研究得到了广泛关注，但如何消纳大规模可再生能源并保证多微网互联模式下的实时功率平衡仍是当前研究面临的一个难题。本项目以多微网的安全稳定、经济高效运行为目标，基于神经动力学算法研究多微网互联模式下的含可再生能源的需求响应问题。研究内容主要包括：一、建立含有可再生能源及考虑风险规避的多微网互联模式下的需求响应模型；二、转化所建模型为相应优化问题，并设计基于神经动力学算法的分布式算法以求解；三、分析算法的稳定性和收敛性；四、通过实验平台验证相应模型的合理性及算法的有效性。本项目基于神经动力学算法，将现有电价市场交易机制与博弈论、随机优化和风险管理等理论结合建立更加合理有效的多微网需求响应模型。本项目的研究工作不仅有利于多微网能源优化管理的进一步发展，而且对神经动力学算法在理论和应用方面的丰富和完善也具有重要作用。
混合学习机制下神经网络的自组织演化与复杂分层结构的形成	神经动力学;分层结构;自组织神经网络;自组织临界;复杂网络	自组织神经网络是认知神经动力学领域的一个重要研究方向，神经网络结构的自组织演化能有效提高网络的功能特性。目前,相关研究主要只针对单一学习机制的自组织神经网络。近期大量实验研究发现，神经元之间的突触连接在不同空间尺度上具有不同的连接形式和学习规律。这一神经生物学现象为研究脑网络中广泛存在的复杂分层结构的形成机理提供了重要依据。本项目拟采用突触的混合学习机制，即对称与非对称放电时间依赖的突触可塑性，对不同空间尺度上的突触连接采用不同的突触学习算法，从而构建具有模块及中心节点分层结构的自组织神经网络。通过分析神经网络的时空动力学特性，探索分层结构对网络自组织临界动力学的影响，从混合学习机制角度刻划脑网络中结构与功能的相互关系。本项目有关研究成果不仅有助于揭示脑网络中复杂结构的形成规律，同时对深入理解大规模神经网络中的高效信号传导机制以及发展和完善自组织神经网络在人工智能计算中的应用具有重要意义。
忆阻递归神经网络的多重稳定性理论研究	联想记忆;忆阻递归神经网络;吸引域;多重稳定性	本项目研究基于忆阻器的递归神经网络的多重稳定性理论。针对无时滞忆阻递归神经网络系统和时滞忆阻递归神经网络系统，在依赖于外部输入的连接权具有切换特性的前提下，首先提出神经网络系统在连接权连续范围内及不连续点处存在多重稳定平衡点的充分条件，在神经网络维数较小的情况下，保证大量稳定平衡点的存在，降低计算负担。其次，将流形理论应用到稳定平衡点吸引域的估计中，通过不稳定平衡点的稳定流形与不稳定流形，扩大稳定平衡点的吸引域，建立具有多个神经元的忆阻神经网络系统中稳定平衡点的完全吸引域，进一步完善吸引域理论。再次，利用忆阻递归神经网络的多重稳定性理论，提出基于忆阻递归神经网络的联想记忆的设计算法，实现具有高存储容量和高识别能力的联想记忆。研究结果将改进递归神经网络的多重稳定性理论，为基于递归神经网络的联想记忆、模式识别等应用提供行之有效的理论依据和技术保证。
扩展的模糊逻辑与基于蕴涵算子的Rough逻辑	形式系统;不确定智能推理;模糊逻辑;Rough逻辑;语言量词	本项目从2-型模糊集、非结合模糊逻辑、带语言量词的一阶模糊逻辑等三个方向，建立扩展的模糊逻辑形式演算系统；从Rough蕴涵这一新角度，创建Rough逻辑形式化理论；旨在建立结合模糊集、Rough集各自优势的新的不确定推理方法，为知识发现和智能推理提供严格的逻辑学基础。同时，将探索相关理论成果在智能交通信息处理、图像处理、多属性决策、数据库模糊查询、数据的语言概要等方面的实际应用。拟研究的核心问题是：构建区间2-型模糊逻辑的形式化系统，解决其可靠性、完备性问题；揭示非结合"模糊与"算子的代数特性，拓展若干著名模糊逻辑形式系统到非结合情形；将2-型模糊集、Rough集应用于语言量词的研究，建立带有语言量词的一阶模糊逻辑系统；构造恰当的Rough蕴涵算子，建立相应的Rough逻辑形式系统，阐明它们与t-模基模糊逻辑的内在联系；建立基于上述逻辑演算系统的不确定知识推理机制，并用实例阐明其应用价值。
基于完全时间编码的多层脉冲神经网络研究	神经形态计算;多层脉冲神经网络;神经信息编码	类脑计算在新型信息处理技术和处理器方面的巨大应用前景，引起了各国政府和研究机构的大力关注和支持。脉冲神经网络（Spiking Neural Networks, SNN）能有效模拟并体现大脑脉冲神经系统的高效信息处理和计算机制，成为研究和探索非冯-诺依曼计算体系的主要途径之一。大脑信息处理有两大核心问题：神经信息编码和时序脉冲序列的学习。目前的研究依然缺乏有效解决这两大核心问题的理论和算法：一方面由于简单地将信息转换成脉冲序列，造成大量冗余信息、关键特征丢失，导致信息无法有效表达和学习；另一方面，停留在单层SNN的研究而无法处理复杂时空（spatio-temporal）信息。本项目依据神经科学最新研究成果，从研究神经编码和脉冲计算的基础理论出发，提出融合特征提取的神经信息编码优化方法，和基于完全时间编码的多层SNN学习算法。本项研究将对促进多层SNN以及类脑计算的理论发展和应用具有重要意义。
定性指标偏好感知进化优化及在个性化搜索中的应用	交互;进化算法;定性指标;偏好感知;个性化搜索	定性指标优化问题没有明确定义的目标函数，该问题普遍存在，难以求解。尽管采用交互式进化优化方法可以解决该问题，但是，需要用户根据偏好直接参与候选解性能的评价，使得评价负担急剧增加，导致用户疲劳，从而限制了该方法在复杂定性指标优化问题中的应用。本项目研究基于人-机交互行为间接感知用户偏好的定性指标进化优化理论，并应用于电商个性化搜索中。通过研究，拟揭示用户人-机交互行为与候选解性能评价之间的内在联系，建立可定量计算的用户偏好感知模型，设计基于感知模型评价候选解的高性能进化优化方法，并用于解决电商个性化快速搜索问题。本项目是自动化、计算机、数学，以及管理等学科有机交叉、新颖且富有挑战性性的研究方向，有非常明确的行业需求；产生的成果能够丰富进化优化理论，提高复杂定性指标优化问题求解方法的性能，因此，具有重要的理论意义和实际应用价值。
深度结构的子空间学习模型及其收敛性与鲁棒性	深度结构;子空间学习;鲁棒性;收敛性;自动编码器	子空间学习是指从高维空间中学习隐含其中的低维本质结构。子空间学习已被广泛应用于计算机视觉、模式识别等领域。然而，当前大多数子空间学习算法都是基于浅层结构，获得输入数据的直接特征表示，对有限样本情况下复杂函数的表示能力有限，对复杂分类问题其泛化能力受到制约。本项目把深度结构引入到子空间学习中，逐层学习输入数据的层次特征表示，以获得更高水平的不变特征。该项目重点研究如何构建子空间学习的深度结构，如深度结构的PCA, 深度结构的LLE；采用稀疏编码理论来改善深度结构子空间的局部结构保持问题；采用DDT方法来分析深度结构下子空间学习算法收敛性，建立相应的理论基础；采用自动编码器用于隐含层的鲁棒性学习；用统计分析工具来分析证明算法的鲁棒性，建立深度算法鲁棒性的理论基础。本课题将建立深度结构子空间学习模型，完善深度子空间学习算法的收敛性和鲁棒性理论基础。所做工作对实际工程应用有重要的指导意义。
近似推理的区间值模型及其逻辑基础	模糊推理;近似推理;不确定性推理;模糊逻辑;区间值三角范数	本项目研究近似推理区间值模型及其逻辑基础。.在近似推理区间值模型方面，1) 研究左连续区间值三角范数诱导的剩余蕴涵的特征，给出区间值剩余蕴涵的表示形式。2) 拟建立基于左连续区间值三角范数的模糊推理三I模型与反向三I模型，求出它们解的区间值表示形式，研究算法的还原性与鲁棒性。3) 拟构建基于左连续区间值三角范数的模糊推理五蕴涵模型，求出五蕴涵推理模型解的区间值表示形式，证明算法的还原性与鲁棒性。.在推理模型的逻辑基础方面，拟构造基于左连续区间值三角范数模糊逻辑IVMTL一阶谓词演算系统，进一步构建一阶谓词演算系统对应的多型变元一阶形式系统。其次，将区间值模糊推理三I模型、反向三I模型与五蕴涵模型纳入模糊逻辑框架之中，证明模糊推理区间值模型的逻辑可靠性。.本项目研究将深化近似推理与模糊逻辑的理论研究成果，为模糊控制与决策等实际应用提供新型的近似推理模型，为智能信息处理技术奠定坚实的理论基础。
基于级联模型的针刺神经编码机制研究	神经编码;线性-非线性级联模型;时变刺激;针刺	神经系统以神经编码的形式调控机体适应环境变化。神经系统是复杂的非线性系统，目前对于时变刺激下的神经编码机制尚不清楚。研究表明针刺可以等效为对机体的外部时变刺激，针刺诱发的神经电信号具有非线性特征，然而其输入-输出映射关系尚未明确。因此，本项目提出一种新的级联模型研究时变刺激下神经编码机制，进而揭示针刺作用下神经系统的输入-输出映射关系。.通过对Hodgkin-Huxley等电生理模型进行数学解析，得到输入-输出映射关系，建立一种新的基于线性-非线性级联的模型；基于此模型分析刺激、噪声等时变作用下神经元及神经网络的动力学特性；根据得到的针刺实验数据，建立针刺神经级联模型，模拟和预测针刺的神经编码，探索针刺作用规律。
基于忆阻的动态联想网络的电路结构和算法研究	动力学行为;神经网络;联想记忆;忆阻器	忆阻的成功研制为电子电路的设计提供了新的途径，并使该电路具有新的功能。本项目利用忆阻特有的，符合认知计算功能的非线性动态响应特性，构建基于忆阻的振荡神经元电路，研究其动力学行为特性；通过耦合忆阻振荡神经元电路，形成振荡神经网络，并以此网络作为联想记忆单元。设计相应的分层结构组织这些记忆单元，通过最近邻域搜索来解决模式匹配问题，实现最接近的模式输出。对于高维向量空间中的大数据集，考虑现有结构中，可能存在的模式冲突、信息提取困难等问题，利用忆阻的切换特性，提出树形组织形式；利用分层k-means聚类算法对模式进行分类，通过比较输入模式与聚类过程中形成的质心，完成识别过程；引入分支限界算法改进这种搜索技术，实现高性能认知功能。其深入研究将对忆阻系统的电路设计、动力学行为、切换控制、网络结构设计和模式识别等领域的研究产生一定的推动作用。
正则双极值模糊推理的理论与方法研究	双极值模糊集;模糊推理;模糊集;非经典逻辑;粗糙集	大数据时代背景下，对不确定数据处理技术要求不断提高。模糊集是处理不确定信息的有力工具。两极性和模糊性一样是事物的本质属性，然而模糊集研究却一直忽略了不相容两极性问题。双极值模糊集首次将不相容两极性引入到模糊集理论中，其在推理方面显示出强大的理论和应用前景。正则型模糊推理是模糊推理研究热点，因为提出仅20年，正则双极值模糊推理研究还处在起步阶段。因此，本项目选题研究正则双极值模糊推理的理论与方法。首先，在前期双极值算子理论研究基础上，探讨正则型双极值模糊推理的3I方法，并对算法性能进行分析，力求在完备的逻辑理论框架下，研究双极值模糊推理。其次，将不相容模糊性引入到粗糙集理论研究中，在前期双极值粗糙模糊集研究基础上，探讨正则双极值模糊粗糙集理论及推理方法。本项目的研究将为刚刚兴起的双极值模糊推理奠定夯实的理论基础，并为双极值模糊集与粗糙集结合的理论与推理方法的研究提供崭新思路。
基于鲁棒贡献度分类决策的大规模鲁棒进化多目标优化研究	大尺度进化优化;进化计算;进化多目标优化;鲁棒进化优化	鲁棒进化多目标优化（鲁棒EMO）旨在寻找一组对扰动具有鲁棒性的Pareto最优解，对有效解决工业生产、工程设计中的多目标优化问题具有重要意义。在鲁棒EMO的研究中，大规模决策变量的出现会引起搜索空间几何增长、鲁棒域难以确定等问题，因此研究大规模鲁棒EMO是一项充满挑战的工作。本项目开展基于鲁棒贡献度分类决策的大规模鲁棒EMO研究。首先，探讨无约束条件下的大规模鲁棒EMO问题，基于决策变量的鲁棒贡献度定义，利用代理模型、可分性分析等对大规模决策变量进行多次划分，设计基于Pareto支配的大规模鲁棒EMO算法，并利用截断概率分布理论和参数分析理论探讨多种干扰分布对最优解分布的影响；其次，引入约束条件，通过代理模型、聚类分析进一步划分可行性相关决策变量，完善大规模鲁棒EMO算法；最后，利用所设计的算法，对不确定环境下的炼油过程大规模集成调度问题进行建模、优化，为炼油企业实际生产调度问题提供借鉴。
一对多联想记忆中的细胞神经网络建模及参数获取方法研究	稳定性;细胞神经网络;收敛性;联想记忆	以前的研究成果集中研究了细胞神经网络联想记忆中一个输入模式对应一个标准模式的问题，而对一个输入模式对应多个标准模式的联想记忆几乎没有进行过研究。并且之前对细胞神经网络联想记忆的研究存在细胞间权值相关性较大的问题，而且没有解决像素点较多的图像之间的联想记忆，并对联想记忆性能评价没有基本标准，从而导致研究成果间的比较较为困难。本项目将针对以上问题系统深入地研究基于细胞神经网络的一对多联想记忆问题。首先，建立多层细胞神经网络模型，并给出数学描述，同时考虑使用空间可变模板降低细胞间权值的相关性；其次，研究多层细胞神经网络的稳定性，获得全局和局部稳定条件；再将所得稳定条件转换为适合联想记忆的条件，然后设计实现联想记忆的算法，并且要实现多幅图像间的联想记忆，特别是像素点较多的图像；接下来对联想记忆性能进行评价，给出评价联想记忆性能的基本标准；最后通过数值仿真来展现所提理论和方法的正确性和有效性。
信息负表示理论及其应用研究	负数据库;信息负表示;人工免疫系统;信息隐藏;隐私保护	信息负表示是基于生物免疫系统中的"负检测"原理而建立的新型计算模型，是人工免疫系统中的一个重要研究分支，其具体的数据管理形式为负数据库，具有信息隐藏等优良特点，在信息安全领域具有广阔的应用前景。本项目旨在对信息负表示的理论基础和应用进行深入的研究。具体而言，本项目将重点研究完备、难解且大小适中的负数据库生成算法，负数据库操作的高效实现算法及其分析，基于负数据库（或负数据库和传统数据库的混合数据集）的数据统计分析方法，负数据库信息隐藏程度的评估方法，信息负表示的完备性和难解性评估理论等基础理论和关键技术。该项目的研究不仅有利于建立新型的可用于信息隐藏和隐私保护等领域的数据保护技术，而且有利于促进基于生物免疫原理的信息安全新机制的研究和发展。
右端不连续时滞神经网络的多稳定性与分岔控制	不连续激活函数;神经网络;分岔控制;多稳定性;时滞	近年来，关于神经网络的多稳定性研究涌现出了许多有价值的成果，但这些成果基本上都是建立在网络右端的激活函数是连续的假设基础上。事实上，具有右端不连续激活函数的神经网络，称之为右端不连续神经网络，是非常重要的而且在实际中有着广泛的应用。本项目拟运用微分包含与集值映射理论研究右端不连续时滞神经网络的多稳定性和分岔控制问题。内容包括：基于不连续的动力学特征，建立更贴近实际的右端不连续时滞神经网络模型；确定新建模型微分包含平衡态的精确数目、正向不变集和吸引域；深入分析系统在饱和区域内的复杂动力学行为，建立可验证的局部稳定性准则，揭示有限时间收敛产生的机理，精确估计系统达到局部稳定的有限时间区间；探讨系统在不饱和区域内的分岔行为，并提出相应的控制策略。这些问题的解决不仅可以促进右端不连续微分方程和神经网络多稳定性理论的进一步发展与完善，而且为不连续系统在实际工程中的应用提供有力的理论保障。
大规模时滞神经网络的鲁棒状态估计与降阶滤波器设计及在反馈控制中的应用	噪声;降阶滤波器设计;反馈控制;鲁棒状态估计;大规模时滞神经网络	针对大规模时滞神经网络的鲁棒状态估计与降阶滤波器设计的问题，在充分利用神经网络激励函数的已知信息的前提下，通过改进现有的非线性系统滤波器设计方法，采用线性矩阵不等式的技术和凸优化理论，构造新的Lyapunov-Krasovskii泛函，深入研究和解决神经网络降阶滤波器设计中激励函数与状态向量维数相同导致的难点问题，开发出易于实现的设计算法，克服全阶滤波器设计代价昂贵甚至难以实现等缺点。同时，考虑到神经网络模型中的参数不确定性，在上述方法的基础上，结合鲁棒控制技术，探讨新的设计方案解决其外部输入项对状态估计器和滤波器的设计带到的挑战性。项目预期将提出一些易于工程验证的设计准则实现大规模时滞神经网络的鲁棒状态估计器和降阶滤波器的设计，建立其在系统建模和反馈控制中的应用。项目的研究成果对于进一步发展和完善神经网络理论具有十分重要的实际意义，可以为其在工程领域的广泛应用提供理论指导和科学依据。
基于GEP的可拓策略自组织生成理论与方法研究	搜索策略;可拓策略生成;方法;计算智能;问题求解系统;算法	传统可拓策略生成方法由于缺乏有效的可拓变换运算式优化机制，在处理复杂不相容问题时的效率无法保证。为此，本课题拟基于可拓学与基因表达式编程(GEP)的理论与方法，研究获取能够化解问题的最优可拓变换运算式的机制与方法，以提高处理复杂不相容问题的效率。利用"可拓信息-知识-策略形式化体系"，研究多条件不相容问题核问题的可拓模型、条件相关网的形式化模型以及相应的传导推理规则，形成复杂不相容问题的求解模型；通过研究GEP个体的结构、多生成对象可拓变换的GEP基因解码模式以及GEP各遗传算子在可拓变换运算式重构中的作用机理，建立可拓变换运算式的自组织优化机制，最终形成一套基于GEP的可拓策略自组织生成理论与方法。本课题的研究将完善可拓策略生成的理论体系，预期研究成果可显著提升可拓策略生成系统的运行效率和智能化水平，推动人工智能领域中问题求解技术的进一步发展，将有广阔的应用前景。
生物系统层级间相互作用与分布规律研究	生物系统;随机模型和方法;层级结构;演化动态;相互作用与分布	生物系统是指从系统论的角度看待生物体与生物界，将生物不同层次的结构体系看作系统。在自适应驱动下生物系统层级结构的形成和功能的分化仍然是一个谜。在本项目的第一部分研究中，首先基于我们以前对生物分子体系的研究，利用现代统计算法、有约束的统计推断等方法，更深入地探讨各层级间的相互作用与分布规律。然后利用动态贝叶斯网络模型整合所获的各层间信息，刻画从基因至细胞的主要分子层级系统的特征；在项目的第二部分研究中，利用演化动力学方法，首先以系统达到稳定合作为目的，探讨层级间相互作用与分布规律的形成机制。然后进一步将个体策略拓展为一族生物特征的概率分布，考虑系统的自适应驱动和功能的表达、个体的信息累积，将博弈推广为更一般的相互作用，发展更一般的生物系统演化模型，揭示生物系统层次结构和功能分化的起源，以及系统稳健性行为的域值，以达到预测和控制系统的行为，为实际工程系统或社会经济系统的仿生应用提供借鉴作用。
具有时滞项的离散惯性神经网络的余维2分岔	离散惯性神经网络;时滞系统;余维2分岔	在人工神经网络中引入惯性项，从电路实现和生物学的角度，都有着很强的实际背景。本项目研究带有时滞项的离散惯性神经网络的余维2分岔，包括共振分岔、fold-flip分岔、double Neimark–Sacker分岔，尖分岔、fold-Neimark–Sacker分岔等，通过讨论系统特征多项式的根的分布，研究各类余维2分岔发生的必要条件，通过中心流形定理和规范型理论，找出各类分岔发生的充分条件以及分岔的开折形式, 最终探索出研究离散神经网络余维2分岔的一般分析方法。在此基础上，数值上讨论理论结果的正确性，同时，探索离散惯性神经网络的实际应用。对上述问题的研究不仅可以发展和丰富非线性系统中的分岔理论，以及时滞差分方程的定性理论，而且还可以为离散惯性神经网络的实际工程应用，提供新的工具和技巧。
新型神经网络算法研究及其在锅炉燃烧优化中的应用	燃烧优化;动态在线学习;燃煤锅炉;神经网络;系统辨识	火电厂是煤炭消耗的大户，其面临着降低运营成本和减少污染物排放量等多重标准，故电站锅炉的高效低污染燃烧是亟待解决的问题。然而由于电站锅炉燃烧过程是一个极其复杂的物理化学变化过程，传统方法很难描述出燃烧特性模型，不易实现锅炉燃烧优化。因此，本项目首先对人工智能领域内的神经网络算法进行深入的研究，然后针对其如何应用于锅炉燃烧过程实现锅炉的高效低污染燃烧进行深入的研究。本项目预计提出一种新型增量式神经网络学习算法、建立锅炉燃烧系统的动态预测模型并设计状态估计方法、给出锅炉实现燃烧优化的运行策略、设计开发一款新型智能锅炉燃烧优化系统软件。该项目的研究不仅具有理论意义，而且对煤炭洁净利用科技的发展具有重大的意义，同时拥有广泛的应用前景与巨大的社会效益。
视网膜的信息编码模型研究	多电极;视网膜;模型;神经元群体活动	应用多电极同步记录技术，对离体灌流的动物视网膜神经节细胞的电活动进行同步记录。探索基于信息分析的高维时间序列并行分析方法、基于非线性动力学的复杂过程分析方法、多维信息并行处理融合方法，对不同刺激模式作用时神经节细胞活动的精确时间模式和空间协同模式进行分析，研究神经元网络对信息的动态的自适应及多元协同的信息处理的生物学机制。以生物学机制为基础，探索有效的算法和模型结构，有效实施对亮度、颜色、运动等刺激图像的信息协同编码、同步传递以及信息存储，建立以智能信息处理为目的的模型，为人工智能信息处理提供新的启示。
粒计算中的不确定性分析与研究	粗糙集理论;粒计算;不确定性度量;知识表示;不确定性	不确定性问题是智能信息处理中的研究热点之一，粒计算是当前计算智能研究中模拟人类思维和解决复杂问题的新方法。从粒计算角度研究不确定性是一个新的、具有挑战性的研究课题。本项目拟在粒计算框架下从不确定性的表示及不确定性的度量两个方面入手，对概念、知识及推理的不确定性问题进行系统、深入研究。主要研究内容有：（1）系统研究概念的不确定性表示与度量；（2）系统研究知识的不确定性表示与度量以及知识粒度表示的统一框架；（3）系统研究推理的不确定性表示与度量，根据不确定性规则程度保持的不同需求，设计相应的广义差别矩阵，并开发高效的知识约简算法；（4）多粒度下不确定性之间的关系研究。本项目的研究将对不确定性本质的认识具有重要的理论意义，对解决复杂问题和开发智能系统具有潜在的应用价值。
基于剩余格的具有内态的模糊逻辑研究	态MTL-代数;态IMTL-代数;布尔态滤子;蕴涵态滤子	将T.Flaminio和F.Montagna内态的思想引入到基于左连续三角模的模糊逻辑及非可换代数系统， 建立态IMTL－代数、态MTL－代数及具有内态的非可换代数系统， 研究它们的基本性质；在上述代数系统中提出态滤子、素态滤子、极大态滤子、布尔态滤子及蕴涵态滤子的概念，研究它们的性质及刻画；研究态滤子和同余之间的关系；讨论布尔态滤子及蕴涵态滤子之间的关系；研究布尔态滤子和bipartite态IMTL－代数、bipartite 态MTL－代数的关系；研究极大态滤子和局部态IMTL－代数、局部态MTL－代数的关系。研究子直积不可约的态射IMTL－代数和态射MTL－代数的结构。建立具有内态的逻辑系统，研究其可靠性及完备性。.本研究是非经典逻辑领域的一个创新性研究， 此学科交叉研究会带来很多很有意义的研究课题。同时， 基于剩余格的模糊逻辑研究在模糊控制、人工智能、模糊逻辑规划等领域有着很好应用。
基于自动谈判的协作与竞争——面向多个自我本位的Agent的智能规划	动作推理;多Agent系统;自动谈判;智能规划	与传统的智能规划不同，面向多Agent系统的智能规划要考虑与行动方案（既规划）相关的多个行动方或利益攸关方。在许多相关研究中，各Agent之间是完全协作或完全竞争的关系。然而在现实中，各Agent往往是自我本位的（既考虑其私有目标与利益）；而它们之间也不是简单的你输我赢、你损我益的关系，因为各Agent的能力有限且往往互不相同，一定程度的合作有利于各方。如何在考虑各方的行动能力、目标与利益的前提下，通过一种既有协作又含竞争的方式解决各Agent间的利益纠葛，并寻找到一个可以被各方所接受的最佳行动方案，是目前人工智能理论研究的新挑战。本课题将研究基于多Agent动作推理的自动谈判等理论问题；提出一个面向多个自我本位的Agent的规划问题模型与框架；制定一套可以实现各Agent间因协作和竞争而互动的交互式自动谈判机制；然后设计相应的规划求解算法，并在某仿真平台上将其实现。
多任务贝叶斯网络学习及其应用	多任务结构学习;主动迁移学习;参数学习;多任务近似推理;贝叶斯网络	贝叶斯网络作为人工智能领域的重要模型，能够对问题的不确定性进行建模，且具有很强的可解释性，被广泛的应用在分类、预测、诊断等方面。在给定训练数据的情况下，贝叶斯网络可以通过学习算法自动的构建，然而由于可供选择的模型结构随节点数呈指数型增加，贝叶斯网络学习问题一直以来都是一个难点问题。近几年来，多任务学习由于能够利用不同任务间存在的相关性，进而弥补先验知识和数据的不足，提高学习精度，引起了学术界的广泛关注。本项目通过引入多任务条件，研究任务间相似度计算、多贝叶斯网络结构协同优化，以及网络参数的主动迁移学习的方法，从而期望获得更准确的模型。同时，通过研究多任务条件下贝叶斯网络的近似推理算法、关键证据集的分析方法，以及综合的模型评价方法，在公开数据和网络空间多用户行为分析、多医院创伤医疗决策两个具体应用中，对所提算法进行检验，为不确定环境下多任务辅助决策系统的分析和设计提供理论与方法支撑。
启发式算法设计中的骨架分析与应用	NP-难解;计算复杂性;骨架;启发式算法	骨架是描述NP-难解问题特征的强有力手段。基于骨架的启发式算法具有简单灵活、易于实现、性能提升显著等的优点。故此，骨架成为启发式算法研究的前沿热点。.目前骨架研究还存在众多亟待解决的问题：在理论上缺少计算复杂性分析成果，在应用中难以高效逼近骨架、难以应对小规模骨架实例。针对上述问题，本课题围绕骨架研究的各层面进行探索：1）理论基础：骨架的多尺度计算复杂性分析，分析典型NP-难解问题的完整骨架和部分骨架的计算复杂性；2）应用基础：骨架的高效逼近，通过多种不同途径来近似全局最优解以获取高纯度近似骨架；3）骨架应用：小规模骨架实例的启发式算法设计，通过提高骨架规模以提升基于骨架的启发式算法性能。.课题的成功实施，有望显著提高基于骨架的启发式算法的性能，拓展计算复杂性理论的研究范畴，从而有力提升我国在该前沿领域的研究水平和影响力。
基于广义约束最小绝对偏差估计的盲图像恢复神经网络算法	全局稳定性与收敛性;神经网络算法;广义约束最小绝对偏差估计;盲图像恢复	盲图像恢复是图像信息处理学科发展前沿的课题之一，有很重要的学术意义和应用前景。本项目拟揭示广义约束最小绝对偏差估计和神经网络算法在盲图像恢复方法中的重要性；提出基于广义约束最小绝对偏差估计的盲图像恢复方法；建立盲图像恢复的广义约束最小绝对偏差估计在非高斯噪声环境下的全局最优性与鲁棒性；寻求广义约束最小绝对偏差估计在精度上比传统的二阶估计和高阶估计有较大改进；提出基于广义约束最小绝对偏差估计的盲图像恢复神经网络算法；证明算法的全局稳定性和全局收敛性，提高算法的收敛速度，进而获得处理盲图像恢复的有效算法；促进盲图像恢复在信息处理中理论和应用研究的发展。
量子逻辑的代数结构与量子测度理论的研究	量子逻辑;效应代数;量子测度;模糊逻辑;MV-代数	量子逻辑的代数结构与量子逻辑上的测度理论是量子逻辑领域中两个基本的研究内容. 本项目拟研究效应代数及非阿基米德伪效应代数的结构，并给出量子逻辑上量子测度代数结构的表示，旨在为量子力学的公理化提供数学基础. 第一，利用MV-代数的Greechie图研究格效应代数的粘合技巧及其内部结构，使用范畴论语言给出格效应代数与其MV-子代数之间的关系，借用Topos理论中Grothendieck纤维构造技巧阐明模糊逻辑与量子逻辑之间的关系并建立量子逻辑的几何模型. 第二，通过研究伪效应代数与偏序群字典序乘积的性质，刻画非阿基米德伪效应代数的内部结构，并使用范畴论语言建立量子逻辑与偏序群之间的关系，拓展量子逻辑的研究领域. 第三，用代数方法研究能够描述量子干涉现象的非可加量子测度，通过讨论经典测度与量子测度之间的关系，刻画量子逻辑上的量子测度的代数结构，为量子测度理论奠定数学基础.
基于复数神经网络的极小极大分式规划理论研究	复数神经网络;极小极大分式规划;优化算法;复梯度;动力学分析	神经动态优化算法在处理大规模优化问题的计算中起着关键的作用。近年来，复空间上的极小极大分式规划问题因其在滤波理论，信号处理等方面的应用引起了人们的重视，但利用复数神经网络研究该问题却还是空白。虽然复空间上的优化问题可以通过将实部和虚部拆开的方式利用实优化算法求解，但是往往相当复杂，有些情况甚至无法拆开；此外，在复空间的优化问题中，目标函数和约束条件往往用模和幅角表示，这也使得对优化条件的分析变得更加困难。本课题将建立复空间上的KKT条件，对偶理论和投影定理，得到极小极大分式规划以复梯度形式表示的最优解条件，并据此构造相应的复数神经网络，利用微分包含及Fillippov理论，对网络的动力学性质包括稳定性和收敛性进行分析，从而求得问题的最优解。本项目将首次用复数神经网络的方法研究极小极大分式规划问题的算法，填补在该问题研究上的空白，项目的结论对于复空间上优化问题的算法与应用有一定的指导意义。
辩论的形式化模型及争议评价算法研究	辩论支持系统;多Agent交互;争议评价算法;辩论模型	辩论模型是解决非结构化和不确定性信息处理的重要手段，在群决策、非单调逻辑形式系统建模、多Agent交互等领域有广泛应用。目前研究主要从两个方面进行，对日常辩论建模和用辩论对形式系统建模。前者重在争议结构分解和辩论过程图形化表示，但没有提出相应的争议评价算法；后者重在对辩论的抽象和形式化，易于实现相应的争议评价算法，但没有反映日常辩论的本质。本课题将这两方面结合起来，以对日常辩论建模为研究入口，提出一种形式化辩论模型。先对辩论过程进行抽象和形式化，包括争议结构化分解和争议之间的攻击、支援和反驳等关系表示，在此基础上设计争议可防卫性算法和假说可接受性算法实现对争议的评价，然后通过开发辩论支持系统和多Agent交互协议体现其应用价值。本研究能弥补现有研究的不足，所提出的模型不仅能解决基于辩论的群决策支持系统中的基础理论问题，还能用于人工智能领域的形式系统建模，具有重要的理论意义和应用价值。
基于样本增量驱动的量子快速学习网络模型与蜂群算法研究及其在循环流化床锅炉燃烧过程优化控制中的应用	燃烧优化;前馈神经网络;量子蜂群算法;流化床锅炉;量子神经网络	针对循环流化床锅炉(CFBB)燃烧过程的大滞后、强非线性、时变性等复杂特性，采用常规的控制方法难以获得满意的控制效果，于是运用先进的优化控制理论探索CFBB燃烧过程优化控制的新方法。本项目采用具有二层结构的优化控制系统理念来研究CFBB燃烧过程的优化控制，即上层为优化控制层，下层为基础自动控制层。上层的主要任务是为下层提供能够实现燃烧过程优化控制目标的最优设定值。依此，围绕优化控制层展开研究工作。首先建立基于量子神经网络的燃烧过程优化模型，然后研究对模型权阈值或激励函数实现在线修正的前馈算法和基于Bloch球面三维搜索的量子蜂群优化算法。之后，利用优化理论和人工智能等相关知识，构建上层系统中的智能环节、设计上层系统结构以及探索多目标优化算法和控制策略。最后，通过实验研究验证项目中所采用和提出的理论与方法的有效性和实用性。本项研究渴望为解决CFBB燃烧过程优化控制中存在的问题探索一条新途径。
基于模糊推理的复杂形状物体不完整点云数据分类策略及模糊估值研究	模糊推理;模糊估值;不完整数据;点云分类	目前在三维重建过程中一直存在不完整点云数据的问题，传统的点云数据修补技术只能完成简单的修补或者修补某一个或某一类模型，无法满足应用的要求。如何解决不完整点云数据的修补问题成为三维重建技术亟待解决的瓶颈问题。.本项目提出具有数据驱动、解决非线性及融合先验知识等特点的模糊推理系统对复杂形状物体的不完整点云数据进行分类和模糊估值的通用模型。从数据挖掘和模糊推理研究入手，通过对复杂形状物体不完整点云数据参数特征的研究，建立用于点云数据的分类最优模糊推理系统模型；通过点云数据各参数之间的蕴含关系分析，确定不完整点云数据的分类策略；通过复杂形状物体几何特征与点云分类研究，结合先验知识确定模糊估值模型；通过程序设计实现模糊推理的点云分类和估值计算，进行不完整义齿点云数据的理论验证和模型改进。本项目对于提高复杂形状物体不完整点云估值计算的精度、效率，推动口腔修复医学的发展，具有理论意义和实际应用价值。
基于忆阻器的分数阶耦合神经网络的建模、动力学分析与同步控制	基于忆阻器的;同步;稳定性;神经网络;分数阶	基于忆阻器的分数阶耦合神经网络的建模、动力学分析与同步控制是神经网络研究领域的一个前沿性课题。研究神经网络的动力学与同步，发现其内在机理有助于人们更好地解释各种生活现象进而指导实践；分析耦合神经网络的同步也是理解人脑科学并为实际应用设计神经网络的重要一步。本项目借助非线性系统理论、分数阶微积分理论、不连续系统理论及复杂网络理论等方法，结合数学模型分析和计算机模拟等手段从事以下研究：(1)建立基于忆阻器的分数阶耦合神经网络模型，研究其稳定性，给出相同条件下系统稳定的阶次范围；(2)基于所建模型，针对不同的耦合方式，研究其同步的发生机理和条件，揭示分数阶次、耦合强度等对同步能力的影响，给出一些广泛适用的同步准则；(3)在多种控制策略下，讨论网络的各种同步问题,给出网络达到同步的充分性条件。本项目的实施不仅对推动分数阶系统理论的发展与完善有重要的意义，而且为分数阶神经网络的建模提供了新的思路。
基于有限时间收敛的优化反馈神经网络设计、分析与应用	有限时间收敛;反馈神经网络;优化	自上个世纪八十年代Hopfield和Tank首次提出利用反馈神经网络方法求解优化问题以来，这一领域的研究和应用取得了广泛而深入的发展。从神经网络的观点来看，优化问题的解对应于某个能量函数的局部或者全局最小点。如果神经网络达到某个稳定状态，即找到了优化问题的解。然而，这一领域已有的研究工作多是集中在无限时间收敛性。本课题旨在系统地设计和分析具有有限时间收敛特性的反馈神经网络模型，并将其应用于某些工程领域。借助微分系统的稳定性理论、广义梯度方法、微分包含理论和非光滑分析方法等研究优化反馈神经网络模型的性能特征。对于不同的优化和工程问题，构造与之对应的神经网络模型，并通过理论分析和仿真实验改进模型结构、提高模型性能。本课题的研究工作将促进神经网络方法在理论研究和应用领域的发展，并且对于促进有限时间收敛的优化控制理论和应用的发展具有重要的理论意义和应用价值。
基于Modular积图和最大团的草图形状匹配技术研究	形状匹配;最大团;Modular积图;草图	近年来，随着触摸屏的普及，草图交互技术及其应用已渗透到国民经济的各个行业和国人的日常生活中。在草图识别/检索等很多草图交互系统中，草图形状匹配技术都扮演着基石的角色。草图形状匹配研究的最终目的是希望提出某些度量算法，进而有效、自动地计算两个形状之间的相似度，并希望计算的结果能够和人的视觉感知高度一致。目前的方法对草图形状的匹配能力（尤其是部分匹配能力）还达不到和人的视觉感知高度一致的程度。鉴于此，在本项目中，我们将致力于提出新的高精度的草图形状匹配方法。拟提出的新方法将建立在图模型表示和积图与最大团两个理论基础之上。这是因为：一方面，图模型表示可以有效地处理草图的不确定问题；另一方面，积图与最大团可以灵活地支持部分匹配。我们将尝试把这两个理论有机结合，并有效地引入到草图形状匹配领域中，来构建全新的高精度的草图形状匹配方法。本项目的预期成果将在理论和应用两个方面极大地促进草图交互领域的发展。
基于STDP机制的脉冲神经网络自组织功能研究	STDP机制;脉冲神经网络;调控规律;自组织	最近几年来,人工神经网络的研究重点逐渐转向更具生物真实性的脉冲神经网络。脉冲神经网络采用脉冲编码(spike coded)而非频率编码，因此这种新型的神经网络可以获得更多的信息和具备更强的计算能力，而且在分布式计算更好的模拟了生物神经网络的处理方式。STDP突触可塑性机制是一种时间窗口非对称形式的Hebbian 学习，使Hebb学习算法更为精确，被认为与学习、记忆的神经网络机制密切相关。本课题研究基于STDP机制的脉冲神经网络，旨在提取不同结构脉冲神经网络中STDP机制对网络的调控规律，包括STDP机制对网络结构的动态调节，对神经元之间的协同作用的调节，为构造新型的自组织神经网络以及脉冲神经网络的具体应用打下基础；利用STDP自适应调节机制，构造输入-输出关系不随内部拓扑结构改变而改变的脉冲神经网络，为实现自组织功能电路做准备。
忆阻动态耦合神经网络的不连续控制及其在混沌电路中的应用	同步控制;混沌电路;忆阻耦合神经网络;动力学分析	非光滑忆阻耦合神经网络模型可被看成是状态依赖的切换系统，本项目以非光滑忆阻耦合神经网络系统为研究对象，借助切换系统、不连续控制、半张量积等理论，深入讨论神经网络系统中客观存在的物理参数诱发的复杂动力学及其产生机理。具体内容包括：1. 以忆阻神经元为节点，构建经化学突触或电突触耦合的忆阻耦合神经网络模型，揭示忆阻参数、惯性项、切换动态拓扑、时滞等因素对网络动力学的影响规律；2. 从切换系统和右端不连续系统两个角度出发，分析忆阻耦合神经网络平衡点或周期解的存在、唯一性及稳定性，建立保守性较小的判定准则；3. 将带有符号函数的控制器与脉冲控制、间歇控制结合，提出有效的不连续控制策略，确定影响同步能力的关键特征量，实现忆阻耦合神经网络的各种同步；4. 将所得到的理论成果应用到忆阻混沌电路中。本项目的实施不仅能促进神经网络及其相关理论的发展与完善，而且为忆阻混沌电路应用于保密通信提供重要理论支撑。
基于格值逻辑的语言真值α-广义归结自动推理研究	语言真值格蕴涵代数;α－广义语义归结自动推理;α－广义线性归结自动推理;α－广义锁归结自动推理;格值逻辑	针对带有不确定性的自动推理，依据基于格蕴涵代数的格值逻辑，借鉴广义归结自动推理学术思想，应用语言真值格蕴涵代数，遵循不确定性的程度差异性，在基于格蕴涵代数的格值逻辑之不确定性推理和语言真值α-归结自动推理的研究基础上，研究基于格值逻辑的语言真值α-广义语义归结自动推理、基于格值逻辑的语言真值α-广义线性归结自动推理、基于格值逻辑的语言真值α-广义锁归结自动推理（简称：三种典型的α-广义归结自动推理），分别提出相应的基本理论、建立相应的具有可靠性和完备性的方法、构造相应的具有可靠性和完备性的优化算法、设计相应的比较实用的程序，并比较三种典型的α-广义归结自动推理方法、算法、程序的有效性、复杂性和实用性，为带有不确定性的语言真值α-广义归结自动推理提供基本理论、实用方法、有效算法、应用程序。
复杂过程系统的递阶神经网络结构研究	数据驱动;系统建模;结构化;递阶神经网络;复杂过程系统	本项目将融合控制科学与工程、化学工程与技术、系统工程、智能工程和信息工程等多学科交叉，以石油化工重要装置乙烯流程作为研究与应用对象，详细分析复杂过程系统的流程结构、反应机理、数据流等特点，系统化的梳理结构化神经网络研究思路，以提高神经网络泛化能力、增强网络系统可理解性、稳定性和普适性为目标，研究构建输入输出具有功能化、层次化、内部具有反馈机制的新型递阶神经网络集成系统，重点提出输入层子网的自动划分、子网和主网的有效合理连接、基于化工原理的神经元自反馈和递归反馈机理及基于输出曲线的差异度计算方法等，开发基于数据驱动的神经网络结构化建模平台原型软件，在工程研究与应用基础上，形成一套复杂过程系统的结构化神经网络建模方法，为过程工业优化操作、安全控制、节能降耗提供基于数据驱动的模型基础。本项目研究成果将具有重要的理论意义和实用价值，具有广阔的应用前景。
动态环境下基于聚类的自学习多种群算法研究	自学习;演化计算;聚类;多种群算法;动态优化	现实中很多优化问题是变化的，而且变化是很难或者不能被检测到的。如何合理地保持种群多样性和处理环境的变化是演化计算求解这类动态优化问题面临的两个挑战。为了解决以上挑战，本项目将设计一个基于聚类的自学习多种群算法框架。该算法框架利用演化过程中种群的反馈信息，推断出与环境匹配的个体数量，并用聚类的办法生成子种群，从而能在变化的环境中合理地保持种群的多样性。本项目首次利用层次聚类方法生成多个种群，可以有效地解决多种群方法中尚未深入讨论和解决的困难，比如怎样定义种群的数量及如何产生每个种群等。另外，该算法框架仅利用种群自身的反馈信息来维持种群的多样性，不依赖于环境变化的检测。它适用于变化很难或者不能被检测到的动态环境，这是目前大部分优化算法不能做到的。因此，该研究可以为基于多种群的演化算法求解动态优化问题提供一个有效的通用平台，对推动理论研究的实际应用具有重要意义。
不确定性推理的Borel型概率计量化模型	概率计量化;不确定性推理;公式的Borel概率真度;赋值空间	不确定性推理是人工智能的核心研究课题之一，概率逻辑和计量逻辑是处理不确定性推理问题的两种常用逻辑推理方法。但概率逻辑只能表示局部状态下的知识，因而缺乏整体性；计量逻辑却要求基本事件相互独立，所以也有局限性。本项目拟把多值命题逻辑系统中的全体赋值之集看作通常乘积拓扑空间，利用其上的Borel概率测度引入命题的概率真度概念，以给出知识不确定性的整体判断和表示，将概率逻辑和计量逻辑作为特例纳入到统一体系中，从而建立不确定性推理的概率计量化模型。本项目包括以下系列性研究：(i)拟提出基于语义蕴涵度的推理算法并研究其逻辑基础；(ii)拟提出基于演绎定理的程度化推理算法；(iii)拟提出基于线性规划的推理算法及其公理化方法；(iv)拟研究逻辑理论的相容度及其拓扑刻画；(v)拟研究极大相容逻辑理论的结构及拓扑刻画；(vi)拟把上述方法推广到逻辑代数中，进而建立非常广泛的概率计量化的不确定性推理理论。
Spiking神经网络学习算法研究	脉冲神经网络;神经网络;学习算法	神经科学揭示生物神经元学习过程是Correlation-Based，而生物的认知行为通常是Target-Driven。对Spiking神经网络学习算法的研究，目前多数是借鉴生物correlation-based学习特性，缺少对认知行为的模拟，存在不少缺陷，很难用于解决实际工程问题。本课题在分析神经科学、认知科学最新成果基础上，利用机器学习理论方法，研究Spiking神经网络的学习算法。具体而言，是分析Spiking神经网络时间编码机制，综合考虑神经系统Correlation-Based学习特性和认知行为Target-Driven学习常规，利用符合认知行为的监督学习和强化学习策略，研究既具有高度仿生物性能、又符合认知行为规则,有广泛适用范围的以目标为向导、以目标为驱动、不依赖特定任务和特定输入输出的高效Spiking神经网络学习算法。从而使认知科学、神经科学和机器学习达到高度统一。
具有联想记忆的忆阻神经网络稳定性分析及应用研究	稳定性;忆阻神经网络;联想记忆;字符识别	本项目以研究类脑机器人中具有联想记忆的忆阻神经网络广义模型为目标，解决在联想记忆应用中稳定性分析的关键科学问题。分别提出具有联想记忆的单层单向、双层双向和多层多向忆阻神经网络的广义新模型，利用微分包含理论、Lyapunov稳定性理论以及右端不连续微分包含理论，建立一套适用于忆阻神经网络平衡点稳定性的研究体系和方法。在联想记忆应用中，根据稳定性准则中参数的约束关系，设计能实现联想记忆的忆阻神经网络参数，并通过字符识别对研究成果进行验证。本项目研究思路将对忆阻神经网络的联想记忆应用于大容量信息存储的发展打下良好基础。
基于共生局部特征的图像检索研究	视觉词包模型;空间相似性搜索;空间关系;基于内容的图像检索;共生局部特征	近年来，基于内容的图像检索算法大多先提取局部特征，再组织局部特征的空间关系进行相似性搜索。然而，由于局部特征之间不存在内在联系，导致组织空间关系时存在随机性和不确定性，进而难以同时保证平移、旋转和尺度不变性。为了增强空间关系的稳健性，需要提高算法复杂度，但将降低检索效率，从而需要牺牲空间关系的部分稳健性来换取检索实时性。为此，本项目将如何组织局部特征的空间关系这一问题，上升到特征提取层面进行研究，提出共生局部特征的概念，并进行如下工作：首先，在共生局部特征提取过程中探究局部特征的空间关系，达到既不增加算法复杂度，又可同时保证平移、旋转和尺度不变性的目的。接着，通过判别空间信息量筛选共生局部特征，并将空间关系引入共生局部特征的量化过程，期望增强图像之间的空间相似度。最后，基于量化后的共生局部特征创建包含空间关系的多维倒排索引，并提出相应的空间相似性度量方法，以便提高检索性能。
用于求解双层规划问题的集群协作式神经网络优化模型探究	人工神经网络;稳定性;智能优化;神经网络;计算智能	双层规划问题是一类具有主从递阶结构的优化问题，在生产调度、智能交通等领域有着广泛的应用。在工业大数据背景下，双层优化问题的实时求解愈发重要。神经网络作为一种并行计算方法，具有实时求解的天然优势。现有的神经网络优化算法主要用于求解凸或广义凸优化问题，而鲜有用于求解双层规划问题。为应对双层规划问题中的非凸性、优化目标具有递进性层次性等难点，本项目旨在建立集群协作式神经网络优化方法，以实时地获取双层规划问题的全局最优解。.本项目针对双层规划问题的非凸可行域，将设计可行域的划分策略并证明其等价性；针对其层次性目标，将设计不同时间尺度的神经网络交互与协作方案，并分析其稳定性和同步性；针对目标函数非凸的情况，将设计神经网络群体的交叉、变异、选择等进化协作方案，建立多模型协作的全局优化方法；最后将所建立的神经网络方法应用到柔性生产调度中。本项目工作将不仅在理论上且在实践上，推动神经网络动力学优化的发展。
语义细胞认知模型研究	不确定推理;语义细胞;随机集理论;原型理论;模糊概念认知	模糊概念语义认知结构的研究是认知科学中一个十分重要的科学问题。本课题在模糊概念的随机集理论与原型理论解释的基础上，提出了模糊概念表示的新模型：语义细胞模型。具体研究内容包括：(1) 语义细胞认知结构与语义双极性研究。这部分内容包括语义双细胞模型、语义细胞取反与取否的关系、以及语义细胞混合模型等的研究。(2) 语义细胞萃取与概念学习技术研究。这部分内容包括单核语义细胞萃取技术、超平面核语义细胞萃取技术、语义双细胞萃取技术、以及语义细胞混合模型萃取技术等。(3) 语义细胞推理系统研究。这部分内容主要研究规则前件为不同语义细胞模型的推理系统。通过本课题的研究，有望揭示人脑概念认知的基本结构及其数学模型，开创同模糊集理论并驾齐驱的语义细胞理论，在国际人工智能领域产生重要影响。
实际环境中基于联想记忆网络的增量式推理系统研究	问题求解;实际环境;增量学习;联想记忆;基于模式的推理	推理是人工智能领域一个重要的研究方向，但目前的推理系统面临着知识表示、实际动态环境下的符号接地、如何持续学习新知识等难题。本项目针对人类推理的经验性、惯性、适应性、解决未知问题等特征，试图以联想记忆网络为基础构建一种能适应实际动态环境的增量式推理系统，并在该系统的知识获取、知识库建立、问题求解等多个方面展开理论研究。本项目着重研究实际环境中海量模式的记忆和整合、海量模式间推理规则的建立、相似规则的统合、模式和规则的增量学习、未知问题求解等基础理论和算法，并将实现一个以智能机器人为载体的示范应用系统来验证所提出的推理模型。本项目的意义在于提出一种新型推理系统并将之用于模拟几种主要的人类推理特征，直接面向实际模式进行推理从而避免符号接地难题并广泛适用于实际动态环境，增量式地构建推理知识库使推理系统随着时间推移"越来越聪明"，使之能够通过自主学习不断增长知识并解决未知问题。
以动态吸引子为导向的布局求解理论的研究	布局求解;智能优化;干涉检测;动态吸引子;NP完全问题	布局问题属于复杂的组合最优化问题和NP完全问题，所以关于其研究具有重要的理论价值。布局问题涉及现代生产的许多领域，布局结果的好坏对这些领域生产的合理性、经济性、安全性及节能、环保等质量指标具有重大影响。通过分析布局问题的特性，研究布局求解中布局空间和物体的几何表达、布局要求及相互关系如功能、结构、空间限制等，将这些信息及关系转化为有效的表达、并将其分类及分层，建立布局模型，从而为布局求解奠定坚实的基础。根据布局物体及空间的几何表达形式，研究不依赖于具体问题的通用干涉计算方法，利于进行干涉、碰撞检测等过程，通过将布局因素定量化，提出量化的定序和定位函数（规则），建立以动态吸引子为导向的高效求解算法，促使各种算法有效综合。通过实验分析得出布局优化策略和相关参数。合理评价算法效率，从而为不同布局问题的解决提供依据。
基于多通道Spike－LFP信息熵相关编码的痴呆大鼠记忆障碍机制研究	局部场电位（LFP）;锋电位（spike）;工作记忆障碍;信息熵相关编码;痴呆大鼠	认知过程两类不同摸态神经电活动：锋电位（Spike）和局部场电位（LFP）分别编码了输入信息；而且两者也协同编码信息。探索多通道LFP-Spike是如何协同编码认知信息的机制，是近年来的挑战性科学问题。.迄今国内外研究Spike-LFP协同编码基于两者的频域相干，不能表达时域Spike发放时间和LFP时域特性的协同编码。本项目拟发展基于Spike熵和LFP熵的相关编码理论和算法。.老年性痴呆（AD）是一种以认知障碍和记忆力损害的中枢神经退行性疾病，短期记忆障碍是AD主要病症。工作记忆是短期记忆的主要模式，其责任脑区之一是前额叶皮层。所以本项目以AD大鼠工作记忆为研究切入点，应用清醒动物在体多通道记录技术，研究AD大鼠Spike- LFP熵相关编码模式, 探索AD大鼠在工作记忆中，前额叶皮层Spike-LFP协同编码发生什么模式的缺损？探索这类协同编码缺损是如何导致AD工作记忆障碍的机制。
知识-信度的概率形式化模型及其在安全协议验证中的应用	概率逻辑;信度;知识;博弈论;概率互模拟	概率方法和逻辑推理不仅仅是人工智能的理论基础，而且被广泛地应用于博弈论经济学中。 本课题是人工智能和博弈论经济学相结合的一项基础探索。本课题的概率逻辑来源于诺贝尔经济学奖获得者J. Harsanyi和R.  Aumann的不完全信息的博弈论以及随后在多智能体系统中的应用。我们的主要目标是发展和完善从人工智能角度和博弈论经济学角度研究知识-信度系统的统一的概率演算以及以概率逻辑和概率互模拟为辅助工具探索建立一套面向安全协议的逻辑和语义学。
基于神经动力学优化方法的几类优化问题研究	动力学行为;神经网络;随机变分不等式;非光滑复变量伪凸优化问题;双层规划问题	神经动力学优化方法，是一种利用人工神经网络求解实时优化问题的重要方法，目前已被广泛地应用于各种工程问题中。基于神经动力学优化方法，以神经网络理论、最优化理论、非光滑理论为基础，本项目将重点研究现实生活中广泛存在的双层规划、非光滑复变量伪凸优化、随机变分不等式等三类非凸优化问题。理论上，给出这三类优化问题（或其逼近问题）最优性理论的最新判据，并设计更有效的神经网络模型求解相应的优化问题；算法上，研究神经网络状态解的收敛性，特别是指数稳定性和有限时间收敛性。最后，利用上述研究成果求解三类实际问题，以此来说明算法的有效性和实用性。.    本项目的研究，不仅丰富和发展了双层规划、非光滑复变量伪凸优化、随机变分不等式等三类非凸优化问题的理论研究，还将神经动力学优化方法的理论研究与应用推向了新的高度。
流域非点源污染景观源汇格局因子空间定量计算方法研究	定量计算;流域;非点源污染;遥感信息提取;景观格局	水环境危机是我国生态环境中最复杂且最具挑战性的问题。"没有健康的流域，就没有健康的河流。"本申请针对流域非点源污染景观源汇格局与河流水质的关系研究中的" 仅求出景观变量和水质指标之间的单因素定性或半定量相关性难以准确地说明景观对水质的影响"科学问题，从流域非点源污染不同源汇景观斑块的空间大小、形状、排列、连通性、邻接性等景观空间结构因子及其配置的污染输出、削减效应的定量化计算角度，研究流域非点源污染景观源汇格局因子定量计算的智能理解模型；充分挖掘遥感影像"图"与"谱"的双重特征优势，提出融合"图-谱"特征的流域非点源污染景观源汇格局因子多尺度遥感信息智能提取方法；解决流域非点源污染景观源汇格局多因子空间配置动态优化模拟等关键技术；选取福建省龙岩、漳州、厦门三地市超过500 万人的饮用水和工农业水源地的九龙江流域为示范区，开展实验研究，为我国流域非点源污染防控、治理和生态安全格局构建提供科学
基于剩余格的模糊逻辑的态研究	态;态射;极大滤子;剩余格	将G.Georgescu的Bosbach态的思想引入到基于左连续三角模的逻辑代数、弱对偶剩余格序半群及非可换代数系统中，提出Bosbach态的概念，研究Bosbach态的基本性质、刻画、存在性、表示以及它和滤子之间的关系，给出Bosbach态存在的充分必要条件；提出Rican 态和极态的概念，研究它们的基本性质、刻画以及存在性，讨论Rican态和Bosbach态、Rican态和滤子、 极态和极大滤子之间的关系。在基于剩余格的逻辑代数中建立态射模型，研究其基本性质及刻画；研究态射分别和Bosbach态、Rican 态、极态、 极大滤子之间的相互关系。建立具有态理论的逻辑系统模型，研究它的可靠性和完备性问题。.本研究是非经典逻辑研究领域的一个创新性的研究，此学科交叉研究会带来很多很有意义的研究课题。同时，基于剩余格的模糊逻辑研究在电路设计、模糊控制、人工智能、模糊逻辑规划等领域有着很好的应用。
基于超图模型的分享视频话题发现与检索技术研究	话题检索;话题发现;分享视频;超图模型;话题网络模型	面对互联网视频站点上日益膨胀的分享视频数据，迫切需要研究智能检索技术以帮助用户更加快捷地找到相关视频。相应地，分享视频话题发现与检索技术也成为了当前的一个研究热点。分享视频具有的多模态异构、稀疏带噪且复杂关联的特点带来了诸多挑战，现有方法缺乏从系统层面上将话题发现与检索的研究，将多模态融合与稀疏带噪缓解问题以统一的框架进行处理。为此，本项目深入分析分享视频的话题特征及其关联特性，设计面向分享视频数据表达的超图模型，并在此超图模型表达下以构建话题发现、索引与查询的一体化处理框架为目标。围绕此目标，本项目将深入研究分享视频多模态话题特征的选取并表示成超图模型的方法；研究基于超图聚类的话题发现方法产生话题网络模型；研究针对话题网络模型的高效索引方法支持快速检索。研究中形成的理论成果将在国内外重要学术期刊和会议上发表，形成的核心算法将申请国家发明专利并在跨媒体检索平台中进行集成与测试。
基于问题模式挖掘的自适应蚁群算法及其应用研究	数据挖掘;自适应;蚁群算法;问题模式;资源调度	蚁群算法是一类应用广泛的智能优化算法。但是，蚁群算法的参数设置还没有成熟的理论指导，启发信息的获取和利用以及解质量的定量评价尚缺乏理论依据和方法，从而在一定程度上限制了蚁群算法在实际中的应用。本项目将数据挖掘的思想与蚁群算法相结合，拟研究一种基于问题模式挖掘的自适应蚁群算法，其基本思想是从大量解记录中发现问题模式，利用目标函数值与解差异之间的关联关系，建立参数自适应机制；利用目标函数值变化与各解元素属性之间的关联关系，揭示解元素之间的组合对解质量的贡献，实现启发信息的获取和利用；在序优化理论的基础上，统计分析解空间的分布，得出解质量评价的理论依据和方法，并分析计算邻域搜索对解质量的贡献。针对典型的资源调度问题（以较大规模的卫星测控资源调度问题为例），实验分析自适应蚁群算法的寻优能力，以及解质量定量评价方法的有效性。本项目将有助于促进蚁群算法理论发展，并使之更好地满足工程实际应用需求。
分数阶神经网络的超混沌特性与同步研究	同步控制;超混沌;复杂网络;分数阶神经网络	分数阶神经网络的复杂动力学分析及其控制研究是神经网络研究领域的一个前沿性课题。探索其超混沌特性，研究其同步控制的一般方法是神经网络设计和应用的基础。本项目借助非线性系统理论、分数阶微积分理论及复杂网络理论等方法，结合数学模型分析和计算机模拟等手段从事以下研究：(1)建立分数阶神经网络超混沌系统模型，确定系统出现超混沌的最低阶数，揭示分数阶阶次对超混沌动力学的影响规律；(2)基于所建模型，研究驱动-响应系统的同步问题，针对参数不确定、异结构或多类型同步目标的情况，提出一套系统的同步方法及易于验证的同步判据；(3)研究以分数阶神经网络为节点动力学的复杂网络的同步能力，确定影响同步的关键特征量，特别是分数阶阶次对同步能力的影响，揭示部分同步及共存同步的同步机理并提出相应的控制策略。本项目的实施不仅对推动神经网络理论的发展与完善有重要的意义，而且为分数阶超混沌的实际应用奠定了坚实的理论基础。
基于神经网络的无约束0-1二次规划全局最优算法研究	全局最优算法;神经网络;0-1二次规划;优化	神经网络优化算法在处理大规模优化问题方面具有明显的优势。无约束0-1二次规划因其具有重要的理论意义和广泛的应用价值，是近年来的研究热点。但是由于该问题是NP难问题，仅仅应用神经网络无法得到该问题的全局最优确定算法，造成利用神经网络算法计算该问题的全局最优解仍属于空白。对此，本项目将通过分析目标函数所蕴含的重要几何性质并充分结合神经网络与分枝定界方法的优势与特点，设计0-1二次规划基于神经网络的算法。一方面探索目标函数与等值面几何形态之间定性与定量关系，并在此理论基础上研究利用神经网络方法来处理关键的优化和排序问题，从而提高求解常规问题算法的效率。另一方面从几何特性出发研究0-1二次规划的最优性条件，设计求解特殊问题的多项式时间算法及其神经网络实现。本项目旨在通过对问题深层次的认识，建立一种基于神经网络的全局最优算法，并通过数值实验证明其高效性，为求解此类难题和拓展神经网络应用开辟新的途径。
不确定混合性能指标优化问题的进化优化理论与应用	知识提取及应用;进化优化;不确定性;混合性能指标	不确定混合性能指标优化问题在实际系统中是普遍存在的，目前尚没有有效解决方法。本项目针对该类问题，研究其进化优化理论与应用，内容包括：进化个体不确定适应值表示及进化个体优劣比较、优化不同类型性能指标的变种群规模、基于进化个体不确定适应值的种群分布知识提取及应用、服装设计实验平台。通过研究，针对隐式性能指标优化问题，拟提出基于进化个体不确定适应值的交互式遗传算法；针对混合性能指标存在冲突且具有区间不确定性的优化问题，拟建立其进化优化理论与方法；通过在服装设计问题中的应用，验证上述理论与方法的可行性和有效性。研究成果将深化和丰富已有的进化优化理论，扩大进化优化的应用范围，增强其解决实际优化问题的能力，从而直接服务于国民经济和社会发展。本项目是自动化、应用数学、脑科学与计算机科学有机结合的新颖交叉研究方向，具有广阔的研究前景，进行本项目研究具有重要理论意义和实际应用价值。
基于忆阻的分数阶神经网络的建模、动力学分析与同步控制	同步控制;忆阻;分数阶神经网络;动力学分析	分数阶神经网络的动力学分析与同步控制研究是神经网络研究领域的一个前沿性课题。基于忆阻器可以高度模拟大脑神经元突触的功能这一特性，本项目提出利用忆阻作为神经元之间的连接权值来建立分数阶神经网络模型，并借助分数阶微分方程和微分包含理论、集值映射理论、非光滑分析、矩阵理论等从事分数阶忆阻神经网络动力学分析及同步控制的研究。具体内容包括：建立几类分数阶忆阻神经网络模型，揭示分数阶及忆阻器参数对网络非线性动力学的影响规律；分析分数阶忆阻神经网络平衡点或周期解的存在性及稳定性，建立一系列易于验证的全局稳定性准则；探索分数阶忆阻神经网络耦合同步的产生机理，确定影响同步能力的关键特征量；分析阶次不等或参数失配情况下驱动-响应系统的同步控制问题，提出有效的同步控制策略并建立驱动-响应系统达到全局同步的判据。本项目的实施不仅能促进神经网络及其相关理论的发展与完善，而且可以为其实际工程应用提供坚实的理论基础。
城市污水处理出水氨氮浓度智能检测方法及应用研究	自组织递归神经网络;城市污水处理;出水氨氮浓度;软测量	氨氮是导致水体污染和富营养化的重要污染物，因此城市污水处理出水氨氮浓度实时测量是保证出水氨氮水质达标和降低氨氮对水体污染的关键。但生物除氮过程生化反应复杂，且影响氨氮的环境因素众多，氨氮浓度难以实时在线测量。针对此问题，本项目拟开展城市污水处理出水氨氮浓度智能检测方法及应用研究。其主要研究内容有：研究特征参量选择方法，提取与出水氨氮密切相关的特征参量；设计自组织神经网络，建立出水氨氮智能软测量模型；开发污水处理出水氨氮智能检测系统，实现污水氨氮实时准确测量。本项目的研究不仅对于保证污水处理正常运行和环境保护具有重要的意义，而且还将促进智能计算理论的发展，具有重要的研究价值。
同步更新模式下复数递归神经网络的多稳定性研究及应用	复数神经网络;计算机并行计算;稳定性分析;递归神经网络	复数不仅对数学本身发展重要，在控制理论，信号分析，量子力学，流体力学科学工程等领域也具有极大的理论和应用价值。因此，复数神经网络也一直是国内外的研究和应用热点之一，而复数递归神经网络则是其中的重点和难点。本项目拟对复数递归神经网络的多稳定性进行研究，考察同步更新模式下相关网络模型的动力学行为，以获得网络的稳定性、收敛性、鲁棒性等动力学性质的新认识，从而就建立较为系统的同步更新模式下复数递归神经网络的研究方法这一关键问题进行突破。此外，传统的递归神经网络学习算法多为异步更新方式，在解决实际问题中和其它算法相比求解精度较高，但亦存在算法收敛速度慢的问题。而复数虚部的存在，也容易导致复数递归神经网络的求解计算量增大。为解决上述问题，本项目拟设计同步更新算法，并借助计算机并行计算技术，提高算法在实际应用中的效率，使本研究进一步具有实用价值。
分数阶神经元耦合系统的分岔与控制研究	分岔控制;分岔;复杂网络;分数阶神经元耦合系统	分数阶微分方程在描述具有记忆性的神经系统时比传统整数阶模型更具优势，基于分数阶微分方程的神经元耦合系统动力学研究可以显著提高其分析精度。探索分数阶神经元耦合系统分岔特性，研究其分岔控制的一般方法是计算神经科学领域的前沿课题之一。本项目借助分数阶微积分理论、非线性动力学理论及复杂网络理论等方法，结合计算机模拟从事以下研究：(1)建立分数阶神经元模型，分析系统稳定的阶次范围，确定系统发生分岔的阶次阈值，揭示阶次对神经元系统分岔的影响规律；(2)基于所建模型，研究以分数阶神经元为节点动力学的耦合网络系统的分岔问题，探讨分数阶次、耦合方式、耦合强度及耦合时滞对网络分岔的影响，提出一套系统的研究分数阶网络分岔的方法；(3)进而研究分数阶神经元耦合系统的分岔控制，确定影响网络动力学能力的关键特征量，特别是分数阶次对网络分岔的影响，利用状态反馈法和牵制控制思想，设计有效的分岔控制策略。
具有不连续激活函数的混沌忆阻神经网络的同步控制研究	不连续激活函数;同步;神经网络;忆阻器;微分包含	作为继电阻、电容和电感之后的第四种基本电路元件，忆阻器具有纳米级的尺寸、低功耗、出色的存储能力、高耐久性等特点。本项目将忆阻器天然的信息存储功能和神经网络强大的高速并行处理能力相结合，构建并发展已有的忆阻神经网络模型，提出具有不连续激活函数的忆阻神经网络模型。然后基于 Filippov 解的框架，采用微分包含理论、凸分析理论、集值分析理论等现代数学工具及 Young 不等式、Jesen 不等式等放缩技巧，对具有不同时滞的混沌忆阻神经网络进行定性分析，研究系统参数与同步行为的关系，提出行之有效的同步控制策略。最后，通过 Pspice、Multisim 等电路仿真软件，绘制功率谱，观察模型的同步行为，对设计的控制策略进行仿真验证。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究成果有望丰富神经网络的控制理论，为工程控制、保密通讯、信息存储技术等应用领域提供理论支持和依据。
基于忆阻随机时滞神经网络的稳定性与同步研究	有限时间同步;稳定性;Cohen-Grossberg神经网络;随机分析;基于忆阻神经网络	忆阻是一种具有记忆功能的非线性电阻，其记忆特性与生物神经元突触的学习功能极为相似，因此，基于忆阻神经网络深刻地揭示了大脑的工作机制。稳定性和同步性是神经网络最重要的动力学性质，而基于忆阻神经网络是非线性不连续网络系统，不能用连续系统相关理论来讨论其稳定性及同步性。本项目拟采用不连续动力系统理论、稳定性理论、随机分析理论和一些不等式技巧相结合的方法，研究基于忆阻随机时滞递归神经网络模型的稳定性、基于忆阻随机时滞Cohen-Grossberg神经网络模型的稳定性和基于忆阻随机时滞递归神经网络模型的有限时间同步问题。上述基于忆阻随机时滞神经网络模型动力学理论的研究为非线性不连续系统动力学的建立及其应用到各个领域奠定了理论基础。
基于忆阻的群集神经动力学分析及其在优化中的应用	同步;耦合结构;神经网络;忆阻器;优化	忆阻以及基于忆阻的神经动力学研究已经成为信息学领域的国际热点问题之一。由于忆阻复杂的物理特性，忆阻神经网络动力学模型是状态依赖的切换系统。这使得基于忆阻的神经动力学研究成为当前的一个难题。本课题将根据忆阻扭状滞后特性建立更加精确的忆阻和忆阻神经网络的数学模型。然后，综合运用切换系统理论、右端不连续微分方程理论、微分包含理论和李雅普诺夫稳定性理论等相关理论技巧，考察基于忆阻的群集神经动力学行为，即对由两个忆阻神经网络构成的驱动-响应系统的同步控制以及由多个忆阻神经网络耦合而成的复杂网络的同步和结构可控性等开展定性和数值研究，提出合适的控制设计方案并讨论耦合方式和结构对动力学的影响。最后，利用群集神经动力学以及分步神经动力学方法，把所得的理论结果应用于优化问题中。这些研究可为忆阻神经网络的实现和应用技术工作者提供重要的依据，具有重要的理论意义和应用价值。
鞅驱动的随机神经网络自适应状态估计与最优控制	自适应状态估计;随机神经网络;鞅驱动;最优控制	对于大规模网络而言，网络的复杂性不可避免地影响到系统的稳定性和部分状态无法被测量。为弥补此不足，本项目提出鞅驱动随机神经网络自适应状态估计和最优控制。采用鞅收敛定理和维纳过程的鞅特性等性质和方法，得到随机神经网络稳定准则，揭示鞅驱动下随机神经网络稳定性机理。利用自适应状态反馈技术、随机微分方程理论、鞅理论和M-矩阵方法，设计并得到随机神经网络的自适应估计器及其参数自适应更新律，揭示鞅驱动下随机神经网络自适应估计机理，实现其系统的参数自适应更新。采用平均场理论、Bellman最优性原理和鞅论等方法，设计并得到随机神经网络最优自适应估计器，揭示鞅驱动下随机神经网络最优估计机理，实现系统的最优控制。本项目提出鞅驱动下的随机神经网络自适应状态估计和最优控制，它丰富随机神经网络动力学系统稳定性与自适应状态估计理论，可解决其系统的稳定输出、状态估计和控制效能等关键应用问题，具有重要的理论和实际意义。
基于合作协同演化的大规模黑箱优化的关键问题研究	大规模黑箱优化;粒子群优化;群体智能;动态分解;合作协同演化	大规模黑箱优化由于决策变量数量多、相关性信息未知以及函数性质复杂等特点，给问题的最优化求解带来极大的挑战。基于分治思想的合作协同演化是大规模黑箱优化问题求解的重要手段，但问题分解策略、子问题间信息交互的处理策略以及子问题的优化算法设计仍是其瓶颈问题。本项目旨在针对上述三个难点进行突破性研究。首先，本项目拟通过在线学习获取当前搜索区域的局部变量关系，并据此设计最适合当前局部关系的问题动态分解策略。其次，为处理子问题间的重叠关系，拟借鉴凸优化中的原始与对偶分解方法，通过轮流优化不同子问题内部的独立变量与子问题间重叠的变量来达到子问题间信息的合理交互。最后，为提高子问题的优化效果，拟采用综合随机漂移粒子群优化算法进行更好地全局与局部搜索。另外，本项目还将采用强化学习策略来评估各子问题的重要程度,以期更有效地分配计算资源，从而进一步提高优化效率。本项目的研究成果将具有很好的理论价值和工程应用价值。
脑启发计算平台高效立体互连架构及其通信可靠性研究	容错算法;脑启发计算;脉冲神经网络;片上网络;立体互连	脑启发计算平台对脑功能计算模拟及智能硬件研制具有重要意义,然而现有的互连策略无法有效解决大规模神经单元间的互连问题，特别在系统可扩展性以及通信鲁棒性等方面有待进一步研究。本项目将以第三代脉冲神经网络模型为基础，研究构建脑启发计算平台的立体互连模型及其通信可靠性策略。主要包括：研究设计关键神经网络生物细胞的优化计算模型及在保持其生物学特性前提下的单位节点低能耗硬件结构设计，借鉴大脑生物神经网络的层次化结构，利用三维立体片上网络技术和地址事件表达机制建立神经网络立体互连架构，并研究拓扑结构及系统任务关系映射算法来辅助构建高吞吐量、低时延的通信系统，且提出新的算法和机制以加强神经网络立体互连架构的通信可靠性和容错能力。本项目能够解决脑启发计算平台的大规模神经元、突触互连时存在的密集连接及通信可靠性问题，为脑机理的数据分析与模拟、认知学习平台的构建以及人工智能硬件系统的设计提供物理平台与方法指导。
基于可拓学和HowNet的策略生成方法与系统研究	策略生成系统;可拓学;可拓数据挖掘;知网;矛盾问题求解	本项目依据可拓学的基本理论与方法，以建立解决矛盾问题的策略生成系统为目标，利用可拓信息-知识-策略形式化表示体系和HowNet（知网）的知识数据描述语言（KDML）,通过Agent的智能引导，形成原问题及其核问题的可拓模型的建模方法；通过研究用基元和复合元所表达的知识与HowNet中表达的知识的关系，利用可拓推理规则和可拓数据挖掘方法从HowNet的知识库中获取用于解决矛盾问题的可拓知识；探讨解决矛盾问题的可拓变换的筛选机制和策略生成机制，形成基于可拓学和HowNet的策略生成方法和策略生成系统。把可拓学和HowNet这两个中国原创的理论和应用工具相结合研究策略生成系统，将使这项有别于传统研究思路的基础研究取得重要突破，产生具有完全自主知识产权的成果。这也是为将来能实现矛盾问题的智能化处理作基础性的工作。
融合多源信息的可解释性推荐模型及算法研究	协同矩阵分解;异构属性图;可解释性推荐;图计算;概率图模型	随着行业数据的急速增长，推荐系统成为用户获取有价值信息的必要工具。然而，已有系统着力于推荐准确率的提升，在很大程度上忽视了推荐系统的可解释性，进而影响用户的体验效果。本项目以设计精度高且可解释性强的推荐方法为目标，依据统计学习、协同学习、图计算、优化等理论，围绕推荐数据的多源、海量、动态等特点开展一系列研究。主要研究内容包括：研究物品信息主题与推荐隐变量的关联性，设计情感依赖的联合主题可解释性推荐模型，提供基于显性主题的推荐理由。研究用户信任团体与推荐隐变量的关联性，设计融合社交信息的协同矩阵分解可解释性推荐模型，提供基于信任团体的推荐理由。研究推荐数据的异构属性图表示方法，设计基于异构属性图的可解释性推荐模型，提供融合多源信息的推荐理由。研究优化理论和并行化思想，设计高效快速的模型优化算法及负载均衡的并行化算法。最终研制出融合多源信息的可解释性推荐系统，并结合实际应用平台加以验证。
基于生物行为的RFID系统优化模型与算法研究	生物启发式计算;RFID系统优化;生物建模;RFID目标跟踪	RFID作为物联网的主要驱动技术，被列为本世纪十大重要技术之一。RFID系统优化是保障RFID系统稳定、可靠运行的基础，对RFID系统的效能提升至关重要。目前RFID系统优化在国内外尚处于研究起步阶段，其面对的优化问题具有模型复杂、多变量、多目标、动态性以及连续和整型变量混杂等特点，对高效智能优化方法及相关理论的研究与应用要求极高。课题将深入研究通用、可扩展的RFID系统优化模型，设计一整套高效、可靠的基于生物行为的智能优化方法，重点解决RFID实际大规模应用中读写器调度、网络负载均衡、标签覆盖以及多读写器数据融合等相关优化问题，从而提高RFID系统的运行效率和服务质量。课题的创新点体现在首次将基于生物行为的优化方法应用于RFID系统优化问题求解，其研究成果是RFID系统优化与生物启发式计算领域重要的应用基础性研究，必将深化和丰富已有的智能计算理论，驱动RFID技术的进一步推广和应用。
基于微分包含的脉冲忆阻时滞网络周期解的研究与应用	同步;稳定性;周期性;鲁棒性;振荡与分叉;时滞;拟周期性和概周期性	忆阻器的特性预示着忆阻神经网络在构造类人脑的机器，实现生物大脑的神经突触方面有着巨大的应用潜力，且其实际过程常伴随有脉冲发生的现象。但是现有的研究成果大多只针对不带脉冲的情况，对带脉冲的情况研究很少。本项目研究的主要内容就是利用微分包含理论研究带脉冲的忆阻时滞神经网络，包括周期解的存在性和唯一性、解对初始条件的连续依赖性、稳定性和同步、以及脉冲控制器的设计和优化等。通过构造合适的脉冲控制器，建立不同的脉冲控制的忆阻时滞神经网络系统，结合微分包含理论、时滞微分不等式、Lyapunov-Razumikhin泛函方法、Brower不动点理论等，研究脉冲控制的忆阻时滞神经网络的周期解的存在性问题，探索出该系统稳定性和同步的一般分析方法，并在此基础上提出复杂系统高性能脉冲控制器的设计方法并对其进行优化分析。本项目的研究是对非线性控制理论的丰富和发展。
面向组合优化问题的启发式算法推导研究	组合优化;智能启发式算法;程序变换;算法推导	算法推导是从问题的形式规约出发，通过应用一系列变换规则来得到求解问题的算法程序，但目前的研究主要集中在确定性算法的形式化推导上。本课题将重点研究禁忌搜索、遗传算法、粒子群优化等智能启发式算法的自动推导与程序生成，通过分析典型组合优化问题的结构特征，提出问题空间和搜索空间的统一描述方法，在此基础上建立主要启发式算法的统一框架，采用代数结构模型来刻画算法各要素及其相互关系，特别是使用抽象算子来刻画关键的求解策略，从而针对具体问题应用算法精化和数据类型精化来推导出求解问题的高效算法程序，从根本上提高算法开发的质量和效率。开发一个集算法推导、实验与比较于一体的原型系统，帮助用户为指定问题快速生成和选取最为有效的算法程序。本项目研究能够有效提高智能算法程序设计的自动化水平、推动智能软件构造方法的探索与创新。
基于演化算法的主动学习及其在高光谱遥感图像信息提取中的应用	主动学习;演化算法;高光谱遥感	针对高光谱遥感图像应用中出现的样本获取困难及维度灾难问题，本项目拟开展基于演化算法的主动学习算法研究，以有效地提取高光谱图像中的有用信息，并将研究成果用于基于高光谱图像的铀矿信息提取中。在全面分析现有主动学习在光谱遥感图像处理的应用现状并分析现有算法的优缺点的基础上，创新性地开展基于演化算法的主动学习研究，设计基于演化主动学习的框架，用以解决高光谱遥感图像信息提取中的样本获取困难问题，同时用基于演化技术的波段选择来解决维度灾难问题，最后以实际的铀矿床高光谱遥感图像为研究实例进行实证研究。本项目的研究成果不仅为高光谱遥感图像的信息提取提供有效的解决方案，还为战略资源---铀的高光谱图像信息提取提供有力工具，也为演化算法的应用提供启示，因此其研究具有重要的理论意义和现实意义。
分数阶时滞复值神经网络动力学行为研究	动力学;分数阶;时滞;复值神经网络;激活函数	分数阶微积分最主要的优点是能够描述系统的记忆性和遗传性。研究发现，分数阶神经网络具有比整数阶神经网络更加有效的计算能力和信息处理能力。近年来，分数阶复值神经网络动力学行为的研究获得了许多成果，但这些成果几乎都是在激活函数分解为实部函数和虚部函数情形下建立的，且与分数阶次无关，因此没有更好地揭示网络的本质。本项目拟在激活函数不分解为实部函数和虚部函数情形下，建立分数阶时滞复值神经网络动力学行为的判定准则。针对不同种类的时滞，建立相应的分数阶时滞复值神经网络模型。通过构造网络模型的比较系统，建立用以分析网络动力学行为的比较原理。以分数阶微积分、Laplace变换、复分析、矩阵分析、泛函分析等数学理论为工具，通过构造酉空间上的Lyapunov泛函或者Lyapunov-Krasovskii泛函，建立分数阶时滞复值神经网络稳定性、同步性、耗散性和无源性等动力学行为且与分数阶次相关的判据。
优化隐层拓扑结构与权值的回声状态网络在工业时序数据中的建模研究	网络结构学习;反馈（递归）神经网络;多层次结构与深度学习网络	前馈结构神经网络很难对具有强非线性、时变性的复杂工业控制过程数据进行建模、预测和分类，回声状态网络（Echo State Network，ESN）作为一种递归神经网络是解决工业时序数据的强有力工具。构造具有最优隐层拓扑结构和权值的ESN模型具有重要意义。本课题针对大随机性ESN隐层，提出优化隐层拓扑结构与权值的ESN模型，通过无监督聚类算法和多目标进化算法来优化ESN隐层拓扑结构和参数，从而提升ESN建模的精度与稳定性，使ESN在实际应用中变得切实可行；然后在优化隐层拓扑结构与权值的ESN模型基础上提出3种更优的建模方式，分别是：深度ESN网络模型、集成学习-ESN模型、以及基于Just-In-Time-Learning（JIT）学习的JIT-ESN实时在线预测模型，并将这3种更优的建模方式应用于工业时序数据建模问题中。
随机文法作为通用统计模型的扩展	随机文法;概率模型;统计关系模型;机器学习	随机文法是形式文法的概率化扩展，在自然语言处理领域被广泛应用，并且近十年间在计算机视觉领域的扩展应用也得到了很大发展。本项目计划将随机文法扩展为一种通用的统计关系模型，从而统一现有工作对随机文法基于不同数据类型所做的扩展，并促进随机文法在更多的数据类型和人工智能问题上的应用。相比于已有的统计关系模型，基于随机文法的统计关系模型在表达能力和计算复杂度之间有望达到更好的折中，从而为解决统计关系学习领域的这个核心问题提供一个新的研究角度。以此为基础，本项目计划进一步研究随机文法在传统非关系型统计建模上的应用，以期突破传统概率图模型在表达能力上的限制。本项目的主要研究内容包括：基于随机文法的关系型和非关系型通用统计模型；所提出模型与现有的统计模型之间在表达能力上的关系；所提出模型的快速有效的推理算法和非监督、弱监督自动学习算法；最后，基于所提出通用模型对随机文法在新的领域和问题上的应用进行预研。
基于观测角度的汉语名词性隐喻逻辑释义和评价方法研究	汉语隐喻理解(Chinese;metaphorical;interpretation);逻辑释义(Logical;paraphrase);评价(Evaluation)	项目的研究目标是针对汉语名词性隐喻现象，建立一种基于观测角度的上下文敏感的隐喻话语的逻辑释义方法。其中主要研究内容包括有：针对计算化要求的汉语名词性隐喻现象与规律研究，隐喻语义逻辑描述与推理系统的构建以及隐喻话语的逻辑释义和评价机制。在我国，有关隐喻机器理解方面的研究才刚刚起步，本项目的研究一方面是发展国外已有研究方法，提出一种隐喻逻辑释义的新方法；另一方面也正是要弥补我国在汉语隐喻理解的评价研究方面的空白。很明显，这对于丰富隐喻理解方法、促进中文信息处理理论与技术的发展，以及对于提高信息抽取研究的水平，都是有着重要理论意义与实际意义的。
具有学习机制的多目标蚁群算法及其应用研究	多属性决策;蚁群算法;学习;特征选择;多目标优化	现实世界存在大量的多目标优化问题。现有研究表明，蚁群算法可为求解这类问题提供有竞争力的方案。然而，现有蚁群算法的多样化机制和强化机制不能很好地适用于多目标优化问题，信息素和启发信息的集结还缺少理论指导，且算法有效性尚未有理论分析。以上因素严重制约了多目标蚁群算法的发展和实际应用。本项目拟通过系统分析影响多样性和强化性的各个因素，建立有效的多样化机制和强化机制，并建立依据搜索状态选取这些机制的初始规则；通过学习不断完善选取规则，增强算法的适应性；通过研究多属性决策，为合理集结信息素和启发信息提供理论指导与方法。本项目将建立一种具有学习机制的多目标蚁群算法，证明算法的收敛性并估计计算时间，为算法有效性提供理论依据，并将所提出的算法应用于特征选择等多目标优化问题，为解决这类问题提供有效方案。本项目的成功实施，将为多目标优化、多属性决策及随机优化算法的研究提供新的思路和方法。
前馈神经网络的奇异学习动态研究	奇异性;神经网络;plateau现象;学习动态	由于结构对称性等原因，多层感知器、RBF网等前馈神经网络的参数空间中存在大量的奇异区域。受这些奇异区域的影响，前馈神经网络的学习过程中普遍存在着局部最小点多、学习速度慢、学习易陷入平坦区（plateau）等异常现象。研究奇异区域附近的学习动态，对理解神经网络的动力学行为、改善神经网络设计等具有重要意义。本课题拟通过分析奇异区域的稳定性及其附近的学习轨迹，研究神经网络的奇异学习动态，并揭示plateau现象为代表的各类奇异学习行为的内在机理。研究结果将为改进神经网络学习和设计提供理论支持。
多时间尺度递归神经网络动作学习算法研究	动作学习算法;收敛性分析;连续递归神经网络	近年来，递归神经网络在很多领域取得了重要进展，促进了递归神经网络在动作序列学习领域的研究和发展,而动作序列学习是实现机器人手臂具有自适应行为的关键理论基础。考虑动作序列包含的多时间尺度特性，本项目拟研究多时间尺度连续递归神经网络（CTRNN）,设计优化动作学习算法并对模型的动力学特性进行理论分析。首先，为了体现多时间尺度特性，将构建包含体现动作序列中不同速度("快"和"慢"等)的神经元的层级网络结构, 并提出优化学习算法；其次基于Nash平衡点存在理论，建立神经元连接权之间的自适应调节规则，进行收敛性分析；接着设计网络在噪音条件下的学习算法,进行鲁棒性分析，并对泛化学习能力进行分析；最后，搭建机器人手臂实验平台测试算法和理论的有效性。上述问题的解决将建立更加优化的动作序列学习算法，同时也为算法在实现机器人手臂对新任务的自主学习能力提供重要的理论和实验基础。
基于人工神经网络的电阻开关型电子突触器件的研究	人工神经网络;电阻开关;电子突触;金属氧化物;分子束外延	计算机技术经过几十年的快速发展已经具有强大的运算能力，但仍然远远赶不上人类的智能。模仿生物神经系统开发人工智能的神经工程学却给人们带来了新的希望。研究人员已经能够利用超大规模集成电路技术制备出人造电子神经元。人造神经网络和仿生智能系统的建立还需要另外一种基本器件-人造电子突触。近年来出现的电阻开关技术有望成为实现电子突触的关键技术。我们使用ＭＢＥ设备外延生长金属氧化物，在原子尺度上操纵生长出新的功能材料，利用先进的测试手段对材料进行表征，研究外延生长的尺寸效应，研究电阻开关器件的物理机制和影响器件的各种因素进行深入全面的研究。解决这些问题，寻找合适的材料，设计电阻开关电子突触器件并优化器件性能。电子突触期待的尺寸、效率希望接近生物突触。寻求制备人造电子突触的系统理论和工艺技术并制备一系列电子突触器件，同时建立电子突触综合性能的表征和评价体系。
复值模糊神经系统的学习算法设计及确定型收敛性研究	剪枝;确定型收敛;复值模糊神经系统;学习算法;广义梯度算子	复值模糊神经系统是传统模糊神经系统在复数域的推广和发展，既具有学习能力，又擅长利用人的经验，从而解决许多传统技术无法解决的非线性、不确定性问题。然而，其学习算法形式复杂、网络结构庞杂等缺点是制约其进一步深入研究的瓶颈。本项目试图通过以下几个方面为模糊神经系统的结构设计和学习算法研究提供一些新的思路和方法，并将实值模糊神经系统的收敛性理论推广到更复杂、更实用的复值模糊神经系统。首先，我们将研究具有信息处理理论中新兴的L-1/2正则化方法应用于具有可分离复值模糊神经网络的剪枝问题，通过权值修剪得到隐单元个数这个决定网络结构的关键问题；其次对可分离复模糊神经网络设计更为精巧和有效的学习算法，例如在误差函数中加入惩罚项、动量项，从而加快学习初期的收敛速度，并研究学习算法的确定型收敛性；此外，拟为复值模糊神经系统提供一些新的参数初始化设计方案，从而以极小的代价达到加快学习过程收敛速度的目的。
基于神经动态优化的一类伪凸优化问题研究	伪凸优化问题;递归神经网络;神经动态优化	优化是科学和工程中的常见问题,伪凸优化问题是一类重要的非凸优化问题，在科学研究和工程应用中具有重要应用。本课题研究基于神经动态优化方法的带约束伪凸优化问题，为伪凸优化问题的在线快速优化提供理论基础及方法。神经动态优化方法具有分布式、并行优化且可硬件实现的优点，课题采用对偶原理及优化问题KKT优化条件分析方法设计优化神经网络，并通过Lyapunov稳定性分析保证优化神经网络的稳定性，并快速收敛到优化问题的解，最后利用所提出的神经动态优化方法解决典型的实际工程伪凸优化问题- - 分数规划及伪凸二次规划问题。通过本课题的研究，将神经动态优化方法推广到非凸优化研究领域，为伪凸优化问题的神经动态优化提供理论基础和求解方法，并为解决其他在线非凸优化问题提供思路。
时标上复数神经网络的单稳定性和多稳定性研究	复数神经网络;时标;多稳定性;同步性;单稳定性	复数神经网络已广泛应用于优化计算、图像处理、模式识别等诸多领域，稳定性是其应用的先决条件。本项目采用时标理论，把连续时间型和离散时间型两类复数神经网络模型统一成时标上复数神经网络模型，研究其单稳定性和多稳定性问题。通过构造时标上时滞复数神经网络的比较系统，建立比较原理；基于Hermite二次型的能量函数方法，建立时标上时滞复数神经网络单稳定性的一系列判定条件。关于时标上时滞复数神经网络多稳定性的研究，我们将根据网络激励函数的几何特征，把网络状态空间分割成多个子集，并严格分析每个子集中平衡点的存在性、唯一性和稳定性，探究网络不稳定点的数目，给出网络不稳定的判定条件。基于建立的时标上时滞复数神经网络稳定性理论，研究两个时标上时滞复数神经网络的同步性问题，通过设计控制器，建立一系列同步性判定条件。本项目的完成，将丰富和发展神经网络动力学理论，为复数神经网络的进一步应用提供理论支持。
脉冲时滞神经网络的统一性理论及应用	稳定性;神经网络;稳定化;脉冲;时滞	近年来，脉冲时滞神经网络的动力学行为已得到了广泛研究，研究表明：脉冲不仅可以干扰时滞神经网络的稳定性 （这类脉冲称为干扰性脉冲），而且能使不稳定的时滞神经网络变稳定 （这类脉冲称为稳定化脉冲）。据申请人所知，脉冲时滞神经网络的稳定性得到了广泛研究，时滞神经网络的脉冲稳定化也得到了初步研究。本项目拟将利用时滞微分方程、脉冲微分方程、矩阵理论和不等式技术等最新研究成果，建立能统一处理干扰性脉冲和稳定化脉冲的数学原理——更精确地刻画时滞、脉冲强度、脉冲频率、系统参数和系统稳定性之间的关系。基于构建的统一性原理，研究脉冲时滞神经网络的稳定性和脉冲稳定化问题，建立网络稳定性的若干判据，从而构建脉冲时滞神经网络的统一性理论。进一步，研究脉冲时滞神经网络的同步性和耗散性问题，建立网络同步性和耗散性判据。本项目的完成，不仅能丰富和发展神经网络稳定性理论与方法，而且能为神经网络在工程领域的应用提供理论依据。
基于生理信号的音乐推荐系统研究	音乐检索;生理计算;可穿戴设备;以人为中心的设计;个性化推荐	现有的音乐信息检索系统大部分是以用户明确的输入或者隐性的反馈作为指标来选择音乐，这使用户与系统的交互受到一定限制。在追求沉浸式体验的物联网时代，能够与人类认知进行交互并支持智能控制已成为未来信息系统的发展趋势。生理信号，诸如心率、皮肤电反应、皮温等，和人类的情绪有强关联，同时生理反应与音乐体验也有不可分割的联系。因此，将生理信号应用到下一代基于情绪的实时交互音乐推荐系统具有广阔的前景。本项目旨在将音乐信息检索和生理计算领域的最新研究成果相结合，利用机器学习和以用户为中心的研究方法，探索开发新一代基于生理信号的音乐推荐系统。本研究将深入揭示音乐、情绪和生理信号三者之间的关系，拓展基于情绪的音乐信息检索的相关理论。同时，本项目也将通过实证研究检验将生理信号运用于音乐服务的有效性，为生理计算和音乐信息检索的跨学科研究奠定重要基础。
时变问题求解的神经动力学新方法、模型及理论分析	新方法;时变;梯度法;神经网络;导数信息	在本项目中，我们提出一种能实时在线求解时变问题的新型神经网络求解模型。不同于传统梯度神经网络模型与方法（其仅能准确求解时不变/静态问题），新模型与方法具有如下创新之处。首先，相对于梯度法一般采用的正定或下有界的能量函数概念，新方法则可采用不定无界的误差函数作为神经动力学系统设计的开始。其次，新方法产生的神经网络求解器多为自然界中更为普遍存在的隐动力学模型描述（而梯度法神经网络多为显动力学描述）。另外，新方法产生的神经网络求解器可从方法和系统层面上充分利用各时变参数的导数信息，因此对问题求解具有一定预测指导能力，可实时逼近问题正确解（而传统梯度法神经网络在时变情况下仅是一种追踪求解模式）。利用新型神经网络方法，我们已很好地解决了矩阵/向量/代数/优化等多种时变问题，并将其应用于机器手臂运动规划的解析之中。另外，我们还可由此开发实时问题求解的计算机辅助电路/协处理器，从而加快计算速度。
前馈神经网络的结构稀疏化设计与分析	稀疏化;正则化;神经网络	在保证适当学习精度前提下，神经网络的权值连接以及神经元应该尽可能少（结构稀疏化），从而降低成本，提高稳健性和推广精度。本项目用正则化方法研究前馈神经网络的结构稀疏化，有以下几个要点：1）传统的神经网络正则化通过惩罚冗余权值连接达到权值稀疏化；我们主张通过惩罚冗余单元而达到效率更高的单元稀疏化。2）除了传统的用于稀疏化的L1正则化之外，我们还采用近几年流行的L1/2正则化。为了解决L1/2正则化算子不光滑，容易导致迭代过程震荡这一问题，我们试图在不光滑点的一个小邻域内采用磨光技巧，构造一种光滑化L1/2正则化算子，以期达到比L1正则化更高的稀疏化效率。3）我们首倡研究输入层单元稀疏化，不但作为整个网络结构稀疏化的一部分，更使得神经网络成为非线性压缩感知的一个可行工具。4）用于多分类问题时，我们首倡输出层单元采用二进制方式，代替传统的亮灯方式，简单高效地减少输出单元。
基于蜂群智能行为的优化算法研究及其在高精度铜板带生产优化中的应用	蜂群智能;生物启发式计算;生物建模;高精度铜板带生产优化	本课题从生物建模、算法设计、理论分析和工程应用四个层面，对基于自然界蜂群智能行为的生物启发式优化理论与方法展开研究。在生物建模方面，对蜜蜂个体行为、群体交流模式和多种群协同进化进行抽象、建模与仿真；在算法设计方面，通过模拟蜂群多种智能行为，产生一系列新型智能优化算法；在理论分析方面，深入研究算法的多样性保持策略、兼顾全局与局部搜索的均衡策略以及算法参数自适应优化策略，克服早熟收敛、收敛精度差等问题；在工程应用方面，对有色加工行业高精度铜板带生产过程复杂优化问题进行深入研究并建立相应优化模型，通过模型求解验证所提出方法的有效性和可行性。本项目的研究成果将深化和丰富已有的生物启发式计算理论，扩大其应用范围，并进一步提高我国有色加工行业生产优化领域的基础理论研究水平。
脉冲神经网络敏感性及其应用研究	脉冲神经网络;敏感性;脉冲神经元;学习算法	本项目的研究对象是第三代人工神经网络：脉冲神经网络（Spiking neural network）的敏感性及其应用。脉冲神经网络的输入输出为具有时间特性的脉冲序列，其运行机制相比其他人工神经网络更加接近于生物神经网络，也更为复杂。本项目将首先从spiking神经网络的敏感性研究入手，分析各种不同的输入参数扰动对于网络输出的可能影响，并给出相应的量化算法。然后以此为基础，深入研究网络可调参数与其行为表现之间的内在联系。最后，利用所得到的量化敏感性为衡量工具指导spiking网络的结构优化，并对spiking神经网络的脉冲序列学习算法加以改进。.本项目的研究意义就在于它将在很大程度上促进人工神经网络的发展，使得人工神经网络拥有更进一步的智能，为科学进步和社会发展发挥更大的作用。
基于格值逻辑的α-锁归结与α-锁调解自动推理	启发式动态配锁;α-锁调解自动推理;格蕴涵代数;格值逻辑;α-锁归结自动推理	本项目围绕带等词的格值逻辑系统，研究启发式动态配锁策略下的α-锁归结与α-锁调解自动推理理论、方法和算法，设计相应的自动推理程序。主要内容包括：一、研究格值命题逻辑系统中广义文字的结构、典型类广义文字的归结域及其归结文字个数的选择。二、针对α-锁归结与α-广义锁归结方法，提出启发式动态配锁策略。在该策略下，分别建立两种锁归结方法的可靠性与完备性。三、针对带等词的逻辑公式，建立基于格值一阶逻辑的α-锁调解自动推理理论和方法，并建立该调解方法在启发式动态配锁策略下的可靠性与完备性。四、针对上述理论和方法，设计基于格值逻辑的自动推理程序。项目预期的成果有望为基于格值逻辑的自动推理研究提供新的思路，为定理机器证明、形式化验证等应用方面提供理论基础和实用工具。
基于图像属性和深度学习的大规模物体检测研究与应用	模型选择;前馈神经网络;多层次结构与深度学习网络	随着科技的高速发展，图像与视频数据持续增加并成为主要信息载体。如何准确高效的检测人脸、行人与常见物体已成为大数据时代一个迫切需要解决的问题。物体检测是抽取互联网有用信息、排除劣质信息的技术保障，是构建"平安城市"视频监控网络的基础，是下一代人工智能技术视觉系统如机器人和无人驾驶等的重要组成部分。大规模、非受控复杂图像与视频数据给传统物体检测技术带来巨大挑战。本项目使用图像属性和深度学习对物体检测流程进行统一建模与优化。拟解决的关键问题包括：1）复杂场景的大规模物体检测方法；2）弱监督与半监督深度学习方法；3）深度学习模型的时间效率优化。预期成果：算法方面，完成弱监督与半监督深度学习建模、优化和分析方法。并探索深度网络模型的压缩方法；应用方面，结合算法研究，搭建复杂场景下人脸、行人与常见物体检测流程。本项目的研究对推动物体检测技术在复杂环境下应用有着重要意义。
基于多场信息数据驱动的滑坡演化多模式切换概率预测和控制研究	数据驱动;切换预测;神经网络;滑坡预测;机器学习	我国三峡库区地质环境复杂，滑坡灾害多发且严重威胁库区人民生命财产安全。滑坡孕灾机理复杂，外界环境影响因素及作用过程多样，传统的工程地质方法难以建立精确的滑坡机理模型。随着滑坡监测技术的不断提高，急需发展新的滑坡数据挖掘和系统建模方法来有效地分析滑坡多场信息大数据。本项目以三峡库区典型滑坡为研究对象，发展先进的计算智能方法建立多场信息数据驱动的滑坡演化多模式切换概率预测控制模型。利用协同半监督学习和不平衡数据分类技术，试图创建更加合理的滑坡演化状态自适应划分方法。发展新的随机权值神经网络快速学习算法，建立依滑坡演化状态切换的概率预测模型，量化滑坡预测不确定性。进一步研究将滑坡点概率预测模型推广到滑坡面概率预测模型。分析滑坡不同演化状态下的不同孕灾模式和关键控制因子，初步建立滑坡演化分阶段过程控制体系。本课题的研究将对滑坡多场信息数据挖掘、切换预测、过程控制理论等研究产生一定的推动作用。
动态多目标协同微粒群优化及其在数据流聚类中的应用	粒子群优化;协同进化;多目标;动态优化	目标函数多且随环境动态变化的优化问题是非常普遍的。尽管已有进化优化方法可以提高种群跟踪时变Pareto最优解集的能力，但是，这些方法固有的缺陷，使其难以有效处理环境变化不规律、变量维数高的复杂动态多目标优化问题。本项目利用协同进化技术，研究用于动态多目标优化问题的合作型协同微粒群优化理论、方法及其应用。通过研究，拟建立基于环境敏感程度的变量空间划分理论，给出基于完整解集的子种群个体优劣比较策略，提出用于问题求解的合作型协同多目标微粒群优化算法，并将其用于数据流聚类问题。研究成果将为动态多目标优化问题提供一种新的求解途径，提高算法对环境变化的响应速度和求解质量。本项目是自动化、计算机与数学等学科有机交叉、新颖且富有挑战性的研究方向，有非常明确的产业需求，因此，具有重要的理论意义和实际应用价值。
分数阶忆阻神经网络的非线性分岔与优化控制	分数阶系统;神经网络;分岔控制;分岔;忆阻器	分数阶微积分在描述具有记忆特性的神经元时比传统整数阶模型更具优势。忆阻器是一种能够高度模仿神经元突触功能的电子元件，它具有记忆历史状态的优势。本项目将发挥分数阶微积分和忆阻器在神经元建模上的优势，建立性能更优越的神经网络模型，开展分数阶忆阻神经网络分岔分析及优化控制的研究。具体内容包括：建立基于忆阻的分数阶HH、FH及HR神经元模型，从全局动力学角度去揭示神经元模型在阶次及忆阻因素作用下分岔的产生机理，给出低维分数阶系统的最简规范形；构建以分数阶忆阻神经元为节点，经化学突触或电突触耦合的神经网络，探索分数阶次、忆阻参数、耦合强度及时滞等因素对网络稳定性与分岔的影响，建立易于验证的稳定性与分岔判据；进一步确定影响分数阶网络动力学分岔的关键特征量，特别是分数阶次和忆阻参数对网络分岔的影响，利用非线性反馈控制、自适应控制、及混合控制探索分数阶忆阻神经网络的分岔控制问题，提出有效的分岔控制策略。
基于直觉模糊命题逻辑的语言真值归结自动推理研究	(α;β)-归结自动推理;直觉模糊逻辑;语言真值直觉模糊代数	本项目基于由语气代数及语言真值格蕴涵代数生成的语言真值直觉模糊代数，构造既可同时处理可比信息和不可比信息，又能同时处理正反两方面证据的语言真值直觉模糊命题逻辑系统。首先深入研究语言真值直觉模糊格的三角代数结构及其与逻辑相关的特殊性质；其次通过分析语言真值直觉模糊命题逻辑系统的语义理论和语法理论，构建一个合理且有效的、具有可靠性和完备性的直觉模糊命题逻辑系统；然后研究语言真值直觉模糊命题逻辑系统中公式的结构与变形，分析(α,β)-归结域的结构，解决公式(α,β)-可满足性问题，提出具有可靠性和完备性的(α,β)-归结原理，并给出基于(α,β)-归结方法的自动推理算法；最后通过开发一个软件系统平台来演示基于直觉模糊逻辑的语言真值(α,β)-归结自动推理过程。
迟滞混沌神经网络及其对风速序列短期预测的研究	风速;混沌;神经网络;迟滞;时间序列	本课题利用迟滞混沌算子单元，构造一种同时具有迟滞和混沌两种非线性特性的神经网络，通过深入研究网络的动力学特性，采用充分利用网络非线性特性的方式，挖掘网络的信息处理能力，并应用于风速时间序列的短期预测研究中。针对实际被预测系统的复杂性，从机理上区别于现有的静态建模预测方法，实现一种动态建模预测方法。即通过不断改变网络各单元的动力学特性来调节网络的动力学行为，使网络的动力学特性逐渐逼近被预测系统的动力学特性，并保持与之一致变化。利用迟滞特性提高网络对有用信息的利用率，以此增强网络的记忆能力，从而提高网络的泛化能力，达到提高网络预测精度的目的。该课题的研究一方面丰富现有神经网络的种类，从理论上促进神经网络及相关学科的发展；另一方面提供一种时间序列预测的新思想，从实现机理上克服静态建模与预测的缺点。另外，本课题对风速的预测研究将为风能的开发和利用起到积极的促进作用，符合新能源与低碳理念的要求。
量化约束满足问题相变现象研究	可满足性;随机约束可满足;问题结构;相变现象;量化约束满足问题	尽管对经典约束满足问题相变现象的研究已经取得了令人瞩目的成绩，但迄今为止，对量化约束满足问题相变现象的研究尚存在瓶颈。对于一般的随机量化约束满足问题模型（如RB模型等），尚未确定其相变点位置，也未能建立问题结构与相变现象、难解性之间的关联，目前缺乏针对一般的量化约束满足问题相变区的有效求解算法。因此本项目将围绕量化约束满足问题的相变现象这一核心内容开展研究：证明量化约束满足问题中相变现象的存在，并确定其相变点位置；研究问题结构特征与相变现象之间的关系，为量化约束满足问题的难解性提供理论证据，并从中确定影响量化约束满足问题相变现象的结构特征；通过对算法在相变临界区失效的原因进行分析，有针对性的设计高效的量化约束满足问题求解算法。
基于随机映射神经网络的电力大数据预测方法研究	预测;神经网络;智能电网;机器学习;大数据	随着智能电网的发展，电网正在产生着前所未有的巨量数据，如何发挥这些数据的作用困扰着电力企业，电力大数据为这一问题提供了统一的研究框架。本项目以电力大数据为研究对象，以随机映射神经网络为建模工具，结合并行分布优化算法、深度学习、无监督特征学习等方法，开展建模预测相关研究，主要包括：（1）在对电力大数据进行特征提取和选择的基础上，结合并行分布优化算法和随机映射神经网络模型建立针对大规模数据量和分布存储的预测模型；（2）将专家经验和无监督特征学习算法结合，设计多层随机映射神经网络模型，基于GPU计算框架，构建深度随机映射神经网络预测模型，实现对复杂电力大数据的深度建模和分析；（3）针对实际电力大数据预测任务，设计融合多尺度分解、聚类算法、互信息等的特征提取和选择方法，建立适合电力大数据的预测评价指标，有效评估模型的实用性和有效性。
基于构造型最优结构前馈神经网络的时间序列数据挖掘研究	多目标最优化模型;数据挖掘;神经网络;时间序列;算法复杂性	本项目着眼于寻找最佳结构神经网络对高度非线性带噪声海量时间序列数据进行预测与数据挖掘。为了克服传统的反复试错摸索确定网络结构的缺点，首先分析影响神经网络泛化性能与稳定性的性能指标，然后建立搜索最优结构神经网络的多目标最优化模型。证明最优解的存在唯一性定理，研究求解模型的NP近似搜索算法，并对算法进行复杂度分析。在得到最佳网络结构之后，从理论上构造或训练出形式更简洁，更适应噪声数据的前馈神经网络，并从理论上证明其逼近函数与时间序列数据并进行预测和挖掘的可行性。研究其泛化性能以及算法的时间和空间复杂度。同时，以实际的股市时间序列数据作为样本与测试数据，来验证模型与算法的有效性与可行性，并从理论和数值实验等方面与现有的BP神经网络、支持向量机、ELM、RBF等神经网络进行比较，证明其具有更好的泛化性能、其算法具有更小的时间和空间复杂度。研究其并行实现快速算法。并推广到一般的时间序列预测与挖掘中。
基于商逼近的粒计算优化问题研究	商空间链;粒计算;子模函数优化	面对海量、异构、非平衡分布且动态变化的复杂信息的问题求解，如何合理组织信息，去伪存真获取满足目标求解的信息，是粒计算必须解决的首要问题。通过商空间链，可得到特定目标求解的逼近方法，由此可完成处理复杂信息，发现隐含知识，揭示事物和事件内在规律的任务。但在数据规模增大的情况下，构建由粗到细完整的商空间链，以此确定满足目标的合适粒，复杂度太高，因此必须提升和优化商逼近。.相关研究表明，如果问题的目标函数具有子模性，可获得接近全局最优的近似解。本研究拟通过子模函数的优化方法求解商逼近的目标，分析商逼近过程中的相关问题，给出粒化近似的误差界，并提供易于改进、便于理解的高性能粒化算法。在理论上，完成逼近过程中算法误差的理论分析，解决商逼近合适粒层即满足问题求解精度的合适粒度这一关键问题；在技术上，给出基于子模优化的商逼近方法和对应的误差界。研究成果可为大数据的有效利用和挖掘提供科学支撑。
分布估计学习关键问题研究	海量数据模式学习;文本数据模式学习;分布估计算法;机器学习与数据挖掘	分布估计算法(EDAs)是一种融合了概率密度估计理论和概率模型构建方法的新型演化计算方法，能够用于求解数据学习中的不确定、非线性和动态性等问题。本项目进行基于EDAs的数据学习关键问题研究，主要在EDAs用于分类学习的性能分析与评价、基于EDAs的无结构文本数据的分类学习、EDAs在海量和复杂数据域中的模式学习等三个方面进行研究，主要解决的关键问题包括：(1)EDAs应用于分类学习的有效性理论分析；(2)无结构文本数据集的变元提取及其概率模型的设计与构建问题；(3)基于EDAs的海量数据模式学习算法设计以及海量数据不同模式内与模式间的优化策略设计问题。本项目的研究意义是利用演化学习的概率基础和误差风险估计方法，进行分布估计学习的基础理论分析，实现基于EDAs的海量数据挖掘和文本模式发现，不但可以为复杂的云计算等新型信息技术提供服务，还能够充实和丰富从数据中学习分布模式的理论与方法体系。
复杂声音场景下的双耳听觉模型研究	优先效应;头相关传递函数;双耳听觉模型;鸡尾酒会问题;混响	在存在混响和多声源的复杂声学环境中，人的听觉系统可以知觉到目标声音。这一由Cherry提出的"鸡尾酒会问题"已成为认知科学、信息科学、声学、心理学、生理学、语音学等共同关注的问题。本项目基于此问题，开展跨学科的研究，探索多声源和混响条件下的双耳听觉机理。研究内容包括：1、基于头相关传递函数相关的听觉机理研究，建立多声源条件下的双耳听觉定位模型；2、基于优先效应听觉机理研究，建立混响条件下的双耳听觉模型；3、基于心理声学实验对建立的双耳听觉模型进行评测。本项目的开展，有望揭示双耳在混响和多声源噪声条件下的听觉工作机制，建立新的抗混响、抗噪声策略，为手机、助听器和人工耳蜗等音频设备开辟新的设计思路，促进相关技术和产品的推广和应用，因此，本项目如果能取得进展，无论在基础科学理论还是社会经济发展上都具有重要的意义和必要性。
量子计算中量子混沌的产生、演化及其抑制研究	量子混沌;量子调控;量子计算	量子计算利用量子态的相干叠加和纠缠等特性，实现经典计算无法比拟的信息处理能力。然而量子比特之间近距离的相互作用以及量子计算系统与外部环境之间不可避免的耦合作用，将会导致在量子信息处理装置中产生量子混沌运动，从而严重影响量子计算的可控性和可操作性。本课题通过对量子计算中存在的静态干扰、随机噪声干扰和耗散干扰等不同的干扰类型建立相应的数学模型，使用随机矩阵理论、量子Monte Carlo模拟、保真度摄动分析等方法，结合数值仿真，研究量子计算中量子混沌的产生和演化规律，并系统地分析量子混沌的产生对量子纠缠和相干性等重要特性的影响。在此基础上利用动态解耦方法抑制量子混沌，提高量子计算系统的鲁棒性，为设计大规模高可靠性的容错量子计算系统提供理论指导。
区分矛盾否定、对立否定和中介否定的模糊集FScom与模糊逻辑FLcom理论及其在典型的知识处理领域中应用的研究	模糊知识;否定;逻辑理论;集合理论	在知识研究领域，对模糊知识中不同否定的认知、区分、表达与推理是模糊知识处理的重要基础。近年来我们从概念本质上区分确定了模糊性概念中的三种不同否定，提出一种具有矛盾否定、对立否定和中介否定的模糊集FScom和模糊命题逻辑FLcom，并研究了它们的基本运算、性质与特征等。本项目旨在更深入地研究、完善FScom和FLcom理论及其在典型的模糊知识处理领域的具体应用。理论方面着重研究FScom与FLcom 基本运算的算子化与公理化及表现定理，基于FScom的具有三种否定的新贴近度，基于FLcom的模糊谓词逻辑及模糊描述逻辑,以及它们对模糊知识的表达能力等；应用方面着重研究基于FLcom以及模糊谓词逻辑中矛盾否定、对立否定和中介否定的不同模糊拒取式推理及其算法，以及算法的还原性，研究基于FLcom的模糊谓词逻辑及模糊描述逻辑的模糊推理机、模糊决策方法，以及它们在模糊控制和模糊决策领域中的实际应用。
多粒度超启发计算方法研究	智能优化算法;超启发式算法;算法设计	元启发方法是针对问题空间进行搜索的算法，超启发方法则是针对算法空间进行搜索的算法。但目前超启发方法研究主要是面向算子类型的单一粒度的优化。本项目将首先对超启发的算子粒度进行垂直扩展，研究更宏观的面向种群协同进化算子的以及更微观的面向算子部件的超启发优化方法；再对超启发的要素内容进行水平扩展，分别研究面向算法核心要素（包括算子、控制参数、拓扑结构等）以及面向算法扩展要素（包括约束处理机制、模糊处理机制和多目标权衡机制等）的超启发优化方法。对不同要素及其不同粒度上的超启发方法进行有效融合，构造多层次、多视角粒结构上的超启发框架，为超启发计算建立新的模型范式。设计问题驱动的超启发算法开发系统，支持面向具体问题的超启发粒度选择和算法生成，从根本上提升求解大规模复杂优化问题的能力。
委员会机器模型若干问题研究及气象应用	神经网络集成;聚类;委员会机器;台风路径	申请项目针对目前国内外大量可供分析研究的气象数据资料，而相对缺乏预报新方法的问题，拟采用目前国内外在大气科学尚未全面开展的委员会机器模型进行预报建模理论方法研究。以南中国海台风强度和移动路径为预报对象，对委员会机器的三种静态结构 (Averaging, Bagging, Boosting) 与传统的MOS 和PP 预报方法作比较分析研究；对委员会机器的动态结构（模块化模糊神经网络）中门网络和专家网络涉及的规则数、类规模、初始样本中心、单个专家网络的拟合能力作深入研究。从而为充分合理利用气象数据资料、开展预报建模方法研究与应用提供新的途径。
数学表达式资源获取与检索模型研究	数学表达式资源;获取;检索;模型;表达式加权检索特征	目前的检索技术还无法进行数学表达式内容的检索，阻碍了以数学表达式为主要成分的科技信息资源的共享与交流。针对数学表达式符号二维分布且频繁利用空间关系隐含表达运算关系等不同于一维普通文本的特殊属性，对含有数学表达式的科技文献资源的搜集、整理与检索问题展开研究，建立数学表达式资源获取与检索模型。.    首先，在数学资源搜索与整理中，提出将搜集、检测到的代码型和图像型资源统筹处理的方法，将两种资源分别采用不同的方法规范化为自行研究定义的数学表达式描述结构FDS(Formula Description Structure)，以保证资源收集的完整性，并为检索特征提取奠定基础。.    其次，针对数学表达式检索这一复杂二维模式的特殊检索问题，提出基于FDS的，融合空间、语法和语义特征的表达式加权检索特征提取方法，研究与构建数学表达式索引与匹配的层次模型。.    本课题研究提出的数学表达式资源获取与检索模型将为实现高性能的数学搜索引擎打下理论和应用基础。
忆阻神经形态计算系统的理论分析与电路设计	稳定性;动力学行为;神经网络;忆阻器	忆阻的成功研制为电子电路的设计提供了新的途径，并使该电路具有新的功能。本项目利用忆阻特有的，符合神经网络认知计算功能的非线性动态响应特性，提出基于忆阻交叉阵列结构的可靠和可扩展的计算理论，实现将具有代表性的大规模的神经网络计算能力应用到具有独特电学性质的忆阻交叉阵列中去；考虑到阵列压降存在对忆阻阵列的可编程性和计算精度的影响，提出能够准确模拟忆阻器和忆阻交叉阵列的电气性能的综合建模和优化方法，减少计算复杂度，提高运行可靠性；为提高交叉阵列的使用，减少阵列面积和功耗，开发相关的分层物理架构体系，来降低系统的复杂性，并提高鲁棒性和可扩展性，使神经形态计算在异构系统上加速运行。通过鲁棒性、可扩展性、和跨领域设计理论的研究，促进忆阻器件模型、神经形态计算算法和系统实现等方面的经验累积和理论创新。这些技术成果连同训练有素的人力资源，不仅满足当前的关键技术需要，也会极大提高相关领域的研究水平。
递归神经网络的有限时间收敛模型设计与分析	有限时间收敛;理论分析;递归神经网络	作为一个软件和硬件可实现的方法，递归神经网络在实时应用中有着一些潜在的优势，如自适应能力和分布存储特性等, 因此已成为许多领域十分活跃的研究话题。随着对递归神经网络的深入研究，现有的神经网络收敛特性难以令人满意，从而限制了递归神经网络在大规模数据实时处理和计算中的应用。鉴于此，本课题拟提出有限时间收敛的递归神经网络模型，这对于促进递归神经网络的发展与应用具有重要的理论和实际意义。具体而言，本课题的研究内容主要包括：1）针对时不变问题求解，通过开发一个特别构造的非线性激励函数，拟提出一个能在有限时间内求解时不变问题的递归神经网络模型；2）在时不变问题研究的基础上，进一步研究时变问题求解，由于时变问题的时变系数是随时间动态变化而变化的，因此要充分考虑时变系数对递归神经网络求解的影响，为此，通过引入了一套新的设计方法，拟提出一个能在有限时间内求解时变问题的递归神经网络模型。
前馈神经网络容错学习算法的设计与确定型收敛性研究	前馈神经网络;渐近收敛性;容错性;正则子;确定型收敛性	本项目旨在设计容错性更强的前馈神经网络学习算法并研究其确定型收敛性。 为提高网络泛化能力，人们常常在传统神经网络学习中加入噪声、故障及正则项，由此得到的容错学习算法是神经网络领域的研究热点之一。一方面，容错学习算法本质上是一种随机型算法，现有研究主要局限于基于L2正则子算法的渐近收敛性分析，能否得到算法在某些特定条件下的确定型收敛性是值得研究的问题。另一方面，L1/2 正则化理论是国际正则化领域的研究焦点之一，鉴于L1/2正则子较L2正则子具有更易产生稀疏解的优势，设计基于L1/2正则子的高效容错学习算法并研究其确定型收敛性是有意义的问题。 本项目拟研究不同噪声或故障对神经网络学习算法的影响，探讨基于L2正则子容错算法的确定型收敛性；借助光滑函数逼近或次梯度法解决L1/2正则子带来的奇点问题；研究基于L1/2正则子容错算法的误差函数单调性及权值有界性，给出不同权值更新模式下的确定收敛性。
通信受限环境下基于神经网络群集动力学的分布式优化研究	神经网络;分布式优化;通信受限	分布式优化在当前社会中应用广泛，是当代系统和控制科学的重要发展方向之一。通信在分布式优化方法中有着十分关键的作用。现实通信网络往往受到通信资源有限、外界环境干扰等因素影响，这对分布式优化方法的设计带来极大挑战。本项目将在通信受限的环境下，结合神经网络在实时优化上的优势，建立基于神经网络群集动力学的分布式优化方法。首先，针对通信资源有限的约束，建立一系列基于离散通信机制的神经网络群集系统，给出系统收敛到优化问题最优解的充分判据；其次，针对外界环境对通信的干扰，提出适用于动态有向通信网络的分布式优化模型，并对模型的有效性进行分析；最后，对所建立的分布式优化模型的收敛速度进行定量分析，探讨通信约束对收敛速度的影响，进而有针对性的对模型进行改进，提高模型性能。本项目的研究将极大扩展和丰富现有的分布式优化方法，并对神经动力学优化方法的发展有着重要的意义。
神经高斯随机场的建模、分析及应用	功能多神经元钙成像;神经运动控制;神经网络;高斯随机场;神经同步发放链	本项目的目标是基于计算神经模型,通过构建输入到输出神经放电点过程的激发率的期望、方差（变异系数）和相关系数的映射，建立新的神经高斯随机场模型，为研究计算神经科学建立一个新平台，利用数学和统计的工具分析计算神经科学中一些热点问题，并应用于分析生物数据。我们希望做到：（1）、利用相关系数的发展方程研究神经同步发放链的演化和时空分布；（2）、基于高斯场和信息理论分析神经网络中的信息传递；（3）、利用Young测度和放松优化理论研究如何在噪音环境中实现精确的神经控制 ；（4）、发展高斯随机场的学习算法，通过输入输出放电信号的相关系数研究STDP；（5）、基本建立基于神经高斯随机场的fMCI数据处理和分析框架。我们希望通过该模型的建立和研究，能提供一类模型和方法，为神经计算科学与人工神经网络理论之间隔阂找一个连接的桥梁。
面向多目标复杂问题的量子力学并行智能优化方法研究	运动学和动力学;并行分布计算;群体智能;自然演化算法;量子力学算法	本项目主要研究一种新的基于量子力学的自然演化方法。通过量子运动学和动力学模型，研究复杂环境和复杂交互模式下群体智能的演化机制，建立个体微观行为与群体宏观智能之间的关系模型，提出新的面向多目标复杂问题的量子力学并行智能优化方法。具体研究为：1)提出量子力学模型方法，使之能够描述高维、非线性、宏观演化、微观演化、随机的复杂行为和动力学，实现多目标优化，具有内在并行性和强鲁棒性。2)用Lyapunov第二定理证明上述方法收敛，得到全局Pareto最优解。3)从方法的收敛性、有效性等理论证明，确定相应算法中参数的取值范围，使参数确定不依赖于先验知识和算法学习。研究目标是提出与现存自然演化方法在动机、原理、优化机制、基本单元及状态、物理模型、数学模型、理论基础等方面有本质不同的量子力学方法，为分布并行智能处理提供一种新的模型、理论和方法，解决目前传统方法难以处理的某些多目标、大规模、动态的复杂问题。
模型计数问题精确求解方法的研究	简化策略;精确算法;可解类;结构特征;模型计数问题	模型计数问题是指计算给定命题公式的模型的个数。近年来，模型计数问题已经成功应用于概率推理、组合优化、智能规划、航空航天等领域。但迄今为止，模型计数问题精确求解器只能求解几百个变量规模的模型计数问题实例，求解效率与SAT问题求解器还存在很大差距，如何设计出高效地求解大规模模型计数问题实例的精确算法便成为了一个亟需解决的问题。因此，本项目将围绕模型计数问题精确求解方法这一核心内容展开，提出高效的简化策略；研究不同大小的骨架变量集合与解空间的关系，提出骨架变量的求解算法；研究知识编译方法各自适应的问题类型，提出新的支持易处理的模型计数操作的编译语言，并给出有效的编译方法；有针对性地设计高效的模型计数问题精确求解算法，开发能够快速求解大规模模型计数问题实例的求解器，最终建立国际上有我们自己特色的、成体系的模型计数问题求解理论和方法。
基于微分包含的忆阻神经网络动力学行为与伪凸优化研究	动力学行为;非光滑伪凸优化问题;忆阻神经网络	微分包含理论是用于解释不确定的动力系统和不连续系统未来规律的重要工具，目前已被广泛应用于物理、工程技术等领域。本项目立足于微分包含系统的动力学行为研究，以泛函空间结构、非光滑分析为理论基础，围绕微分包含在忆阻神经网络和优化问题中的应用，重点研究忆阻神经网络动力学行为、非光滑伪凸优化等问题。理论上，利用Lyapunov方法、非光滑Lojasiewicz不等式等技巧，研究忆阻神经网络系统和用于求解伪凸优化问题的神经网络的动力学行为，以期为微分包含的应用提供更好的实际背景；应用上，探索非光滑优化问题与微分包含之间的内在联系，寻求简洁、高效的动态优化算法。.    本项目的研究，是微分包含理论的丰富和发展，将为忆阻神经网络系统和非光滑伪凸优化问题研究提供更好的理论支持。
基于黄金分割与分数布朗运动的混合型启发式算法研究	混合型启发式算法;黄金比;欧氏距离;混合规则;分数布朗运动	单一启发式算法会因自身工作原理的限制而存在一些不足。为了克服这些不足，本课题选择粒子群优化和差分进化算法为研究对象，并设计了一种混合型启发式算法。主要内容包括：(1) 我们通过结合黄金比的确定性和柯西分布的不确定性来初始化种群。(2) 我们研究不同Hurst指数对分数布朗运动随机过程的影响，并在全局最好解处于停滞状态时使用一种随机扰动来更新远离全局最好解的解向量。(3) 我们根据高斯分布来实时更新任意一种控制参数，且它的均值来自每次迭代中所有成功参数的平均值。(4) 在粒子群优化算法中，我们利用两个模范先前的飞行经验来帮助粒子摆脱局部最优点的诱导，这有助于搜索其他有前途的区域。(5) 在差分进化算法中，我们根据贪婪策略和欧氏距离来修正选择算子，这可以有效防止算法陷入局部最优点。(6) 我们建立一种混合规则，使两种算法在一定周期内交换信息。因此，两种算法相辅相成。换句话说，它们能扬长避短。
基于忆阻的分数阶时滞神经网络的多稳定性分析与控制	忆阻;分数阶系统;神经网络;多稳定性;时滞	近年来，关于神经网络多稳定性的研究已涌现出了许多有价值的成果，但这些成果基本上都是建立在传统的整数阶神经网络模型上。分数阶微积分在描述具有记忆和遗传特性的神经元时比传统整数阶模型更具优势。忆阻是记忆和电阻的简称，是一种能够高度模拟生物神经元突触功能的电子元件。本项目拟运用分数阶微积分理论、微分包含和集值映射理论研究基于忆阻的分数阶时滞神经网络的多稳定性分析与控制。内容包括：充分发挥忆阻和分数阶微积分在神经网络建模上的优势，建立更贴近实际的神经网络模型；确定新建模型微分包含平衡点的精确数目、位置、正向不变集和吸引域；深入分析系统在饱和区域内的局部稳定性，建立可验证的局部Mittag-Leffler稳定性和局部渐近稳定性准则，揭示分数阶次、忆阻参数和时滞与网络动力学行为之间的内在本质联系；探索系统在不饱和区域内的复杂动力学行为，并在网络不稳定的基础上提出有效的镇定控制和有限时间镇定控制策略。
右端不连续的分数阶神经网络的多稳定性分析及应用研究	神经网络;右端不连续;分数阶;联想记忆;多稳定	人工智能技术已经进入快速发展期，而神经网络模型的发展和应用是解决相关难题的关键钥匙之一。本项目考虑到右端不连续神经网路系统的广泛存在，及其在一定条件下可有效提高记忆容量的特点，结合分数阶微积分具有的记忆和遗传特性，神经网络的多稳定性可以实现联想记忆等特点，拟对右端不连续分数阶神经网络的多稳定性进行研究，并探索其在联想记忆中的应用。主要研究内容包括：对右端不连续分数阶神经网络的状态空间进行合理划分，以获得平衡点的数量；细致分析正向不变子集中平衡点的局部稳定性，并运用新方法对稳定平衡点的吸引域进行估计；深入分析模型的不连续类型对平衡点的数量、平衡点的局部稳定性以及稳定平衡点的吸引域的影响；在此基础上，设计基于右端不连续分数阶神经网络多稳定性的动态联想记忆方案。本项目的实施将为探索功能更加完善、性能更加优越的神经网络系统提供理论基础和新思路，对拓展神经网络在人工智能方面的应用具有重要的意义。
基于鞅论的随机神经网络稳定性分析与自适应同步研究	同步;稳定性;鞅;自适应;神经网络	在具有随机扰动的人工神经网络建模中，有些参数需要在线辨识，这就需要构造一个具有一定特性的响应系统和设计自适应控制器，使之与驱动系统同步。目前对随机神经网络（SNN）的自适应同步的研究颇少，所用方法大多采用Lyapunov稳定性理论或LaSalle不变集原理和线性矩阵不等式(LMI)技术。本项目拟研究基于鞅论的SNN均方渐近稳定性、均方指数稳定性和自适应同步问题。利用鞅收敛定理和布朗运动的鞅特性等得出SNN的均方渐近稳定和均方指数稳定的充分条件及其线性定常特例下的充要条件、基本SNN的自适应同步标准和具有混合时滞及Markovian切换的SNN自适应同步标准、以及驱动系统参数的在线辨识方法等。本项目不仅给SNN稳定性和自适应同步提供了一个新方法，也给一般具有随机扰动的系统稳定性研究带来与LMI不同的新思想。再者，本项目研究的SNN自适应同步方法在实际工业过程神经网络建模中具有一定的应用价值。
源于模糊逻辑与粗糙集理论的格序代数结构	非经典逻辑代数;粗糙集;模糊逻辑;格值逻辑;多值逻辑	模糊逻辑与粗糙集是智能信息处理中常用的两种不确定性数学方法，在它们近十余年的最新研究中相继提出了许多格序代数结构，迫切需要对其进行综合性的比较分析和研究，以便为不确定推理提供更坚实的逻辑代数基础。本项目旨在探讨各种源于模糊逻辑和粗糙集的格序代数结构的共有特征，建立一般的逻辑代数框架（暂定名"基本蕴涵代数"），并以此为基础展开非经典逻辑及近似推理的系列研究，从蕴涵算子及超代数结构的特殊视角揭示模糊集与粗糙集两种数学方法的内在联系。主要研究内容包括：提出基本蕴涵代数和格序基本蕴涵代数的恰当定义，建立它们的滤子理论；探究（格序）基本蕴涵代数的超结构推广，建立基于粗糙集和超代数结构的非经典逻辑形式系统；从不同角度引入多种带算子的格序基本蕴涵代数，阐述它们与模糊逻辑代数及粗糙集公理化系统之间的密切联系；建立基于带算子的格序基本蕴涵代数的近似推理方法，并探讨其在智能控制及智能决策中的应用。
基于双重随机有限蚁群建模与调控的多细胞参数估计方法研究	智能控制;聚类与分类;图像处理;进化学习	在随机有限集理论与群智能理论基础上，本项目提出了一种双重随机有限蚁群理论，并将其应用到低对比度图像序列下的微米级多细胞参数精确估计问题中。通过对多细胞状态的随机有限蚁群建模，研究蚁群系统中信息素场形成机制，从而构建基于信息素强度信息的递推式多细胞状态实时精确估计方法；通过对单个蚁群蚂蚁个体进行随机有限建模，引入蚂蚁行为的约束机制来对细胞进行有效覆盖与边缘标识，实现对图像中所有细胞（含已存在的、新进入的、分裂的）面积、轮廓等形态特征参数的精确估计，从而最终解决在视频图像中多细胞覆盖、衍生、近邻等诸多不确定因素条件下的多细胞多参数精确估计难题，所获取的多细胞历史特征数据能为药理学和病理学的研究提供重要的基础参考价值。
脉冲神经网络的研究及应用	机器人路径规划;脉冲神经网络;神经网络;计算智能	生物的大脑是一个庞大的计算系统，其计算能力逐渐被人们所认识和掌握，而模拟生物大脑功能而提出的神经网络理论正是人们认识大脑功能的强有力证据。自从Hopfield教授利用神经网络成功解决TSP问题以后，神经网络庞大的计算能力已经被很多学者公认。新的研究成果表明,具有生物脉冲特征的神经网络模型是生物大脑功能更强有力的模拟工具，其强大的计算能力是传统的神经网络所无法比拟的。本课题在脉冲神经网络的基础上，经过进一步的理论分析，研究其脉冲输出特性，分析其脉冲点火模式，提出一种具有自然界波传特性的新脉冲神经网络模型，并从理论上对其优化能力做以证明。同时，利用其脉冲波传递的特性，解决非确定环境下多机器人协助系统中的路径规划和任务分配问题。从而，为多机器人协助系统的实现和提供必要的理论支持，进一步为机器人在工业、农业、军事、环境、灾区探险等领域的应用提供技术保障。
递归神经网络动力学行为若干问题研究	不连续神经激励函数;全局指数同步;脉冲;随机马尔科夫跳跃;鲁棒稳定性	本项目将研究不连续神经网络全局鲁棒稳定性、同步控制和状态估计问题。拟建立含模态依赖的各种时滞、具有马尔科夫参数切换和布朗运动的不连续高阶、模糊随机、随机脉冲和随机反应扩散神经网络模型，系统地解决不连续神经网络理论研究的一些难点问题，提出不连续神经网络的高性能同步控制方法，开辟不连续神经网络研究的新途径。主要创新性研究内容包括：1. 建立各种含模态依赖时滞的不连续马尔科夫切换高阶神经网络的全局稳定性矩阵不等式判据；2. 研究各种含模态依赖时滞的不连续马尔科夫切换模糊脉冲、模糊随机脉冲神经网络的稳定性问题；3. 建立各种含模态依赖时滞的不连续马尔科夫切换随机扩散、模糊随机扩散神经网络的全局稳定性矩阵不等式判据；4. 研究各种含模态依赖时滞的不连续马尔科夫切换脉冲、扩散等模糊随机混沌神经网络的同步控制和状态估计问题。上述成果将为配电网无功优化控制问题提供新的智能算法，推动相关领域理论的深入发展。
面向时变问题求解的抗噪递归神经网络模型的设计与分析	理论分析;时变问题;模型设计;递归神经网络	在实时计算中，各类可被视为是噪声的误差和扰动无法避免。现有的计算相关的框架本质上缺乏一种直接考虑噪声的机制。相反地，控制理论中却有不少成熟的工具，如积分控制和内模控制，用以处理这类本质为扰动的噪声。求解各类方程与控制动态系统具有一个本质上的相似性，即所对应的误差需要尽快地减小至一个较小的可接受值。这种相似性提供了一种从控制理论角度研究计算方法的手段。鉴于此，在申请者及团队之前的工作基础上，本项目将开展如下三方面的研究：1)从控制理论角度设计解读递归神经网络；2)开发用以求解带不等式约束的时变最优化问题的递归神经网络；3)开发满足非凸以及饱和限界约束的激励函数用以提高神经网络模型的性能。通过本项目的研究，不仅有助于更好、更有效地实时求解受噪声干扰的时变问题，同时还将有力地推动神经网络的工程实践应用。
交集上变分不等式的神经网络模型及应用研究	稳定性;神经网络;闭集的交;应用;变分不等式	利用动力系统和微分包含, 本项目将根据问题的内在特性, 分类设计能求解定义于闭集的交集上的变分不等式及其约束问题的神经网络模型, 包括连续时间神经网络、具有时滞的神经网络和适合于集值映射的不连续神经网络模型等；利用优化技巧构造恰当的能量函数, 分析模型的动态行为, 并给出易于验证的稳定性条件, 使新模型结构更简单、规模更小、收敛性能更理想且不需要计算交集上的投影. 其次, 针对图像处理和统计与机器学习等领域中出现的许多优化问题, 将基于问题的形式和特点, 通过适当地转化并应用设计求解交集上变分不等式模型的思路, 分类设计能求解它们的结构简单、规模小且不含罚参数的各种神经网络；定义恰当的能量函数, 研究新模型的稳定性和收敛性. 其意义在于适合硬件实现的神经网络不仅能实时求解许多实际问题, 而且它们的离散实现能以较小的计算量提供问题的较好解, 并为建立和理解数值稳定的算法提供理论基础.
基于原型理论与语义重构的含糊概念表示研究	语义含糊性;近似推理;原型理论	本项目针对传统含糊概念表示在高维数据语义分析方面的瓶颈问题，试图建立一种具有近邻保持与语义重构特性的含糊概念表示模型- - 隐语义细胞簇。隐语义细胞以概念的原型作为其细胞核，其激活机制的原理可概括为：如果细胞核同外界刺激邻近程度高，则其激活程度高；并且簇内的隐语义细胞能根据激活程度线性重构外界刺激。 主要研究内容涉及：(1) 隐语义细胞簇的激活计算模型研究。包括基于线性规划与二次规划的激活计算模型研究，以及激活计算模型鲁棒性分析研究。(2) 隐语义细胞簇形成机制及优化方法研究。包括无监督与有监督的优化方法研究。(3) 同构隐语义细胞簇及对偶隐语义细胞簇研究。包括保语义重构关系的数据同构变换及其线性化模型。(4) 基于隐语义细胞簇的推理系统研究。包括隐语义细胞邻对的学习以及语义细胞边界密度函数的估计方法。隐语义细胞簇在高维数据语义分析，特别在含糊概念学习、分类、数据降维与聚类等方面有重要应用。
分数阶复值神经网络的动力学分析与控制	稳定性;分数阶;混沌控制;复值神经网络;分岔	由于复值神经网络在处理与复数信号有关的问题时具有独特的优势，近年来，复值神经网络的动力学研究成为神经网络研究领域的新热点。基于分数阶微分可以更准确的模拟神经元的动力学特性这一特点，本项目提出建立分数阶复值神经网络模型，并借助分数阶微积分理论、复分析理论、Lyapunov泛函理论及矩阵理论等研究其非线性动力学及稳定性的思想。具体研究内容为：基于更广泛意义下的激活函数，研究网络模型的非线性动力学，探索分岔的产生机理，明确混沌产生的机制及通向混沌的道路；分析网络模型平衡点的存在性、单稳定性及多稳定性，建立一系列低保守且易于验证的全局或局部稳定性判据，明确激活函数的选取对网络多稳定性的影响机理；在充分了解非线性动力学产生机制的基础上，设计控制策略，实现对混沌分数阶复值神经网络不稳定平衡点的有限时间镇定。以期形成一套系统的分析方法，为推动神经网络理论的进一步发展与完善及其实际工程应用提供重要依据。
面向不平衡数据分类的演化硬件集成学习方法研究	演化计算;演化硬件;模式识别;机器学习	不平衡数据分类问题是数据挖掘与机器学习领域的研究热点。在数据挖掘应用中，不平衡数据分类问题广泛存在，而大多传统的分类学习方法都不适用于不平衡数据分类。针对演化硬件识别方法在不平衡数据分类中存在的少类识别率低、泛化能力弱、硬件实现代价大等问题，本课题拟以针对不平衡数据分类的演化硬件集成学习方法为研究对象，主要研究内容包括：1）设计面向不平衡数据分类的特征选择方法，研究正负特征的优化组合；2）构建数据层面的不平衡样本抽样算法；3）研究结合样本抽样的演化硬件多分类器集成学习方法；4）探索演化硬件分类器选择性集成学习方法，5）完成演化硬件分类算法模型及其在FPGA上的实现。本课题的研究有助于提高演化硬件识别系统在信息检索、文本自动分类、基于DNA微阵列数据的疾病诊断等应用中的数据处理能力与识别性能，实现对高特征维度海量不平衡数据的有效分类与处理，为研制出实用的高速不平衡数据分类系统奠定理论基础。
监督的深度学习算法及其在海洋环境数据分析中的应用	深度学习;模式分类;纠错输出编码;机器学习;海洋环境监测	海洋环境监测对于预测海洋环境和气候变化有重要的实际意义，通过海洋表面温度监测可以发现厄尔尼诺现象的发生发展情况，对及早预防自然灾害有重要的价值。之前国内外的工作都是基于小规模数据或简单模型来对海洋数据进行分析和处理的，在模型准确率和预测精度方面有很大的不足之处。本研究团队在机器学习和海洋数据分析等方面已取得一些重要的研究成果。本项目中，我们将基于大规模的海洋环境数据，开发新颖的监督的深度学习算法，并将其用于海洋环境数据的分析当中。在这个深度学习框架当中，我们利用纠错输出编码模型作为多类分类器来学习每一个隐层节点，每个隐层节点的概率输出又可以作为下一个隐层的输入特征，这样整个深度学习网络就可以逐层的训练完成。在整个网络训练完成之后，我们可以利用反向传播算法对整个网络进行精细调参，从而提高模型的泛化性能。我们希望这个深度学习模型对于国家预报和预防沿海地区自然灾害能起到重要作用。
基于时间编码的脉冲神经网络脉冲序列学习机制的研究	脉冲神经网络;有监督学习;脉冲神经元;脉冲序列学习;多脉冲学习	本项目主要研究第三代人工神经网络（即脉冲神经网络，Spiking neural networks）有监督的脉冲序列学习机制。脉冲神经网络以脉冲序列作为输入输出形式，其运行机制相比较其他人工神经网络更加接近真实的生物神经系统。因此，对脉冲神经网络的研究对于人工智能的最终实现具有极高的理论与应用价值。 .    本项目首先对脉冲神经网络脉冲序列学习中如何克服多个脉冲之间学习的干扰以及脉冲序列可学习性这两个尚未被研究者详细探讨过的基本理论进行研究，然后以此为基础顺序研究单脉冲神经元以及多层脉冲神经网络的脉冲序列学习机制，解决其中的突出问题，得到效率与精度更高，多脉冲学习能力更强的学习方法。最后，对脉冲神经网络脉冲序列学习的应用进行研究。.    本项目的研究将在很大程度上促进神经网络理论的发展，进而对人工智能的发展起到推动作用，从而对科学进步和社会发展具有显著的研究意义。
元演变自适应进化计算研究	小生境技术;自适应进化计算;聚类分析;混合进化算法;优化	融合局部搜索及群体多样性保持机制的现代进化算法是解决NP-困难问题的重要方法。给定一个问题，如何在算法运行过程中自适应使用其核心部件（局部搜索、群体多样性保持、算法基本操作）的方法及其参数值来快速、有效给出问题解是目前一个热点课题。随着NP-困难问题不断涌现，研究解决这一课题已成为迫切需求。本项目拟建立元演变自适应进化框架，将部件方法的自适应使用及其动态演变有机结合为一体，并基于该框架提出一套有效的原理、方法和技术来系统研究该课题，给出整体解决方案。具体的，项目将针对如何实现上述三大核心部件方法的有效自适应使用展开层层递进研究，给出若干理论成果以及快速、有效且具普适性的进化计算，并实际解决聚类这一数据挖掘领域极具挑战性的问题。本项目的研究将极大丰富、拓展现有成果，力图从理论与技术层面完善自适应进化算法理论体系，成果具较高理论价值，开发的算法框架可应用于各种优化问题的自适应、快速、有效求解。
用于验证空间对象匹配关系的定性空间逻辑	定性空间推理;定性空间逻辑	地理数据在许多政府、经济或社会活动中起着重要作用。应对和解决现实世界中的许多问题需要综合使用不同来源的地理数据。不同来源的数据往往在结构、完整性、准确性等方面存在差异。融合或综合使用地理数据的关键问题是如何在不同数据源间找到对应的空间对象，建立对应关系或匹配关系。用现有的方法建立的匹配关系中往往存在错误，尤其在位置信息不完整或不准确的情况下。用错误的匹配关系来链接或融合不同来源的地理数据会导致信息冲突或生成误导性信息。检测和纠正匹配关系中的错误是必要且重要的。在之前的工作中，我们研发了定义远近关系的定性空间逻辑来验证空间对象匹配关系。本项目将在此基础上研发新的定义方向关系的定性空间逻辑，并结合远近逻辑使匹配关系的验证更准确有效。我们将在新的定性空间逻辑中定义新的方向关系来容许不同数据源对同一空间实体位置描述上的差异，并研究新定性空间逻辑的计算特性，包括可靠性，完备性，可判定性，复杂性，等。
具有时序处理能力的Spiking-Deep Learning（脉冲深度学习）方法研究	脉冲神经网络;深度学习;计算智能;学习算法;机器学习	具有用深度构建的分区域工作机制和具有时间特性的Spiking发放机制是生物大脑系统中常见的信息表示和处理方式。目前对Deep Learning的研究，多数是借鉴于生物视觉认知系统的分区机制，而缺少对神经元信息表示方法的模仿，不能充分的表示时间特征，从而导致很难用以解决具有高度时序特性的数据问题。本课题在分析神经科学、机器学习最新研究成果的基础上，研究具有高度时序表征能力的Deep Learning模型。具体而言，是在现有Deep Learning分层模型的基础上，综合考虑神经系统的Spiking信息表示方式、神经元的Spiking时间编码机制、生物认知的STDP学习规则，研究探索既能高度模仿大脑深度层次结构、又具有良好的时间特征表示能力的时空结合的Deep Learning新模型和算法。从而为Deep Learning在高维时序大数据处理问题中的应用提供理论保障。
基于秀丽隐杆线虫本体感受回馈机制的自适应波形运动研究	本体感受回馈机制;秀丽隐杆线虫;动态神经网络;波形运动;爬虫机器人	对波形运动的传统研究主要是基于对蛇等爬行动物的运动行为进行分析、建模，进而构造机器人，而这些研究主要在生物体的组织器官和个体层面上进行。本课题以秀丽隐杆线虫为对象，基于其已知的神经和肌肉系统解剖结构及其之间的连接，利用人工智能技术在细胞级的层面上研究其在本体感受回馈机制下产生波形运动的机理，建立波形运动模型，进而构造能够产生波形运动的自适应爬虫机器人。在理论研究方面，本课题对秀丽隐杆线虫的神经系统进行提取并用动态神经网络对其模拟，同时对其肌肉系统进行分析和建模，研究其神经系统产生波动信号的机制以及波动信号依靠本体感受回馈在体内传播及产生肌肉收缩的原理。在应用研究方面，本课题基于理论结果构建爬虫机器人，使其产生前进、后退、转弯、寻找目标、躲避障碍等较为复杂的自适应爬行行为。该课题的完成，不仅对波形运动的产生机理有更深入的理论研究价值，同时该技术能在军事、医学、救援等领域能得到广泛应用。
基于KKT条件的优化递归神经网络簇设计	稳定性;KKT;感觉运动控制;递归神经网络;优化	本课题将针对各种优化及相关问题设计基于Karush-Kuhn-Tucker（KKT）条件的递归神经网络簇进行求解。其主要思想是固定已有网络的某些子模块，通过改变各子模块的连接关系得到一簇新网络。在此框架下将详细讨论各种相关问题，包括（非）线性规划问题、最小最大化问题、（非）线性互补问题、变分不等式等，研究和比较对应的神经网络簇中各网络的性能特点。研究结果将极大地拓广使用递归神经网络求解这些问题时的选择面，并将对优化递归神经网络的理论发展起较大推动作用。.实际应用如信号处理、图像处理、视频分析、模式识别、机器学习中很多问题都可以建模为优化问题或其相关问题，本课题所提供的理论与方法可以广泛应用于这些领域。此外，本课题还将研究优化递归神经网络在系统神经科学方面（如视觉认知和人体感觉运动控制）的应用。鉴于神经网络的生物合理性及其内在的并行性，可以预见其会在上述领域获得较大成功。
反向学习模型及其在离散空间中的应用研究	离散空间;反向学习;矛盾;反向软计算;优化	在客观世界中，广泛存在着不同表现形式的反向概念，人们在日常生活中也会无意识地应用到它。反向学习的思想逐步得到学术界和工业界的认可。然而，研究者忽略了概念本身的丰富和提升，而且矛盾双方相互作用的机理尚不明晰，理论基础比较薄弱，这些因素严重制约了反向学习模型的实际应用。本项目，首先凝练反向学习的基本属性，建立更加符合人类认知的统一的反向学习模型。然后，基于反向学习模型的特殊性，提出若干有自身特色的性能评价指标，论证新算法的收敛性、稳定性、多样性等特性，讨论性能提升与所付出代价之间的辩证关系，初步构建反向学习模型的理论框架。依托公共算法平台，评估基于反向学习软计算的性能，彰显不同反向学习模型的技术特征。最后，以图着色和TSP问题为例，探讨在工程优化和科学计算领域应用反向学习模型的可行性，着力解决在离散空间中，科学定义和评价反向解这一技术瓶颈。在此基础上，将其拓展为一种新的算法设计的技术或思想。
基于模糊等价算子的模糊贴近度理论及其应用	模糊推理;模糊距离;模糊逻辑;模糊贴近度;模糊等价算子	本项目围绕模糊等价算子和模糊贴近度两个紧密相连的概念，涉及模糊贴近度理论及其在模糊推理中的应用两个研究主题。主要研究内容包括：(1) 揭示模糊等价算子的性质和结构。(2) 基于模糊贴近度的统一计算公式和任意连续的t模讨论模糊贴近度的T传递性。(3) 创建2-型模糊贴近度的构造方法，阐明它与其他2-型模糊度量方法之间的关系，并将其应用于2-型模糊决策信息系统的属性约简。(4) 将模糊贴近度的统一计算公式应用到基于模糊贴近度的近似推理方法中，基于模糊距离的统一计算公式讨论该方法的单调性、连续性与逼近性。(5) 将模糊距离的统一计算公式应用于模糊推理方法的鲁棒性计算。项目的研究旨在为模糊贴近度理论和应用研究提供有效且宽泛的逻辑基础，为在实际问题中选择合适的模糊贴近度提供依据，为模糊系统建模与控制提供可靠的理论基石。
基于流形学习理论的图像搜索技术研究	流形;正则化;模式分类;谱图理论;图像搜索	随着数码照相设备以及互联网的迅速发展，数字图像的数量呈几何式的增长。 如何快速有效地管理、浏览、搜索图像信息成为一个具有挑战性的问题。传统的图像搜索算法利用用户的相关反馈去学习一个距离度量或者线性分类器，并对数据库中的图像进行排序。这些算法把数据空间看作是一个欧氏空间，而事实上图像信息所张成的空间通常是嵌在高维欧氏空间中的一个低维子流形。有效地学习这个图像子流形的几何拓扑结构，比如度量张量、本征维度、同调等等，将大大的提高图像搜索的性能。本项目将致力于流形学习的基础理论研究以及在图像搜索上的应用。通过提取图像的视觉特征，以及用户提供的相关反馈，图像子流形可以表示为一个连通图。利用谱图理论，流形的连续几何拓扑结构可以离散地在连通图上估计得到。通过正则化分析，学习到的流形结构将用于设计图像排序、分类和聚类算法，并在此基础上尝试构建新型的图像搜索引擎模型。
基于稀疏编码模型的深层学习神经网络	人工神经网络;深层学习;稀疏编码	深层学习和稀疏编码在解释大脑的工作机理、挖掘数据的结构信息、抽取用于模式识别的特征等方面发挥着重要作用。目前二者的结合备受关注，但结合方式主要是在现有的深层学习网络基础上进行修改，增加稀疏性约束。这种方式虽然简单直接，但无法克服现有深层学习网络学习过程慢、参数调整复杂的固有缺陷。本项目从另一个角度出发，提出直接以稀疏编码模型为基础构建深层学习网络。拟研究的稀疏编码模型包括单层和双层模型，构建的深层学习网络将既有基于单层模型的，又有基于双层模型的，还有基于单、双层模型混合的。一方面，通过理论分析建立基于稀疏编码模型的深层学习网络的理论基础，另一方面，通过实验对比发明一系列适合实际应用问题的深层学习网络。鉴于稀疏编码模型简洁的结构和良好的算法性能，它们与深层学习网络结合的这种方式不仅更加自然，还有助于克服现有深层学习网络的上述固有缺陷，并有望在计算神经科学领域和模式识别相关领域中发挥重要作用。
通用型记忆和联想增量学习神经网络研究	动态在线学习;增量学习;多对多联想;联想记忆;时间序列学习	联想记忆是神经网络领域一个重要的研究方向，但目前联想记忆系统的规则更多是从数学角度出发，其理论研究和假设与实际的大脑记忆特征相脱节。本项目针对人类记忆的增量性、连续性、动态性和多关联性等特点，试图提出一种通用的用于记忆和联想的增量学习神经网络，构建能够模拟更多人脑记忆特征的联想记忆体系结构，并在对该体系的学习算法以及回忆算法等多个方面展开理论研究。本项目着重研究实值模式的记忆和回忆、无初始条件限制的多对多联想、增量学习、动态在线学习、时间序列学习、高存储量、分类别记忆等基础理论和算法。本项目的意义在于提出一种新型增量学习神经网络并将之应用于模拟几种主要的人类记忆特性，从功能上统合目前已有的联想记忆系统，并且能够实现多个当前联想记忆系统不能完成的功能，为联想记忆的研究提供新的神经网络体系。
离散链上模糊系统算子的理论及应用性研究	近似推理;聚合算子;离散链;函数方程;蕴涵算子	模糊系统算子是指在模糊系统设计中所使用的算子，主要包括体现信息融合的聚合算子和体现推理思想的蕴涵与余蕴涵算子，系统的性能与所使用的算子密切相关。针对目前离散链上研究工作的薄弱性及其在应用领域的重要性，本研究拟对离散链上的模糊系统算子从理论到应用作系统性的研究工作，以期构建离散域上合理完善的算子理论体系，同时为模糊系统的设计提供新方案。研究核心一方面针对离散链，一方面针对新算子，主要内容包括以下几个方面：(1) 对离散链上各类模糊系统算子进行性质与结构的分析及特征刻画，研究各类算子族上的封闭运算，同时解决目前研究中遗留的诸多公开问题。(2) 研究离散链上含聚合算子与蕴涵算子的函数方程，一方面全方位刻画方程的解,另一方面拓展方程的类型。(3) 建立离散链上的近似推理算法，并分析其还原、光滑(或可分)及鲁棒性，进一步设计相应的模糊系统并给出其稳定与逼近性能的分析。
语义Web服务的逻辑基础	时序动态描述逻辑;Tableau算法;本体知识库;语义Web服务;动态描述逻辑	本项目将面向语义Web服务的形式化描述，研究扩展的动态描述逻辑，为语义Web服务提供充分的逻辑支撑。主要研究内容包括：动态描述逻辑中复杂动作的描述和可满足性问题，动态描述逻辑推理机制和扩展的Tableau算法，动态描述逻辑的时序扩展，语义Web服务的形式化描述和功能自动化。通过研究，本项目将提出扩展的动态描述逻辑EDDL，为语义Web服务的描述、推理、发现、组合等功能提供逻辑支撑；提出时序动态描述逻辑TDDL，将可以在统一的框架下对概念的动态内涵以及时序方面的内涵进行刻画，构成复杂的逻辑公式，对复杂的服务对象进行描述；提出扩展的Tableau算法，构建高效的动态描述逻辑推理机；研制的语义Web服务系统SWSBroker将静态知识的描述和推理与动态知识的描述和推理有机结合，为语义Web服务的发现和组合提供有效支撑。其研究结果将对互联网的发展和面向服务的系统集成具有重要意义。
BTC忆阻突触器件及其类脑学习认知功能研究	忆阻;神经网络;突触器件;联想记忆	忆阻突触器件是人工神经系统的基本单元，对减小人工神经网络的体积和功耗，开发面向大数据时代海量实时数据并行处理的仿脑计算架构，融合信息存储和处理具有重要意义。然而，现阶段突触器件的物理机制、信息传输处理机理还不清晰，突触可塑性与联想学习之间的内在联系还不明确，仿脑功能实现还处于初级阶段。本项目针对该科学问题，重点围绕BTC忆阻突触器件及其类脑学习认知功能展开研究，具体内容为：基于阵列结构实现BTC突触器件，研究其基本突触功能和信号传输机理，明确突触权重与非易失性的关系；研究BTC突触器件的可塑性，建立突触器件学习行为的信息传输处理模型；研究基于BTC突触器件可塑性的"学习→遗忘→再学习"的经验式学习模式，明确突触可塑性与联想学习之间的内在联系以及突触器件与其他传统元件配合工作的电学行为。本项目研究对推动忆阻突触器件的发展，促进忆阻突触器件在人工神经网络中的应用具有重要的理论意义和应用价值。
基于小数据集的BN学习及其应用	小数据集;威胁评估;贝叶斯网络;无人机;专家知识	小数据集条件下的建模问题一直是困扰研究者的难题。本项目对"基于小数据集的贝叶斯网络建模"这一科学问题展开研究。以提高贝叶斯网络学习精度为目标，从改善数据和约束质量入手，研究小数据集条件下的贝叶斯网络结构学习和参数学习方法，及其在无人机自主威胁评估中的应用。利用先验约束引导数据扩展，提出一种基于专家知识引导Bootstrap数据扩展的贝叶斯网络学习方法。利用专家知识监测约束扩展，提出一种基于专家知识监测IDM约束扩展的贝叶斯网络参数学习方法。以有/无人机编队协同侦察搜索任务为想定，利用本项目提出的小数据集条件下的贝叶斯网络建模方法，构建无人机自主威胁评估模型，为无人机威胁规避提供威胁信息。通过本项目的研究，丰富小数据集条件下的机器学习理论，为相关领域存在的小数据集建模问题提供一条可参考的解决方案。
分数阶随机神经网络的同步与状态估计研究	同步;状态估计;分数阶随机神经网络	分数阶随机神经网络的同步及状态估计研究是神经网络研究领域的一个前沿性课题。研究网络的同步，发现其内在机理有助于人们更好地解释各种生活现象进而指导实践；神经元的状态估计是神经网络诸多应用的前提基础。本项目借助非线性系统理论、分数阶微积分理论及复杂网络理论等方法，结合数学模型分析和计算机模拟等手段从事以下研究：(1)建立分数阶随机神经网络模型，研究其稳定性，给出相同条件下系统稳定的阶次范围；(2)基于所建模型，针对有噪声干扰、系统存在丢包现象的情况，研究其同步的发生机理和条件，揭示分数阶次、噪声、耦合强度等对同步能力的影响，给出一些广泛适用的同步准则；(3)研究分数阶不连续随机神经网络的状态估计，确定分数阶次对状态估计器存在条件及形式的影响。本项目的实施不仅对推动分数阶系统理论的发展与完善有重要的意义，而且为分数阶随机神经网络的建模提供了新的思路。
基于高阶模糊语义细胞模型的抽象概念图谱研究	抽象概念;原型理论;不确定性推理	抽象思维是人类智能的重要表现形式。抽象思维是指以抽象概念为基石，围绕抽象概念归纳学习、近似推理以及决策所进行的一系列智能活动。本项目围绕抽象概念构成原理，抽象概念形成原理，以及抽象概念推理决策等三大科学问题开展研究，主要研究内容如下：（1）基于高阶模糊语义细胞模型的抽象概念表示研究；特别是1阶抽象概念的表示以及n（>1）阶抽象概念的表示；（2）高阶抽象概念的数字特征度量研究，包括粗粒性、模糊性以及抽象性的度量研究；（3）高阶抽象概念图谱归纳学习方法研究，包括归纳学习三大原则——合理粒度原则、最大模糊性原则与适度抽象原则研究，以及自下向上聚合式与自上向下分裂式抽象概念图谱归纳学习方法的研究；（4）高阶抽象概念图谱近似推理与群体决策方法研究，包括自然物与人工物抽象概念图谱构建研究。本项目关于抽象概念的研究在认知科学与人工智能领域具有奠基性的作用，在大数据和知识工程方面具有重要应用价值。
非可换逻辑证明论与模糊推理算法研究	超串演算系统;伪一致范数;三I算法;希尔伯特系统	非经典逻辑是智能信息处理技术的重要基础理论之一，近年受到研究学者的广泛关注。本项目将围绕两个新方向开展研究：非可换逻辑证明论、模糊推理算法。在非可换逻辑证明论方向上，研究伪一致范数诱导的左、右蕴涵的本质特性，拟构建基于伪一致范数非可换逻辑psUL的希尔伯特公理系统，证明其可靠性与完备性；探寻刻画连续一致范数"连续性"的逻辑规则，拟构造基于连续一致范数模糊逻辑BUL超串演算系统；构造左、右蕴涵公理的逻辑规则，拟创建非可换逻辑psUL的超串演算系统。在模糊推理算法方向上，将全蕴涵三I算法思想分别与模糊逻辑UL、非可换逻辑psUL结合起来，给出基于模糊逻辑UL的模糊推理三I算法、基于非可换逻辑psUL的模糊推理左R-型（右R-型）三I算法，并将其纳入模糊逻辑框架，给出模糊推理算法的严格逻辑论证。该项目研究进一步深化模糊逻辑理论研究成果，在模糊推理、模糊控制与决策等实际应用中有重要意义。
基于广义神经网络的非光滑规划优化理论与方法	稳定性;非光滑优化;神经网络;非光滑分析;微分包含	在科学计算与工程应用中，存在大量最优化问题需要实时求解，利用神经网络开发最优化问题算法取得了很大进展，产生了多种计算模型，但这些模型主要集中于光滑优化问题的研究。基于广义神经网络的非光滑规划优化理论与方法主要研究：（1）借助非光滑分析与凸分析理论，探索非光滑规划问题最优解的充分条件与必要条件。（2）结合光滑优化问题的神经网络优化方法与微分包含理论，建立微分包含平衡点与优化问题最优解的关系，设计结构简单、复杂性低且有效的广义神经网络。(3)利用广义Lyapunov 理论和微分包含解的稳定性理论，分析所提出的广义神经网络的稳定性与鲁棒性以及解的收敛性。进行计算机模拟验证所提出模型的有效性。研究各种模型的收敛速度，对用不同的方法构造的广义神经网络模型进行分析与评价。本项目研究除提出求解非光滑优化问题的广义神经网络方法之外，还能促进非光滑优化与控制理论的发展，具有重要的理论意义与应用价值。