基于ISVM及VR的脑-机交互适应性研究	自适应;脑机接口;增量式SVM;虚拟现实;脑-机交互	脑机接口（BCI）中，脑-机交互适应性问题近期受到普遍关注，自适应的识别方法和有效的反馈方式，将是研究该问题新的突破。本项目针对运动想象无创BCI，围绕脑-机交互适应性问题，开展两方面研究：一是基于增量式支持向量机（ISVM）的在线自适应分类方法。拟以统计分析理论为基础，建立具有连续实数输出的ISVM分类器模型，分类器模型参数随时间改变以适应脑电（EEG）信号的变化，将ISVM与其它非增量式分类方法进行对比分析；二是基于虚拟现实（VR）技术的直观反馈方式。采用VR技术，探索虚拟人的肢体动作与受试者想象的肢体动作一致的反馈方式，建立反馈系统，研究VR反馈的训练性能。通过ISVM及VR反馈的实现，建立 EEG信号控制飞机航行的模拟仿真系统，检验上述识别模型和反馈方式，分析研究结果在改善脑-机交互性能方面的作用。最终经过该项目的开展，获得脑-机实时交互技术方面的研究成果，促进BCI的研究进展。
基于EEG-fMRI的脑功能成像方法及其应用研究	脑功能成像;脑电/脑磁图;功能磁共振成像;多模态影像融合;贝叶斯推断	EEG源成像技术难以准确估计脑活动位置和尺寸，而fMRI技术时间分辨率过低。结合EEG、fMRI的多模态脑功能成像方法，利用二者的互补特性，能更准确地重构脑激活区的位置、尺寸和时间过程，为脑疾病诊断和认知科学研究提供技术保障。本项目拟在前期EEG弥散源成像工作基础上，利用贝叶斯概率框架和凸分析技术，充分挖掘EEG-fMRI包含的时空信息，建立基于时空约束的EEG-fMRI脑功能成像算法框架，开发脑源信号的高效重构算法，实现精确估计脑活动时空特性，并应用于脑功能网络和临床数据分析。拟主要研究以下问题：1）进一步拓展基于时空约束的EEG源成像算法；2）融合EEG-fMRI信息的多模态脑功能成像算法；3）基于所开发脑功能成像算法的脑网络分析。以上算法将在实验和临床EEG和fMRI数据上进行验证改进，为提高脑功能成像性能提供新方法和技术。
基于成像机理和人类认知的异源图像匹配新方法研究	制导与控制;信息融合;自主导航;视觉导航	国家对面向全天候景象导航制导的红外、可见光和雷达图像间高可靠匹配方法有着迫切需求。本申请突破常规借鉴可见光图像匹配思想研究异源图像匹配的局限性，首次从成像原理和人类对其认知机理根本点入手，探索研究基于不同材质对象间粗大边缘的异源图像匹配新理论与新方法。根据粗大边缘形成机理，提出一种基于模糊C均值聚类鲁棒分割对象再提取其粗大边缘的新方法，同时借用数理分析中的数据约减方法大幅降低聚类分割特征空间数据量以提高实时性。另提出将数据压缩领域中具有去噪特点的道格拉斯-普克抽稀算法引入到边缘概貌描述中，以从根本上解决边缘局部突变和毛刺等噪声对匹配稳健性的影响。针对视角形变、几何变换和残缺对匹配的影响，提出基于局部距离相似稳定的抗形变和旋转的特征表征新方法，并采用非均匀采样法融合局部与全局信息以达到抗残缺和初始点无关性，又提出基于九宫格约束的DTW粗大边缘最优化匹配方法，以期得到一种可行的高可靠匹配方法。
多维神经元放电信号解析方法的研究及其在脑-机接口中的应用	植入式电极;运动皮层;神经元尖峰信号;动态贝叶斯网络;脑机接口	脑-机接口是指不依赖于大脑的正常输出通路（即外周神经和肌肉），而在大脑与外部环境间建立一种直接的交流和控制通道。它在医疗与康复，军事，日常生活等多个领域有着广泛的应用前景，同时对科学技术自身的发展也有着重要的意义。本项目将针对侵入式脑-机接口系统中的关键问题- - - - 多维神经元信号解析展开深入地研究，并结合动物神经电生理实验，研究神经元群体放电与运动行为之间的关系，运用先进的信号处理、模式识别的理论、方法和技术，挖掘运动皮层神经元放电与手臂运动轨迹之间的关系，构建一个神经元群间的交互动态模型，并将视觉反馈引入神经元解码模型中，使得解码模型具有自适应性，在此研究基础上，研发一个脑-机接口的原型系统。
基于L1-范数的EEG判别模式研究：同时鲁棒滤波、半监督学习、及通道选取	判别分析;L1-范数;共同空间模式;脑机接口;EEG信号解码	EEG信号解码是脑机接口领域的核心问题，本项目旨在已有的研究工作基础上，系统深入地开展基于L1-范数的EEG信号解码的理论方法及应用研究。本项目以L1-范数为研究手段，以基于L1-范数的共同空间模式为原型方法，利用边界优化原理设计迭代算法，主要开展以下研究：(a)利用L1-范数作为噪声散射度量，利用波形长度特征作为噪声散射表达，研究一类鲁棒滤波方法。(b)利用L1-范数作为重构误差度量，利用稀疏保持投影贯彻无类别标记样本的内在相关结构，研究半监督学习。(c)利用L1-范数构造LASSO惩罚项，利用稀疏系数进行通道选取。(d)建立一个统一的基于L1-范数的目标函数，同时进行鲁棒滤波、半监督学习、及通道选取。(e)利用L1-范数定义类间散射和类内散射，构造Fisher型判别函数。基于L1-范数的方法具有优良特性，本项目的研究为脑机接口的理论发展和应用推广提供全新的手段和思路，也富有挑战性。
基于P300和SSVEP的混合异步脑机接口及其应用研究	异步控制;稳态视觉诱发电位;P300事件相关电位;脑机接口;混合脑机接口	混合脑机接口和异步脑机接口是当今脑机接口领域的两个研究热点。本项目将重点研究基于P300和SSVEP的混合脑电信号融合和异步控制的脑机接口方法，以及与之相关的脑机接口应用。研究内容包括：(1)结合P300、SSVEP和N200多种脑电信号模式，设计新型的混合脑机接口范式，并针对残疾人进行界面优化；(2)提出混合脑电信号的两层融合算法，利用多种脑电信号在时间、空间和频率域上的不同，实现多种冗余和互补信息的综合利用；(3)建立新型的异步脑开关，引入注意力水平，研究基于P300、SSVEP和注意力水平的空闲状态检测方法，提高异步脑机接口的性能；(4)最终，开发两套适用于残疾人的混合异步脑机接口系统，包括基于P300、SSVEP和N200的辅助交流系统，以及基于P300、SSVEP和注意力水平的脑控轮椅应用。本项目的研究成果可拓展混合异步脑机接口的设计新途径，并进一步提高脑机接口的实用性和适用性。
脑-机交互康复训练过程中的大脑功能网络研究	大脑可塑性;脑功能网络;反馈;脑-机接口	脑-机接口（Brain-Computer Interface，BCI）通过分析载有意愿的脑电信号，在脑和外部设备间建立直接连接通道，同时通过反馈引导使用者与外界交互。近年来，神经康复成为BCI一个新的研究热点。然而，一些关键问题有待解决：1）基于BCI技术的交互康复训练技术与传统康复方法的效果差异在大脑中是如何体现的？2）以往的研究多采用"功能定位"的研究思路，集中比较相应运动区训练前后的差异，然而从"功能整合"角度，大脑整体各个区域之间的协同作用是怎样变化的？3）交互康复训练技术在大脑可塑性方面起着怎样的作用，能否对大脑皮层功能重组产生更加广泛的作用？本课题拟基于脑电（EEG），构建针对上肢功能障碍中风患者的交互康复训练系统，利用脑功能网络分析方法从"功能整合"角度研究训练过程中的大脑可塑性变化。通过与传统康复方法的比较，本研究尝试回答上述问题，为BCI在神经康复中的应用提供理论指导。
仿动物空间认知的多机器人协作目标搜索方法研究	生物刺激神经网络;目标搜索;动物空间认知;多机器人协作;同时定位与地图创建	未知动态环境下多机器人目标搜索是机器人研究领域一个很重要又具挑战性的课题，其核心内容包括机器人同时定位与地图创建（SLAM）和多机器人协作。现有的SLAM算法大多假设环境是静态的，机器人有高精度传感器和高性能计算机，且很多SLAM和目标搜索问题的研究是割裂开的，无法充分利用SLAM研究的成果。动物具有很强的定位、导航和目标搜索能力，且不需要高精度传感器和复杂的计算，研究一种仿动物空间认知的、高效的、可用于实际的多机器人目标搜索方法具有重要意义。.本项目利用生物刺激神经网络，结合动物空间认知机制，进行机器人同时定位和地图创建，将地图表示、外界刺激、经验学习、目标搜索、导航等融为一体，主要研究内容包括基于生物刺激神经网络的SLAM算法、基于记忆网络的目标定位和机器人导航以及利用同伴经验强化的多机器人协作方法等。本项目的成功实施在未知环境探索、灾害救援、反恐、战场搜索等方面具有广阔的应用前景。
在线学习自适应交互中认知负荷与学习情绪的脑电表征及认知状态的评估与调整	脑电图;自适应交互;认知负荷;学习情绪;脑机交互	现有在线学习系统缺乏对学习者内部认知加工的感知，无法通过智能自适应交互将认知状态调整到预期水平，陷入学习质量普遍偏低的困境。针对以上问题，亟需为在线学习的自适应交互建立相应认知状态表征、实时监测、评估及调整机制，将认知负荷调整到个体最理想水平。因此，本申请拟开展基于脑电的认知负荷与学习情绪识别及认知状态评估与调整的研究，包括：1）研究认知负荷与学习情绪的脑电规律及脑区定位，利用认知负荷理论与学习过程情绪循环理论指导建模；2）研究认知负荷的估计与检测，提出基于参数模型的特征提取、基于鲁棒性主成分分析降维与循环神经网络结合的方法；3）研究学习情绪的分类与分级识别，提出基于情感半球不对称性的特征提取、基于互信息的特征选择与支持向量机结合的识别方法；4）研究自适应交互中融合认知负荷与学习情绪信息的调整机制，提出基于状态估计法的认知负荷异常诊断方法，使学习者合理利用有限认知资源，提升学习效率。
基于多模态信号脑机协调控制及其应用研究	协调控制;轮椅;功能辅助;残疾人;多模态脑机接口	基于脑机协调控制技术开发的移动式辅助设备可大大提高重度瘫痪病人的生活自理能力，有着广阔的应用前景。但是，基于脑机协调控制的传统研究方法尚未对不同环境的情况下的使用者控制能力进行分析，无法从控制能力的角度对控制策略进行调整，有一定的局限性。为此，本项目将开展多模态脑机协调控制及其应用研究。首先研究基于脑电、眼电等多种类型生物电信号分析方法，为建立基于环境的控制能力估计模型提供算法支持；其次基于该模型，对使用者在不同环境下的控制能力进行预测。以此为依据，建立脑机协调控制模型。通过该模型，使用者和机器之间共享控制的性质和程度可随着当前环境和操控能力的改变进行自适应变化，以最大限度减轻使用者控制轮椅等辅助设备的负担，提高系统的整体性能。最后，开发面向重度残疾人的脑机协调控制轮椅系统，实现脑机接口在残疾人功能辅助领域的临床应用。
基于非监督学习的互适应脑机接口神经信息解析	植入式;锋电位解码;非监督学习;互适应;脑机接口	由于无法获得丧失运动能力的患者实际的肢体运动轨迹，脑机接口的临床应用面临挑战：1）不能使用传统监督式学习的方法解码；2）脑必须适应外部设备产生的运动行为，实时调整锋电位发放的模态（可塑性），智能的外部设备需要及时跟踪神经元的动态变化。因此，脑机接口本质上是一种基于非监督学习的互适应在线交互系统。本项目以非人灵长类动物（猴）为主要实验对象，针对脑的非稳态神经元活动，研究非线性可视化分析与建模方法，预期变化规律，为解码提供先验知识；针对智能外设，研究基于无监督或半监督式学习的锋电位动态解析算法，通过扩展双模型的贝叶斯动态估计和研究连续状态-行为空间的强化学习解码方法，实现连续运动的神经解析，提高脑机接口性能，延长使用时间；针对在线交互需求，建立基于数据驱动的神经元评估方法，动态构建重要神经元子集，减少解析计算量，提高脑机交互的计算效率；设计互适应实验平台，基于神经控制实现连续运动及运动规划。
基于视觉感知模型的视频编码关键技术研究	稀疏表示;选择性注意模型;视频编码	近年来，随着智能终端的发展以及在线视频等新型业务的普及，网络中所传输的视频数据量呈爆炸式增长的趋势，网络带宽供求矛盾日益尖锐。视频编码理论是突破网络带宽瓶颈的重要途径之一。传统编码理论一直沿着数字信号处理的思路演进，难以突破"边际效应"。事实上，当前终端计算能力飞速发展，为解决带宽供求矛盾提供了契机。因此，另一种新的研究思路是从人类视觉认知角度出发，利用机器学习的计算工具，构建人类视觉感知模型，研究基于视觉感知模型的视频编码关键技术，以智能计算换取带宽；该工作在国内外尚处于起步阶段。本项目将利用已有研究基础，以提高视频压缩效率为目标，重点开展认知、计算与信号处理交叉理论研究，研究内容包括三方面关键技术：（1）基于纹理字典在线学习的图像稀疏表示；（2）基于深度学习的不同失真下视频的视觉注意模型；（3）视觉感知模型下的率-复杂度-感知失真优化。本项目将为视频编码理论提供新的理论依据与技术支持。
人工视网膜假体视觉下图像信息优化策略及其认知机制研究	视觉计算;视觉信息处理;视网膜假体;深度知觉;视觉注意	人工视网膜假体已成为盲人视觉功能修复的有效手段。然而，由于受到当前制造技术的制约，可植入的电极数量受限，当前假体植入者仅能获得低分辨率、低灰度级、缺乏颜色信息的人工视觉，因此植入者的视觉感受中缺失了大部分的纹理、对比度及空间深度等特征信息；同时，由于受到视网膜凹形结构和手术安全的限制，电极阵列尺寸不能过大，目前只覆盖黄斑区以内的视网膜区域，导致假体植入者仅能获得小视野的假体视觉。针对这些关键问题，本课题基于视觉科学、认知科学及信息科学，拟开展三方面的研究：复杂场景下基于场景对象分级的假体视觉呈现；扩大假体视觉感知视野的图像处理策略及其空间认知机制；假体视觉下的空间深度感知及其优化编码策略。旨在通过假体视觉下的信息优化处理及认知机制研究，改善假体植入者的视觉感受，提高其完成视觉任务的能力，为视网膜假体中的图像处理编码方案提供重要的理论基础，同时，也为视觉功能修复的认知机制奠定科学的实验依据。
脑控机器人系统及其运动控制算法的研究	运动想象电位;基于事件的控制方法。;异步操作模式;脑-机接口	脑机接口（BCI）赋予了人与机器人之间心灵感应的能力，吸引了国内外众多研究人员的关注。然而，BCI系统的信息传输率和准确率较低，指令延迟程度严重，交互性能较差，成为制约脑控机器人系统推广应用的主要瓶颈。本项目以移动机器人控制为研究对象，对基于无创脑电信号的机器人系统的时滞运动协调控制理论与方法进行基础科学研究。本项目深入和系统研究BCI系统异步控制模式，建立移动机器人运动学模型，从脑机辅助控制系统的整体角度研究大脑运动协调规律，引入运动参考变量，建立基于事件的控制算法，并应用于脑控机器人系统中，合理配置"生物智能系统"与"智能机器人"的资源，提高BCI系统的实时性和稳定性。本项目旨在解决脑机接口系统中移动机器人系统的稳定控制问题，在大脑和机器人之间建立一种快速的、自然的、功能复杂的交互方式，不仅能为残疾人带来更多的便利，也为脑控机器人系统在航空、军事、危险作业等领域的广泛应用奠定基础。
小训练集下的在线脑机接口算法与实验研究	半监督学习;主动学习;增量学习;脑机接口;自适应特征提取与分类	脑机接口研究对于信息科学和脑科学的探索具有重要的理论价值，同时也提供了一种全新的人机交互方式，具有明显的应用价值。在脑机接口的研究和应用中，在线算法和系统是其中的关键技术。首先，为满足系统的实时性和减少训练时间的要求，拟建立小训练集下的增量特征提取与增量半监督学习方法；其次，针对脑电信号的非平稳特性，改进增量半监督学习算法，使其能够自适应地跟踪脑活动模式的变化；另外，拟研究系统持续工作的在线训练机制，结合脑电差错电位的在线检测与主动学习技术，尽量减少在线训练过程。这些技术将应用于我们的脑机接口系统，通过理论研究与实验研究相结合，设计和开发基于脑电的新型在线脑机接口系统。
针对医护病人的脑机接口诱发范式优化及其应用研究	诱发脑机接口范式优化;模式分类;泛化分类模型;在线校正系统;脑机交互	脑机接口技术已逐渐从面向实验室的初级阶段发展到面向医院康复中心的实际应用阶段。基于脑机接口技术的控制系统（脑控系统），其使用不仅受环境因素的干扰，而且受病人特殊生理因素的限制，这为脑控系统的设计与开发带来了巨大的挑战。本项目针对环境因素和医护病人生理因素提出诱发脑机接口的优化方法：1）基于人类认知规律优化刺激源，减少刺激源间的相互干扰，并设计具有环境适应性的视觉诱发脑控系统。2）提出空间和声音刺激的多样化设计，利用音乐等刺激呈现方式提高听觉脑机接口的友好性。探索触觉脑机接口的刺激形式和位置，利用按摩等刺激呈现形式提高此类范式的舒适性。3）研究基于特定群体的泛化分类模型，提高系统的在线训练能力；研究应用于医护病人的抗干扰和在线修正方法。本项目不仅通过范式优化和算法设计来满足实际应用需要，而且通过临床实践改进系统对于病人的应用性能，从而推进诱发脑控系统的实用化进程。
目标导向与Cache导向混合决策模型的理论、方法与应用研究	决策模型;混合决策;目标导向;Cache导向	以建立无人汽车在自主驾驶过程中的决策理论框架为目标，构建结合目标导向和Cache导向的混合决策模型。首先，从实现无人汽车自主驾驶决策系统的需求出发，通过分析人类驾驶汽车的决策方式，凝练出科学问题。其次，利用目标导向和Cache导向决策模型解构无人汽车自主驾驶过程中的决策模式，为理解人类自主驾驶决策的功能和特点提供理论基础。然后，以理论神经科学和实验神经科学中的皮层－基底神经节回路作为参考，构建目标导向与Cache导向混合决策模型的结构，并设计支持混合决策模型的学习算法和能有效完成决策任务的执行机理。最后，利用该决策模型指导设计无人汽车自主驾驶的决策系统。本项目的预期研究成果是：得到一种利用目标导向和Cache导向模型分析人类驾驶过程中决策方式的新方法，并建立基于皮层－基底神经节回路的同时能用于指导构建自主驾驶决策系统的决策理论。
自然视觉的选择性注意在计算机视觉中的实现	选择性注意;目标识别与跟踪;计算机视觉;显著性图	本项目针对计算机视觉在信号到信息提取过程中的瓶颈问题：如何准确、快速地从传感器海量数据中挖掘与决策、控制有关的信息，研究自然视觉选择性注意在计算机视觉中的实现。通过建模分析，揭示注意力的吸引和分散随空间、时间变化的规律，并应用于复杂场景中目标的识别与跟踪。具体研究结合显著性图思想，主要工作有：1）引入人类视觉通路中的反馈指导机制，建立融合自下而上基于图像特征的信息与自上而下基于目标、知识的信息的选择性注意计算模型，实现对注意焦点的空间定位，提高模型的完备性、准确性；2）研究注意力在时间上的非均匀分配机制，建立图像采样频率与分辨率的自适应选择机制，实现对注意焦点的时间定位，提高系统的存储与计算效率；3）利用提出的选择性注意计算模型实现视频序列中目标的快速提取、准确识别。本项目将丰富选择性注意的理论研究，提高复杂场景目标识别与跟踪的技术水平，为机器人视觉、视频分析等研究领域提供技术支撑。
基于运动想象的脑-机接口关键技术研究	事件相关(去)同步;脑-机接口;差错相关电位;运动想象	运动想象活动会在多个脑皮层区域产生响应，充分考虑相关皮层区域的互联性，抽取思维活动在多个大脑皮层区域关联响应的复杂信号特征，获取具有高可分性的特征量。通过引入复杂特征描述，提高分类识别率，同时结合多任务模式，提高系统的信息传输率。建立差错相关电位检测方法，构造基于差错相关电位的脑-机接口系统自适应策略。建立基于ERD/ERS的连续特征，从而构造能输出连续命令的异步脑-机接口。为突破基于运动想象的系统命令数量少的限制，进一步研究不同肢体组合的运动想象模式，结合运动想象和诱发电位实现多命令系统。通过研究特征提取、自适应算法、异步协议、连续和多命令几个方面的关键问题，从而提高脑-机接口系统的稳定性、适用性和高效性。
基于自然图像结构统计性的物体识别方法研究	认知科学;物体识别;自然图像结构统计性;无监督;结构推导	物体识别是人类视觉神经系统重要功能，对人类生存、生活具有重要意义，实现一般物体检测和识别方法是当前计算机视觉领域面临的巨大挑战。在已有视觉信息的脑机制和计算模型研究的基础上，本课题拟研究基于自然图像结构统计性的物体识别方法，首先研究海量、复杂的自然图像集合上无监督（或弱监督）的结构获取技术，包括物体结构模型的表示方法和结合自顶向下和自底向上二者优势的无监督结构推导方法，重点解决图像拍摄视角、图像中物体姿态（位置、平面内旋转、尺度）的不变性问题和结构推导中计算效率瓶颈问题，最后研究自然图像中物体类别相关的结构的统计规律及其物体识别方法中的应用。
多目标跟踪中的注意模型研究	动态感知;自顶向下注意;眼动;多目标跟踪;时空组织	人类视觉如何在被跟踪的多个目标中分配注意，一直是认知和神经科学非常关注的问题。它既具有自底向上和自顶向下注意的共性，还体现了多目标跟踪的特性。借鉴人类视觉在多目标跟踪中注意机理，利用视频跟踪中的眼动的研究成果，研究复杂动态环境的注意模型。一方面，我们从动态变化的场景中学习到空间布局等场景上下文；也将学习目标有区分度的表观特征和高阶运动模型，用于形成对场景和特定任务的有效表达。将学习到的先验作为"知识和熟悉性"，推广到未曾学习过的、新出现的目标。另一方面，借鉴多目标跟踪的注意理论，通过时空组织形成目标组，利用在线随机森林学习目标与任务的相关性，构建多目标跟踪的自顶向下注意模型。将所构建的注意模型应用在基于高阶运动量和多维数据关联的多目标跟踪中，解决遮挡和场景动态变化的干扰，实现鲁棒的跟踪。预计这一成果将缩小跟踪计算模型与人类视觉跟踪之间的鸿沟，加深我们对自顶向下注意的理解
基于混合脑机接口的多维多功能控制的关键技术研究	空闲状态检测;脑电信号;脑机接口;多维多功能控制	近年来，结合多种脑电模式（如运动想象,视觉诱发P300）的混合脑机接口以其较高的准确率与信息传输率等优点受到研究者越来越多的关注。但由于缺乏一套有效实用的，针对多维多功能混合脑机接口的理论和技术，造成了混合脑机接口在性能和应用上很大的局限性。为此，本项目将通过探索基于反馈训练和多维多功能控制的脑机接口系统模型，同时针对其中的一些关键技术进行研究以提高系统的性能及实用性。首先，为了提高系统在融合多种脑信号范式时执行的协调性、准确性及转换速度，拟根据各脑信号范式的特点，设计带反馈功能的界面以进行三种或更多种脑信号范式的融合；其次，为了降低系统控制的假阳性率，拟对多种脑电模式进行融合的信号分析算法研究；另外，通过引入异步控制模式，实现快速的空闲状态检测，提高系统的实用性。这些技术应用于我们的脑机接口系统，通过理论研究与实验研究相结合，设计与开发基于脑电的新型多维多功能混合脑机接口系统。
脑机交互中植入式无线微电极阵列神经芯片的研究	无线测控;植入式芯片;神经刺激器;神经修复;神经信号采集	本项目在全面分析了当前脑机交互研究领域现有发展技术的基础上，借鉴了该研究领域已有科技工作者的设计经验和相关技术，针对目前神经信息学中神经信号获取和刺激产生中存在的问题，提出了研制一种能灵活控制的、具有多路刺激信号产生和高通量神经信号采集并集微电极于一体的植入式无线微系统测控装置的设计思路和实现方案。该微系统芯片具有完全植入、无线供电和无线测控的特点。此外，课题设计采用的无线发射和接收技术兼容国际电信联盟标准的技术要求，这种可以灵活配置电极功能、集刺激器和采集器于一体的微系统芯片对于神经信息学的研究以及"人工神经修复"从实验室的研究走向临床的实际应用都具有十分重要的价值。
基于生物视觉机理的颜色恒常性算法研究	计算模拟;视觉系统;颜色恒常性;计算机视觉	颜色恒常性是人类视觉系统实现颜色感知的重要功能之一，也是机器视觉领域里的重要研究内容之一。借鉴生物视觉颜色恒常性机理研究具有鲁棒性的颜色校正方法已成为研究热点。本项目在我们前期研究工作的基础上，充分吸收国际上在视觉机理实验研究方面的长期积累和最新进展，从视网膜、侧膝体、初级视皮层三个层次系统性地模拟颜色及亮度信息处理的生理机制，构建一个能够在相当程度上反映生物大脑颜色感知机理的颜色恒常性模型。使得所建立的模型具有如下特点： 1) 对颜色信息处理的各个阶段所采用的机制符合视觉神经生理机制的基本实验结论；2）能够解释某些视觉心理物理实验现象；3）有通用性，能够处理在各种复杂光照条件下得到的色偏图像。本项目的研究成果将为颜色校正这一计算机视觉中的基本问题提供有效解决方案，为基于颜色的计算机视觉任务（如目标识别）提供最为直接的支持，进而为推进计算机视觉系统的生物智能化做出贡献。
利用信息处理的观点探究视网膜层次化结构的组织原理	视锥系统;深度神经网络;视网膜组织结构;早期视觉;视杆系统	视网膜的信息处理过程是一种典型的前馈层次化方式，视觉信号逐次经过感光细胞、双极细胞、神经节细胞进行处理，神经元的数量也从1.5亿多个压缩到120多万个，视网膜中为什么会存在这种层次化结构？这种层次化结构是否满足能量最小化准测下的"有效编码"原理？此外，在视网膜的这种层次化结构中，还存在两类并行的感光系统：视杆系统和视锥系统，这两类系统的结构和功能迥异而又互补，这其中的组织原理又是什么？本项目将从信息处理的观点对这些问题进行探究，主要内容包括：1）研究视网膜层次化结构的组织原理；2）研究视网膜中存在视杆和视锥两个子系统的组织原理。这些研究内容不仅能够解释视网膜层次化结构的内在机理，而且能够为解释深度神经网络在物体分类和识别等方面呈现出的优良性质提供有力参考和借鉴。作为理论成果的应用，本项目还将把前两项研究内容的成果应用在自适应深度神经网络的构建与学习中，以提高深度神经网络的性能。
基于雪崩动力学模型的高解析度生理学驾驶疲劳检测方法研究	雪崩动力学;驾驶疲劳;功能脑网络;脑电图;自组织临界	面对驾驶安全对疲劳检测准确性和可靠性的需求，外界因素的影响与内部疲劳演化模式的复杂性是需要考虑的问题。本项目拟借助基于脑电（EEG）处理的动力学演化方法实现不依赖于初始条件和外界参数控制的动态疲劳标定。首先，进行基于EEG功能脑网络的动态分析，提取驾驶过程中的生理学特征。然后，通过自组织临界系统的理论和方法，利用基于生理学特征的雪崩动力学模型，发现疲劳演化的自组织临界性。尤其研究适应于动态脑网络分析的雪崩动力学机制、临界状态雪崩行为的不确定性和复杂性分析，发展鲁棒的雪崩动力学临界点标定方法。更进一步，在模型的演化过程中，改变倒塌规则，探索功能连接的不可逆性对雪崩行为（临界点处）的修正，使标定的疲劳状态与真实的疲劳状态对应。最终实现一套能准确检测不同疲劳水平的方法。通过与驾驶行数据连用，指导其对不同疲劳特征类别作标签完成分类训练，以验证疲劳临界检测算法的有效性和正确性。
听觉噪声整合下的视觉诱发脑机接口及其跨模态神经功能连接效应研究	听觉噪声;神经建模;脑机接口;功能连接;跨模态随机共振	针对感觉功能障碍康复需求，寻求有效神经刺激手段已成为亟待解决的问题。大脑中的"噪声共振"现象启迪了跨感觉通道神经康复的新思路。本项目拟通过定量整合听觉噪声和视觉刺激的方式研究视听觉脑机接口及其跨模态神经功能连接效应。采用实时神经反馈脑机接口诱发大脑视听觉随机共振，研究不同噪声强度对稳态视觉诱发响应的增强作用，并通过刺激-噪声优化策略确定大脑在听觉噪声下的响应规律；进而构筑符合视听觉生理特性的多层神经元仿生模型，通过对视听觉物理刺激的建模，研究听觉噪声在视听觉通路不同层面上的信息编码过程，同时借助反演优化方法分析不同噪声强度下脑区间的空间同步趋势；在此基础上，基于小世界图论理论，结合大脑视听觉区域特定频带时间相关性，研究听觉噪声下视听觉同步的时空映射关系，最终得出神经功能连接效应随噪声强度的变化规律，以期揭示视听觉功能在随机共振下的耦合机制，为基于神经可塑性的感觉功能障碍康复奠定基础。
形状视觉通道中神经细胞特征加工的计算模型及其应用	特征抽取;神经计算;视觉感知;基于内容的图像检索	无论是生物视觉还是计算机视觉，形状都是一类非常重要的视觉特征。计算机视觉中形状特征表示和抽取的复杂性，以及生物视觉形状线索加工的有效性形成鲜明的对比。近年来，生物视觉信息处理机制和模型，以及生物机制启发式算法吸引着越来越多研究者的关注。本项目借鉴神经科学和信息科学的最新研究成果，应用机器学习工具，研究生物视觉系统形状视觉通道中初级、中级视皮层神经细胞的形状加工机制和计算模型，探索该类模型在基于内容的图像检索中特征抽取方面的应用。主要的研究内容有：V1区简单细胞的自适应编码模型,复杂细胞的非线性、平移不变性形状特征加工模型，和V2、V4区神经细胞的中等复杂度形状加工模型；基于视神经细胞特征加工模型的形状特征方法，以及它们在图像检索中的应用。本项目基于机器学习的神经建模方法将为神经科学探索新的技术手段，同时，本项目生物机制启发式的机器视觉算法研究将为人工智能的发展开辟新的路线。
基于兴奋性与抑制性反馈协同调控的神经临界态机制及其信息处理特性研究	临界态;兴奋性与抑制性反馈;突触可塑性;信息容量;信息传输	大脑在临界态时具有最优的信息处理性能，神经临界态被认为是潜在的神经信息处理机制。已有研究限于神经网络层面，表明突触可塑性是神经临界态产生的重要机制。兴奋性与抑制性反馈连接是脑皮层神经网络的典型连接模式，对神经状态与功能特性具有重要的调控作用。据此在神经回路层面研究兴奋性与抑制性反馈对神经临界态的协同调控机制及临界态时的信息处理特性。包括：①建立临界态时兴奋性与抑制性反馈应满足的定量关系，即临界态产生条件；②兴奋性与抑制性反馈如何协同调控使系统趋向临界态？即临界态产生机制③分析临界态时的信息容量/编码能力及信息传输特性。 意义：①揭示基于兴奋性与抑制性反馈协同调控的神经临界态新机制。②为理解更高层次神经网络临界态机制及信息处理特性提供基础。③通过临界态概念将反馈结构与神经信息处理特性予以有机联系，有利于深入剖析反馈对神经信息处理特性的调控规律。④推动神经临界态理论与应用的进一步发展与完善。
面向AD进行性神经改变的脑功能网络演化建模与神经功能评估方法研究	阿尔兹海默症;脑功能网络;神经机制;动态演化;神经功能评估	针对AD进行性神经改变的复杂性、不确定性等特点，围绕AD临床诊治中遇到的问题，运用信息论、复杂网络理论、计算实验等理论和方法，对脑功能网络建模与分析方法、AD进行性神经改变机制、以及AD早期诊断及神经功能评价等问题进行研究：根据实验范式设计，采集AD不同阶段静息态功能磁共振影像；研究新的基于信息论的脑功能网络建模与分析方法，以建立高重测信度、更加逼近大脑实际工作机制的脑功能网络，探索新的更符合神经生理学的网络模块化算法及Hub节点定义；建立基于计算实验的AD脑功能网络演化模型，以模拟脑网络层面AD进行性神经改变的动态演化过程，获得对AD神经病变进程更完整、更全面的认识和理解；基于上述研究，构建基于大脑网络尺度的AD早期诊断及神经功能评价的量化模型，为AD辅助诊断与临床治疗提供新的方法和技术支持，具有潜在的临床应用前景。本项目的研究方法和思路可以推广到其它神经疾病的研究，具有广泛的研究意义。
基于EEG和fNIRS的多模态脑机接口运动想象参数研究	运动想象参数;脑电;多模态;功能性近红外光谱;脑机接口	脑机接口是一种新颖的人机接口技术。该技术可直接利用大脑信息控制外围设备，实现"意念控制"。除了能为严重残疾人提供辅助控制外，还能应用于军事、娱乐、正常人的行为辅助以及脑功能的研究。目前，绝大多数的脑机接口研究技术都是基于EEG开展的。虽然EEG有很好的时间分辨率，但空间分辨率相对比较低。fNIRS的出现在一定程度上弥补了EEG空间分辨率过低的缺陷。本课题拟采用EEG和fNIRS联合测量的多模态脑机接口技术，采用运动想象作为研究范式，对运动想象的力和速度等参数进行研究。通过多模态脑信号特征提取、特征融合技术，对多模态的融合特征进行分类，以获得更多的运动想象的细节指令。同时，对基于运动想象参数细节指令的机器人多层控制结构接口进行研究，采用人、脑机接口模块和机器人多层控制接口的三边自适应算法，构建基于EEG和fNIRS的多模态脑机接口利用运动想象参数控制机器人的演示系统。
基于多分辨记忆的视觉注意早选择计算模型研究	注意机制;工作记忆;相似性度量;早选择模式	根据认知心理学的理论，选择性注意有两种模式，在高知觉负载情况下,注意的选择表现为一种自上而下的任务导向模式，这种模式称为注意的早选择模式；而在知觉负载较低的情况下，注意的选择表现为一种由底向上,基于刺激显著性竞争的模式，这种模式又称为注意的晚选择模式。注意早选择模式更符合目标检测识别的实际背景，其核心就是工作记忆中的模式记忆对注意选择的引导作用。本项目为模拟视觉注意早选择模式的认知机制，给出具有应用价值的视觉注意早选择计算模型，拟研究特定目标或物体的视觉工作记忆的表达和建构，以及工作记忆中的记忆模式引导注意选择的计算描述。研究的主要内容包括合适的视觉模式表征形式、视觉工作记忆的建构和组织形式、视觉工作记忆与选择性注意作用机制的数学描述等,研究的目标是实现可计算的、由记忆引导的、对特定目标的视觉注意选择，并在此基础上，将这种视觉注意选择模型应用于复杂场景的目标检测识别中。
语篇中话题的韵律编码方式及其对语篇理解的影响:汉语和彝语对比研究	话题;信息结构;跨语言比较;韵律;语篇理解	话题的韵律编码及其在语篇理解中的作用是语言学、语音学和心理学研究的前沿问题，也是语音工程所关注的热点和难点问题。不同类型的话题在韵律编码中的机制还没有系统的理论。话题的韵律和语法编码如何共同影响语篇理解也缺乏实验研究。本项目通过汉语和彝语进行对比，采用严格控制的语音实验，用统计分析和建模方法研究语篇中四类话题的韵律编码机制，即新话题、连续话题、转折话题和精述话题。深入分析影响话题韵律编码的三个主要因素：话题长度、语速、及话题前连词。另外，从言语认知角度，采用"自然度判断"及"听觉动窗"两种范式研究话题的韵律编码对语篇理解的影响。这将有助于解决言语中信息结构、韵律结构及句法结构的相互关系所涉及的基本理论难题。研究成果可直接用于汉语和彝语教学，以及语音识别和语音合成等工程技术领域。
基于生理信号局部被试共性特征的脑力负荷动态深度学习识别方法研究	信号采集;模式分类;脑电图;特征分析	对于空中交通管制、载人航天等安全性要求极高的人机任务环境，开发基于脑电、心电信号的脑力负荷监控系统有助于预防操作员功能状态失效。然而，脑电、心电特征中并存的个体差异性、共性与非平稳性，为脑力负荷的精确识别带来了困难。本研究通过定量评价相同生理特征于不同被试的可迁移性，定义局部被试共性生理特征，平衡表达脑电、心电特征中的个体差异性和共性。为了克服浅层模式识别方法难以挖掘上述特征隐含信息的缺陷，利用深度信念网络提取影响脑力负荷变化的操作员功能状态隐变量，并基于生理数据抽象前后的近邻数据分布信息损失辨识深度模型结构。针对生理特征统计特性的缓变与静态分类器中脑力负荷仅由当前时刻特征确定的局限，采用带有动力学和输出反馈机制的循环深度网络模型，结合结构初始化和权重自适应算法，抑制生理信号非平稳性对识别精度的削弱，为设计基于可穿戴生理信号采集与处理设备的脑力负荷监控系统提供实验和理论依据。
基于感性工学的图像视觉复杂度情感感知研究	视觉感知;情感计算;图像复杂度;感性工学	图像复杂度建模是让计算机模拟人类视觉感知，从而对图像复杂度进行决策的研究，该研究属于多学科交叉课题，对图像工程领域（如图像水印容量检测、红外图像目标识别、人机交互、图像美学评估等）具有重要意义。传统的图像复杂度算法只考虑图像的空间频率分布、直方图等一些基本特征，并未充分考虑人类视觉处理系统的感知机制。针对这些不足，项目从视觉感知机制出发，依据感性工学研究手段设计视觉感知实验，采用眼动仪（Tobii T60）视觉跟踪与调查问卷的方式进行实验，研究图像视觉复杂度感知的影响因素，分析各因素之间的内在联系及其与视觉复杂度的关系；设计特征算子量化表示影响因素，提取融合视觉感兴趣区域的图像整体和局部特征；通过机器学习的分类问题与回归问题，构建图像低层图像特征到视觉复杂度（高层情感语义）之间的映射，建立图像视觉复杂度等级分类模型与复杂度分数预测模型，赋予计算机相似于人眼视觉系统的图像视觉复杂度感知能力。
地平线和经验对物我知觉距离的影响	物我距离知觉;深度知觉;经验;虚拟现实;地平线	三维世界在我们视知觉中的表征被称为视觉空间。物我距离知觉是这个视觉空间的基本属性，它描述了空间中每一个物体到观察者本身的知觉距离。在日常生活中，物我距离知觉也指导着我们与周围的环境进行互动，让我们有效的定位物体、导航及避免碰撞。.    然而哪些因素对物我距离知觉起了决定性的作用，现在还没有定论。各种因素之间如何整合，也有待研究。我们提出地平线和经验可能是影响物我距离知觉的重要因素，这两者和地面线性透视信息之间的整合，是视觉空间形成的关键。通过引入虚拟现实技术的心理物理实验，我们探讨以下三个问题：1）地平线如何影响物我距离知觉；2）观察者的经验如何影响物我距离知觉；3）地平线、经验信息与地面线性透视信息三者之间是如何整合，从而影响视觉空间的。本项目有望进一步完善我们对于物我距离知觉机制的认识，从而指导我们更好的在真实世界和虚拟场景中与环境进行交互。
基于稀疏因果分析的工作记忆障碍海马Spike/LFP功能性连接缺损机制研究	锋电位/局部场电位;稀疏因果网络参数;功能性连接缺损;非负稀疏分解;工作记忆障碍	工作记忆障碍是老年性痴呆主要临床表现，本项目拟发展具有神经信息稀疏机理的稀疏因果分析方法，研究工作记忆障碍的神经信息功能连接缺损机制。 研究内容：1）建立稀疏因果模型：根据Spike的稀疏性选取稀疏空间维数，通过稀疏非负矩阵分解获取原空间记录信号的稀疏源分量，从中选取稀疏源主分量构建稀疏因果网络，计算网络特征参数。2）应用在体多通道微电极记录技术，获取在Y迷宫工作记忆和静息，正常与工作记忆障碍大鼠组海马不同模态神经信息：多通道Spikes和LFPs，获取LFP的特征频段分量。3）应用稀疏因果分析，分别计算两组大鼠海马Spikes和LFPs特征分量的稀疏因果网络参数，研究正常工作记忆海马神经信息功能连接模式，研究工作记忆障碍的信息功能性连接缺损机制。 研究意义：稀疏空间因果分析将比原空间更突出、有效表征认知信息的功能性连接，期望从信息功能连接角度在老年性痴呆症的工作记忆障碍机制研究取得突破。
基于认知机理的心理状态识别技术研究：建模与算法	计算模型;人机交互;认知机理;心理状态识别	当前的人机交互系统仅局限于被动的接受用户指令，不能主动理解用户的目的或意图，无法推断用户的心理状态，缺乏感知和引导的能力。因此赋予计算机拥有像人一样的心理认知能力是和谐人机交互的重要组成，也是比较急迫的研究课题。针对当前心理推理研究在系统建模、模式表示等方面存在的不足，本申请拟融合面部表情、头部姿态、眼睛状态、视线四种面部信息，在传统的面部运动描述方法-FACS AUs的基础上，建立更接近人类认知经验的面部认知特征层，并将数据驱动与模型驱动有机结合起来，对基于认知机理的心理状态识别技术进行探索。具体的研究内容包括：基于认知机理建立心理状态识别系统的计算模型、定量特征提取与定性特征转换、面部认知特征的抽取与提取、心理状态的知识表征与动态识别算法。本项目的研究旨在探索基于认知机理的信息处理建模技术，提高计算机对用户交互意图的理解能力，为计算机能根据人的需求提供恰当的服务方式奠定基础。
基于注意力的情感脑机接口研究与示范应用	Attention;HCI;BCI;Affective;EEG;SVM	基于注意力的被动式脑机接口，从EEG中在线检测用户当前的注意力集中程度，并动态调整人机界面适应人的精神状态，这项新兴的技术蕴藏着巨大的潜在应用价值。EEG数据中注意力相关节律特征的选取，以及用于检测注意力状态的情感模型的建立是其中的核心支撑技术。为了提高注意力实时检测的精度，本研究将结合认知科学与信息科学的相关理论成果与研究方法，设计注意力诱发实验获取不同专注度的EEG数据，利用"任务-频带"能量差异图等手段选择注意力相关EEG节律特征；并设计快速SVM算法，实时准确地识别用户的注意力状态；进而据此动态调整走迷宫游戏中提示路线的清晰度，改善人机交互界面以提升用户的游戏体验。考虑到被动式BCI实用性的要求，我们拟采用新的EOG降噪方法，便携式EEG采集及实时数据处理等技术，从不同层面提升系统的易用性。最后，我们将集成阶段性研究成果，研制一个可示范的基于注意力的情感BCI原型系统。
融合眼动和事件相关电位的认知耦合目标识别方法研究	认知耦合目标识别;事件相关电位;脑机接口;眼动追踪	认知耦合计算机视觉能够将人类视觉功能与计算机视觉方法相结合，实现兼具人脑感知、判断和学习能力与计算机海量存储、精确计算和快速搜索能力的高效目标识别方法。目前，认知耦合目标识别方法利用传统的ERP-BCI范式实现人脑与计算机视觉的功能耦合，存在被试视线受约束严重、交互方式不符合人自身视觉认知机理等问题，对其解决实际目标识别问题的能力带来严重影响。针对上述问题，本项目拟通过眼动与ERP的同步采集与信息融合，研究眼动行为与大脑目标识别认知过程的关联模型，以及基于眼动行为模式检测的ERP特征提取方法，设计不受视线约束、能在在视线自由搜索条件下工作的新型异步ERP-BCI技术，充分发挥系统中人脑视觉功能的智力优势，实现符合人自身视觉工作机理、人机交互自然灵活、满足真实场景下实时性要求的高效C3Vision目标识别方法。
双模态脑机接口中视听认知信息协同、竞争响应机制与计算模型研究	多模式脑机接口;竞争机制;协同机制;事件相关电位;脑机交互	可实现人脑直接对外部设备（计算机）信息交流控制、使"思想"变"行动"的脑机接口（BCI）新技术已在脑科学、神经计算、人工智能与机器人等领域显示诱人前景。视听觉是人类认知世界、获取信息、对外交流的重要功能，研究视听觉感知信息认知机理、计算模型是当前优化高性能BCI设计理论、突破发展瓶颈的迫切任务之一。项目设计多种视听觉语义搭配的事件相关电位（ERP）诱发范式、开展不同范式参数（视听呈现时间差、刺激时长与间隔）设置下双模态ERP-BCI实验，将首次通过被试行为学数据（反应时长、正确率与主观评分）和脑电参数（ERP各成分幅值、潜伏期与时空分布）特征比较及溯源分析（视听脑区定位）探讨视听认知信息交互不同语义搭配条件下的协同和竞争机制（信息流向与时序因果关系），研究相应范式BCI视听觉信息交互计算模型（意念信息识别与交流控制模式），为设计高性能的双模态视听觉脑机接口系统提供新理论和新方法。
功能性电刺激在线辨识及闭环控制方法研究	中风康复;运动康复	本项目主要面对功能性电刺激的临床康复应用，重点开展其在线系统辨识和闭环自适应控制方法的研究。传统的功能性电刺激离线辨识及开环控制方法无法应对日益复杂的神经康复训练和运动恢复任务，导致其在线调节性能无法满足实时需要。为提高功能性电刺激系统实时调节的稳定性、精确性、自适应性，本项目针对以上开环系统存在问题，主要研究：（1）功能性电刺激下肌肉-关节系统的模型在线辨识问题；（2）面向肌肉及关节运动的闭环功能性电刺激自适应控制方法；（3）面向肌肉-关节系统协同运动的功能性电刺激单/多通道调节机制。本项目将形成功能性电刺激的在线辨识和闭环控制框架，在电刺激下多肌肉-关节系统建模以及单/多电刺激自适应调节机制取得进展，为功能性电刺激下的神经修复和康复训练提供方法和相应技术。
自主探索未知环境的搜救机器人认知发育模型及其物理体现的研究	搜救机器人;自主探索;认知发育机器人学;自探索;物理体现	课题在认知机器人学和认知发育机器人学的理论体系中，基于生物学的认知和发育机理，面向搜救机器人及其未知环境自主探索问题，研究认知发育机制的形式化方法和计算模型，遵循物理体现原则，设计构造具有认知发育机能的搜救机器人物理实验系统，采用自底向上的研究策略，研究和实验自主探索认知活动中三种基础性的相互关联的认知发育机制：第一，研究和设计搜救机器人的内发动机系统；第二，在内发动机机制形成的基础上，研究搜救机器人的感觉运动系统协调机制；第三，在感觉运动系统协调机制形成的基础上，研究搜救机器人的自发探索活动，力求使搜救机器人通过认知和发育，渐进地形成和发展"感知－行动"能力，包括：渐进地形成和发展关于环境的动态认知图，渐进地形成和发展与环境交互的能力，渐进的形成和发展导航能力，从而，完全自主地将其导向特定的搜救场景。课题有助于设计和建造更加自主的搜救机器人，同时，有助于自主探索认知发育机理的认识和理解。
神经形态计算网络的互连结构和信息组织研究	基于认知机理的并行计算;分布式计算;有效连接;功能连接;结构连接	神经形态计算网络的研究有可能为人工智能计算提供启发性和前瞻性的解决思路和方法指导。本项目通过研究结构化、可扩展的大规模神经网络互连拓扑结构及信息管理组织方案。采用动态路径规划策略和灵活的资源分配方案，探索灵活的信息组织和检索，实现高健壮性的通信互连，提高神经网络计算系统对于非结构化、非完整信息的处理能力。建立计算网络结构连接、功能连接和有效连接的高效协同。并利用网络内部信息传输的时/空"轨迹记录"的信息组织方式，尝试将分布式的信息组织成具有连续性的结构，实现跨层次和尺度的信息融合，实现群体编码以及联想记忆等生物神经网络的基本功能，探索从神经网络内部信息表达模态不变性的角度分析和设计神经拟态计算架构，并完成相应的可配置FPGA方案设计。为未来设计大尺度的神经形态计算架构提供理论支持和设计参考。
基于脑电驱动的卒中早期瘫痪下肢康复新方法	下肢外骨骼;脑-机接口;卒中;康复医疗	卒中瘫痪下肢的最佳功能恢复与尽早开展主动康复关系重大，而此时大部分患者因瘫痪肢体无力承受训练时所必须的最小重量，导致主动康复训练无法进行。本项目通过建立脑电驱动外骨骼康复系统，解决这一康复治疗中的难题，帮助患者尽快获得主动康复的机会和能力，提高疗效。为此，首先获取反映瘫痪下肢运动想象的偏侧性准备就绪电位（LRP），建立LRP模式识别库；通过优化设计和装配，获得对瘫痪下肢有足够支撑、能够满足不同训练强度和个体差异的外骨骼；借助脑-机接口，实现患者皮层与瘫痪下肢的外源性指令传递。针对下肢不同瘫痪程度的康复要求，设计具备不同激励程度的脑电驱动系统，并包括主动与被动的辅助训练模式，丰富训练内容。通过研究瘫痪下肢运动和平衡功能，以及步行能力的改善，探索该系统在卒中早期快速实现主动康复训练的科学价值，并为我国卒中瘫痪下肢康复训练后续研究打下基础。项目成果也同样适用于其它原因导致的瘫痪肢体运动康复。
受基底神经节启发的机器人行为选择与行为学习研究	行为序列;基底神经节;机器人;行为学习;行为选择	在动态、不确定和未知的复杂环境中，机器人的控制面临着很大的挑战。借鉴高等脊椎动物的行为模式是基于行为的机器人学研究的新思路。高等脊椎动物的大脑基底神经节在运动协调、学习、记忆、认知等活动中起着重要的作用，将基底神经节应用于机器人的研究刚刚起步，许多问题亟待深入研究。本课题以基底神经节为切入点，依据基于行为的机器人学的基本原理，对基底神经节应用于机器人的行为选择、行为学习和行为序列获取等进行理论、方法研究和实验验证；引入尖峰神经元模型改进现有基底神经节模型，提高选择能力和实时性；应用FPGA技术实现基底神经节的功能，并在机器人实验系统上验证研究结果。研究成果将拓展基于行为的机器人学的研究领域，为研究出智能程度更高、更具有类人行为特性的机器人作出贡献。
猴子PMd区神经集群对"伸-抓"动作的编码机制研究	伸-抓;编码;背侧运动前区	本项目拟对猴子"伸-抓"运动过程中背侧运动前区神经集群的编码规律进行研究。构建猕猴上肢"伸-抓"训练系统，采用多通道微电极阵列记录猕猴背侧运动前区的神经元锋电位和局部场电位信号；应用行为图像和神经电信号的同步系统,结合神经集群信号的分析方法，对上肢"伸-抓"动作进行序列化分解和定量化分析；研究猕猴在执行精细的"伸-抓"任务时背侧运动前区神经集群发放模式的变化，解析背侧运动前区两种神经信号对多"伸-抓"运动在计划和执行等阶段的表征规律。通过本项目的研究，可揭示背侧运动前区与肢体"伸-抓"运动之间的相关性，为基于运动神经编码的植入脑机接口技术提供理论基础。
引入审美觉知机制的音乐创造性计算模型及其应用实现	神经计算方法;情感驱动计算;音乐审美评判;数字古琴艺术;创造性认知计算模型	项目主要根据当代认知神经科学的研究成果与艺术创造中情感驱动作用的原则，在已有音乐创造性计算模型的研究成果基础上，通过引入非线性混沌动力学理论和觉知计算方法，针对音乐创作性思维的特点，来构建一个能够自发生成音乐动机并且具有审美评判机制的音乐创造性计算模型，并主要用于古琴乐曲的计算创作应用中。具体研究内容包括基于情感模式自发产生音乐动机、给出音乐审美评判的计算原理、建立完整的音乐创造性计算模型、将提出的模型具体应用到古琴音乐的机器创作之中等方面。很明显，我们的项目研究，一方面对于推动创造性计算模型的发展，从而带动基于认知机理的计算模型及应用技术的发展具有重要的科学意义；另一方面，开展的具体音乐计算模型研究，对于推动算法作曲新方法的革新发展，具有重要学术价值，以及将提出的模型应用到古琴乐曲的机器创作中去，为推动古琴艺术的数字化保护、传播和发展，还有着重要的实用价值。
基于自适应非经典感受野机制的视觉选择性注意模型研究	Top-down模型;Bottom-up模型;选择性注意;非经典感受野;自适应特性	视觉选择性注意是人类从外界海量信息中选择特定感兴趣区域的一个重要机制，贯穿于整个视觉信息处理过程中。对其进行合理的数学模拟是当前神经计算科学中的热点问题之一。本项目以我们已有的研究工作为基础，拟重点开展如下三方面的创新性研究：（1）结合最新的神经电生理研究进展，建立具有自适应特性的视觉神经元非经典感受野数学模型，实现底层特征的有效提取；（2）以眼动仪分析结果为指导，结合多通道多尺度分析技术，建立基于自适应非经典感受野模型的Bottom-up注意模型；（3）结合眼动仪分析结果，以Bayes学习理论和格式塔知觉组织原则等为基础，初步建立针对某些特定场景（如街道）的，基于物体（object）的Top-down注意模型。本项目的研究成果将会对发展具有自然环境感知与智能决策能力的相关应用（如无人驾驶）提供重要的技术支撑。
深度应用可感知的云数据中心资源管理与优化方法研究	应用感知资源管理;深度学习;深度时空负载预测;分布式计算;多资源路径选取	动态时空负载预测、请求流响应敏捷性和资源利用合理性是构建低能耗、高效能、软件化、新型体系架构云数据中心的核心问题。本项目拟从请求流时空负载预测、分布式多资源路径选取、应用可感知的云资源管理三方面展开研究，并研制原型系统。首先，研究构建基于深度时空残余网络的请求流负载预测机制，从而有效地预测每个资源段各类请求流的最终流量。在此基础上，一方面结合强化学习、价值网络和策略网络构建无监督的深层混合架构模型，并给出新型的树搜索算法，从而最小化应用请求流的总响应时间延迟；另一方面研制应用可感知资源管理器，构建协作的SDN深度流控制器和Hadoop/Spark集群调度器，从而实现云数据中心应用服务和基础资源的协同性能优化并降低能耗。最后，研发集成原型系统，实现应用效果验证。本项目研究成果为应用可感知的云数据中心资源管理和优化提供理论及技术支撑，从而为构建高效能和低能耗的云数据中心也具有重要的借鉴意义。
基于近红外光谱脑功能成像技术的运动意识识别与助行机械腿控制方法研究	异步控制;运动意识识别;脑血氧信息;近红外光谱	针对有运动功能障碍的患者实现独立行走的迫切需求，智能助行设备的研发备受关注。脑-机接口技术为实现机器人的智能控制提供一崭新的方向。结合脑-机接口技术的研究现状，本项目提出基于近红外光谱脑功能成像（NIRS）技术的助行机械腿控制方法研究。首先，基于多种典型运动模式下的双腿运动信息，建立双腿对应关节的运动参数映射模型。其次，基于相应运动模式下的大脑血氧信息，提出下肢运动意识的模式识别算法。然后，提出基于大脑血氧信息和肢体运动信息的助行机械腿控制方法：根据识别的运动意识选择相应的双腿关节运动参数映射模型，基于映射模型结合多源生物信息控制机械腿，使其按照人体的运动意识动作。最后，搭建实验平台，验证将大脑血氧信息与肢体运动信息相结合进行机械腿控制的可行性与优越性。本项目将NIRS技术与机器人控制技术相结合，为实现助行设备的智能驱动开辟一个崭新的脑-机接口技术研究方向，具有重要的学术意义和社会意义。
基于脑网络的运动想象脑机接口盲被试的特征提取算法研究	运动想象盲;脑网络;运动想象脑机接口;特征分析;脑电图	采用当前的运动想象脑机接口（以下简称MI-BCI）系统，经训练后无法取得超过70%的控制正确率的被试被称为"MI-BCI盲"被试。人群中"MI-BCI盲"被试占比约为15%-30%，该类被试运动想象时无法产生有区分性的ERD/ERS特征，这是导致当前主流特征提取算法失败的主要原因。而基于fMRI的研究表明，左、右手运动想象激活的脑网络的拓扑属性存在显著差异，这为解决"MI-BCI盲"被试的特征提取问题提供了一种新思路。本项目拟从功能网络、因效网络和时变网络三方面深入研究"MI-BCI盲"被试运动想象时EEG脑网络的拓扑属性特征，找出可对左、右手运动想象进行分类的最优多模特征集，进而发展出一种满足MI-BCI在线系统需求的脑网络特征提取算法，有效提高"MI-BCI盲"被试的控制正确率，为开发更具人群普适性的MI-BCI系统提供理论和技术基础。
从相对视差感知三维表面的计算模型研究	计算模型;表面感知;绝对视差;深度感知;相对视差	高效的三维感知计算模型与实现方法在数字化城市、机器人视觉导航、虚拟现实与增强现实等领域具有广泛的应用需求。本课题旨在借鉴生物三维感知过程中的视差编码方式、融合集成策略，探索从相对视差感知三维表面的分层计算模型。主要内容包括：1）研究图像的相位特征编码与绝对视差估计；2）基于中央－周边机制，研究绝对视差的空间变化与局部微分结构的相对视差编码及其可靠性；3）基于竞争与协作机制，研究相对视差的选择与集成及局部三维面片恢复的图嵌入方法；4）利用图谱理论，研究局部三维面片之间的关系及大范围三维表面感知的计算模型与方法；5）研究局部连接范围与连接复杂性对相对视差的编码能力及三维表面恢复性能的影响。该项基础性研究不仅涉及到生物立体感知的相关神经机理，而且涉及到视觉信息感知组织的建模及其优化的数学方法，对研究基于生物立体感知的计算模型与开发有效的三维信息获取系统具有重要的科学意义与应用价值。
听力损伤评价方法及计算模型	听知觉;听觉计算模型;听觉损伤	研究表明听神经发放的锁相特性与大多数听觉功能高度相关，但是现有的临床听力检查并不能反映这一重要特性。为此，本项目拟针对听力损伤评估方法及其相关计算模型的构建开展研究工作。主要研究内容包括三部分：(1)基于听觉诱发电位的听力损伤评价方法。我们将首次开展EFFR(Electronically evoked Frequency Following Responses)方法的研究，从理论及临床上验证该方法作为听力损伤评价方法的可靠性。(2)研究听力损伤对言语知觉的影响，并在此基础上建立一个言语可懂度预测模型。(3)建立"电刺激-听神经响应"模型，并应用于人工耳蜗电刺激发放策略，以提高电刺激发放的动态范围，并提高言语识别性能。该项研究的突破将为今后听力临床检查、听力康复设备的研制与开发，以及听力康复策略的制定提供重要的理论和实验依据。
基于颅内脑电的汉语语音基本单元神经编码与解码研究	颅内脑电;语音感知;神经解码;脑机接口	大脑处理语音信息的基本单元尚不清楚，但认识这一机制对于理解语言的神经机理以及推动计算机语音识别技术、脑机接口技术的发展都具有重要意义。由于语音信息具有快速时变特性，加之言语处理脑区的空间特异性强，本课题采用神经外科颅内脑电技术获取大脑在汉语语音刺激下的精细时间和空间响应。为建立语音信息神经表征模型，本课题集中在语音信息处理的中枢和关键层次，探索音素层次以及更高一级的音节层次的神经响应时空频特性，确定其基本处理单元，以及神经编码空间的维度和结构。特别地，本课题针对汉语语音体系的特点，研究声母、韵母和声调不同的群体编码机制，并提出汉语音节层次的重要性。在编码研究的基础上，我们综合不同层次的神经表征模型，通过贝叶斯解码构建基于颅内脑电的汉语语音脑机接口系统。
基于人脑决策特征的飞行机器人自主飞行共性控制方法研究	人脑决策特征;飞行机器人;大机动飞行控制;决策差异修正	本项目首次提出了基于人脑决策特征的飞行机器人自主飞行共性控制方法。飞行机器人动力学复杂，表现出控制通道的强耦合、欠驱动、和静不稳定。同时非结构环境及内部与外部的随机扰动，其动力学又呈现出不确定性，现有建模方法无法精确描述其系统模型，以致基于模型的先进控制方法无法解决飞行机器人控制问题，实际飞行性能与理论分析结果存在较大差距，飞行任务的执行效果与同结构有人驾驶或遥操作飞行器相差甚远。本项目将分析人在回路飞行器中处于内环-人脑的决策作用，提出基于人脑特征的飞行机器人共性控制方法，可应用于各类飞行机器人。首先对飞行操作中的人脑决策行为进行随机分析并建立其逻辑过程的数学模型描述；然后结合飞行机器人自主控制问题，通过不确定界在线估计，提出了决策差异修正策略，将人脑决策的优势与常规动力学控制方法相结合，以提升飞行机器人控制能力。该方法是对飞行机器人控制方法的一次有益探索，具有较高的理论与应用价值。
面孔适应对面孔辨析精度的影响及其迁移效应研究	面孔适应;面孔识别;视觉认知;面孔相似度;意识下加工	面孔适应是视觉神经元根据先前视觉刺激，动态调节面孔加工敏感性的机制。它是人脑视觉认知过程中的重要特性，但其核心功能机制迄今还没有清晰阐明。本项目引入外部噪音屏蔽和持续闪烁抑制技术，在意识上和意识下两个层面研究面孔适应对面孔辨析精度的影响及功能机理。主要研究内容包括：1）通过观察面孔适应前后的面孔辨识阈值差异，阐明面孔适应在不同相似度水平下引发的面孔辨析精度的提升及其迁移效应。2）使用高熟悉面孔进行视觉适应，通过与陌生面孔的控制组数据比较，研究适应过程中面孔熟悉度对面孔辨析精度的影响及其与相似度的交互。3）引入持续抑制范例，基于刺激抑制时间的频率分布信息，分析无意识情况下面孔适应对面孔辨析精度的影响，从而确认面孔适应的功能过程是否需要知觉的显式参与。项目将建立一个面孔适应功能模型，相对系统地阐明面孔神经元加工敏感性的动态特性，同时为后续学者从生理学和信息学角度研究面孔神经机制提供数据支撑。
面向多模态脑机接口的高维脑信号处理方法研究	模式分类;特征分析;脑成像;信号表示;多模式脑机接口	多模态脑机接口（BCI）能提高系统检测性能、实现多维控制，尤其是综合脑电和功能磁共振成像（EEG-fMRI）的多模态BCI能更好地利用脑活动时空特性，为理解多模态BCI工作机理和开发新的系统范式提供可能。由于多模态BCI的信号维度高，且不同维度包含重要的时空结构和实验信息，传统方法未很好利用这些信息。本项目拟建立高维多模态BCI信号表示和处理的算法框架，开发高维脑信号的高效处理算法，充分挖掘信号中的控制信息，分析脑功能网络并用于探讨多模态BCI工作机理和提升其性能。拟主要研究以下问题：1）如何用信号图/张量来高效表示脑信号；2）利用张量多线性优化技术开发先进的脑信号分析方法；3）实现基于信号图的多模态BCI脑功能网络的构建和分类；4）开发面向高维数据的高效处理算法。以上算法将在我们的EEG-fMRI-BCI实验平台上进行验证改进，为提高多模态BCI性能提供新思路和方法。
仿大鼠海马结构的自主移动机器人环境认知模型及其物理体现的研究	大鼠海马结构;环境认知模型;细胞自动机;自主移动机器人;物理体现	课题在认知机器人学和认知发育机器人学的理论体系中，基于大鼠的环境认知机理，面向自主移动机器人及其未知环境自主探索问题，研究基于细胞自动机的仿大鼠海马结构的机器人环境认知模型，遵循物理体现原则，设计构造具有环境认知机制的认知模型物理系统。具体工作包括:第一,依据大鼠海马结构的解剖及其对外部环境的内部神经表达机理,构造基于细胞自动机的仿大鼠海马结构的模块化环境认知模型形式化构架；第二，构造认知模型内部5类人工神经元细胞、4个神经元功能模块及其相互之间联结权的学习机制；第三，在仿真验证基础上，基于FPGA技术对环境认知模型进行物理实现；四，将物理实现的环境认知模型嵌入具有环境感知能力的移动机器人平台上，研究机器人的环境认知活动，力求使机器人通过认知和发育，渐进地形成和发展关于环境的动态认知图，渐进地形成和发展与环境的交互能力，渐进的形成和发展导航能力，从而，完全自主地在未知动态环境中探索。
基于EEG信号的相位连接模式及其综合分类研究	模式分类;相位连接;脑电图;特征分析;脑机交互	EEG信号的模式分析是脑机接口问题中的核心研究议题，本项目旨在已有的EEG信号处理和模式分类研究工作基础上，系统深入地开展EEG信号相位连接模式及其综合分类的前沿理论方法研究。以发掘神经活动间真正内在的相互作用为基础，以相位连接网络分析为手段，主要开展以下研究：以相位差分布的非对称性为准则，利用Wilcoxon符号秩和检验，发展能有效表征脑认知活动的相位连接度量指标，构造相位连接网络；基于超像素概念，利用聚类和分割算法，进行相位连接网络分解，获得更精细的子网络；以图论为相位连接子网络的表达，利用二元模式记录节点的连接状态，视之为二进制格式计算二元模式的值，提取相位连接模式的特征；以复数形式融合相位连接模式特征与经典的空间模式特征，利用复数形式的线性判别分析，开展EEG信号的综合分类。相位连接模式含有丰富的神经活动信息，本项目的研究为脑机接口的理论方法和广泛应用提供全新的思路和视角。
引入情绪认知脑机制的音乐情绪分类检索关键技术研究	特征提取;基于内容的音乐检索;音乐情绪认知机制;音乐情绪认知模型;情绪分类算法	目前在基于内容的音乐检索技术中，情绪这一高级语义内容被作为分类检索的特征，开始受到越来越多的关注；但却鲜有引入人类认知机制的研究尝试。本项目结合当代音乐认知研究的成果，应用认知神经科学的方法（fMRI，EEG，心电，皮电），进一步探讨音乐情绪认知机制并建立认知模型；并结合基于内容信息检索技术中的特征提取、特征匹配和分类算法，建立一种能够体现人类思维特点的音乐情绪分类检索模型和方法。本项目的成果除了可以应用到机器作曲和人机互动的研究中，也对音乐教育和音乐治疗有积极作用。很明显，本项目的研究，一方面对推动基于认知机理的计算模型及应用技术的发展具有重要科学意义；另一方面，开展具体的音乐分类检索算法研究，对于推动基于内容的多媒体和跨媒体检索新方法的革新发展，具有重要学术价值；还可以将提出的模型应用到图像和视频分类检索的算法研究中去，从而大幅提高计算机对信息的理解能力和处理效率，具有重要的实用价值。
嗅觉信息编码辅助的大鼠机器人导航	动物机器人;嗅觉信息;光遗传学;脑机接口;神经集群信号采集	本项目拟围绕植入式脑机接口技术，在已有的电刺激大鼠导航系统的基础上，通过提取大鼠的嗅觉信息、分析嗅觉信息的编码方式，将大鼠的嗅觉信息用于到大鼠机器人的导航过程中。具体的研究内容包括利用嗅球区内源信号成像、电压敏感染料成像等方法获取大鼠对特殊气味在嗅球中的空间编码模式和气味图谱；利用神经信号集群记录技术，获取大鼠嗅球区神经元锋电位和局部场电位信号，分析其特征值；结合光遗传学技术、电刺激、药物阻断等方法，深入解释嗅觉信息的编码方式和神经回路调控机制；实现复杂迷宫内嗅觉信息辅助的大鼠机器人导航。本项目通过研究如何从哺乳动物的嗅觉系统中捕获气味信息的方法，建立起分析气味信息的处理方式，将可以大大提高动物机器人对外界环境的感知能力，扩大动物机器人的实际使用范围，对于理解嗅觉信息形成的神经生物学机制也具有重要意义，为真正实现"脑机融合"打下基础。
基于感性需求的安全服装智能设计模型研究	安全服装;人机交互;蚁群算法;模糊推理系统;感觉分析	随着市场经济的发展，大众安全意识不断提高。兼顾功能与美感成为当前安全服装设计的热点。本项目以中小学交通安全校服为例，探索通过感官分析、智能建模、数据库及计算机交互等技术建立以消费者感性需求为导向的安全服装智能设计模型。本研究首先对安全服装设计相关知识的获取与表达进行深入探讨，建立安全服装设计知识库（包括安全服装设计元素及设计规则），并据此建立安全服装外观数据库。而后，基于感官分析的研究体系，建立安全服装的感性描述空间和感性评价体系。通过一系列感官评价实验获得描述安全服装感性特征的量化数据。由于感性数据所固有的不确定性及不稳定性，探索使用模糊推理系统与蚁群优化算法结合的智能模式识别方法建立安全服装外观设计元素与感性特征间的关系模型，并通过实验验证该模型的效力及鲁棒性。最后，采用数据库及计算机交互技术开发用以实现本模型各项功能的应用系统，实现由感性需求驱动的安全服装智能交互设计。
基于静息状态功能磁共振图像(fMRI)的个体认知参数定量评估研究	认知参数;静息状态;动态功能连接;功能磁共振成像;定量评估	基于静息状态fMRI开展个体认知参数客观评估研究具有重要的神经科学意义和潜在的临床价值。目前基于静息状态fMRI已经开展了诸多个体认知参数评估研究，但这些研究绝大多数未利用丰富的脑功能网络动态属性信息，以定性评估(比如判断是否患有某种疾病)而非定量评估(估算患病的严重程度)为目标，且不关注评估策略的推广性能。本项目中，我们将基于静息状态fMRI图像，开展对个体以智商、工作记忆能力和持续注意能力为代表的认知参数的定量评估研究。本项目力图从三个方面推进静息状态fMRI技术向实际应用迈进：①充分利用脑功能网络动态属性信息以提升评估精度；②开展定量评估以提供比定性评估更为精细的评估结果；③校验评估策略的推广性能。本项目的实施将具有重要的理论意义和潜在的应用价值：①有望推进脑功能网络动态属性分析；②有望推进对智商、工作记忆及持续注意脑机理的理解；③有望推进神经精神疾病的客观诊断及预警。
面向多模态概念获取和绑定的类脑层级结构神经网络研究	类脑计算模型;在线增量学习;多模态概念获取;多模态概念绑定	从多模态刺激中获取概念和绑定概念是大脑最为重要的能力之一，也是人类认知能力的基石。因此，建立关于多模态概念获取和绑定的神经网络模型对类脑智能意义重大。而目前主流的人工神经网络研究较少综合考虑多个感官通道的概念获取和不同感官通道间概念的绑定，这是人工神经网络和类脑智能研究领域一个理论上的缺失。为弥补这一缺失，本项目在广泛调研了当前相关学科（如脑科学、神经计算科学等学科）最新研究成果的基础上，提出面向多模态概念获取和绑定的类脑层级结构神经网络研究，主要实现以下目标：（1）以大脑的模块化组织结构和层级式的信息处理流程为基础，规划神经网络的总体框架，设计不同感官模块的结构、功能以及各感官模块之间的联系模式。（2）研究不同感官模块感觉传导路径中概念的组织模式和概念的习得方式，设计相应的概念获取算法。（3）研究大脑联合区域关于多模态概念绑定的功能，建立一个适用于在线学习环境下的多模态概念绑定算法。
基于动物机器人的植入式专用芯片设计与实验研究	动物机器人;植入式专用芯片;脑机接口	本项目拟在申请人成功研发"机器人鼠"和"机器人鸟"等动物机器人的基础上，将本研究进一步深化，开展植入式专用芯片设计与实验研究，以解决当前动物机器人研究过程中遇到的新问题。主要研究内容包括：①建立编码电信号对动物运动神经系统控制的系统模型，揭示编码电信号各参数对动物机器人控制效果的作用规律②完成植入式专用芯片的设计，探索基于动物机器人的植入式芯片的脑机接口设计方法；③研究生物相容性、植入体封装等相关的基础性问题；④研究适于与植入式芯片连接，且方便植入的微电极装置；⑤最后设计出基于该植入式芯片的脑机接口，并完成实验验证。此项研究不仅可以解决当前影响动物机器人发展的主要问题，而且为动物机器人研究提供一种新的研究方法和思路，从而推动该项研究的深入进行，加快其实用化进程。同时，本课题中的生物体植入式技术可为人类的医疗和康复提供有益借鉴。
睡眠脑电信号处理和智能判读脑机交互系统研究	脑机接口;脑电信号处理;智能判读;睡眠过程	脑电信号中蕴含了与人体机能状态密切相关的信息，是分析睡眠过程的重要依据。传统睡眠判读以临床疾病诊断为主，缺乏针对亚健康人群睡眠问题的评价方式，而已有睡眠信号处理和判读方法，存在信号特征与判读模式之间相关程度较弱等问题，不能有效用于实际睡眠数据的处理。.      本项目面向亚健康群体的睡眠健康问题，以睡眠脑电信号为研究对象：研究睡眠脑电信号处理方法，重点解决睡眠脑电特征提取和优化问题；研究睡眠过程自动判读方法，建立多类别事件对应的特征参数多维空间分布，给出睡眠过程系统化的评价方式；研究脑机交互控制策略，建立睡眠状态（脑）与环境设备（机）之间的交互接口，构建实时智能化睡眠判读系统。.      项目的实施将为日益严重的人体亚健康问题提供客观评价方式，同时也将拓宽脑机交互智能系统应用领域，丰富脑科学理论方法。
基于气动模型辅助的高空长航时无人机自主导航新方法研究	气动模型;惯性导航;自主导航;模型辅助;无人机	高空长航时无人机广泛用于侦察、监视等诸多领域，有着重要的军事和战略应用价值。为了避免战时外界对高空长航时无人机导航系统的人为或自然干扰，提高其自主导航能力显得尤为重要。飞行器气动模型辅助导航是目前一种新型的自主导航方式，不与外界发生光、电、磁联系，仅利用载体自身气动模型输出信息辅助惯性导航系统。在没有GPS、或其他无线电导航系统信息辅助时，该方式可以有效提高无人机的自主导航精度与可靠性。.本项目将重点围绕惯性/气动模型组合导航技术在高空长航时无人机应用中的关键问题，对无人机环境下适用于辅助导航的机体气动模型建模、惯性/气动模型组合导航算法及精度分析、模型的稳定性分析、适用性分析以及模型修正技术等进行研究，揭示气动模型辅助惯导系统中建模方法机理，突破技术瓶颈，针对高空长航时无人机提出较为系统的惯性/气动模型组合导航技术应用方案和改进方法，从而进一步提高无人机的自主导航能力。
基于内在动机的运动平衡机器人自主认知系统研究	认知系统;自平衡机器人;运动平衡技能;内在动机;仿生自主学习	课题运用认知科学、发育心理学以及神经生理学涉及的认知机理，针对自平衡机器人运动平衡技能自主认知问题，研究基于内在动机学习的仿生自主认知机制的形式化方法，建立生物启发的认知计算模型，构造具有认知机能的自主运动平衡物理实验系统。针对"感知－行动"环的形成过程，研究基于内在动机学习的小脑内模发育机制。结合基底神经节中的行为选择和探索机制，建立行为、目标探索机制以及进化机制。引入预测网络，在机器人认知中的人工取向性机制的基础上，建立具有自适应能力的取向机构，解决变化环境中的取向性自适应学习问题。将自主认知模型应用于机器人系统，并进行仿真和物理实验，使机器人通过自主认知，渐进形成"感知－行动"能力以及与环境交互的能力，实现机器人的自主运动，提高机器人的环境自适应能力。课题成果有助于设计和建造更加自主的认知平衡机器人，同时，对于丰富自主认知机理的相关理论具有重要的借鉴价值。
基于神经拟态模型的并发数据流无监督在线异常检测技术	神经拟态模型;异常检测;类脑计算;数据流;并行	数据流异常检测技术在智能交通监控、网络入侵检测、金融风险分析等众多领域具有广泛应用，针对大规模并发数据流的无监督实时在线异常检测是当前一个重要研究热点，面对快速、大规模、持续到达、动态变化的并发数据流，现有研究还无法有效解决异常检测的准确性和实时性等关键科学问题。本项目将类脑计算思想引入异常检测领域，提出一套基于新型神经拟态计算模型的并发数据流无监督在线异常检测框架。该框架采用交谈网络模型模拟人脑信息处理和决策机制，捕捉特征间的符号层相关性，通过对无标记数据的无监督学习和召回算法实现异常检测。在该框架中重点研究并提出交谈网络自动构建方法和知识库增量学习进化方法，并利用MapUpdate流式并行计算模型实现大规模并行加速。上述框架和方法能实现快速准确的并发数据流在线异常检测，具有显著应用价值，同时可进一步展示神经拟态模型的潜力，促进类脑智能计算的发展和应用。
基于深度学习的听觉脑机接口信号的情绪识别模型研究	听觉脑机接口;深度学习;情绪识别;脑电图;事件相关扰动	听觉脑机接口应用中的情绪识别研究可以为视力障碍人群提供一种新的沟通方式。因此，基于脑电信号的情绪识别成为心理认知和人机交互领域的研究热点。然而，由于受到刺激材料，特征提取和分类器等因素的影响，情绪识别率存在较大的差异并且有待提高。为此，本项目旨在提出一种高识别率和实用性强的基于深度学习的听觉刺激下情绪脑电识别模型。具体内容和创新点包括：1.根据听觉刺激的特点，探讨情绪诱发实验的刺激构成方式，解决如何选择合适的听觉刺激模式来诱发情绪的问题；2.提出基于深度自动编码器和深度神经网络的优化特征提取方法；3.通过结合分类器进行交叉验证，找到特征提取算法与分类器的最优组合方式建立具有高识别率的情绪识别模型。本项目研究内容及成果将为听觉脑机接口系统中情绪识别方面做出贡献，提高情绪识别能力的鲁棒性、灵活性和准确性，在特殊教育、心理健康和脑机交互应用等方面会有更加广阔的发展前景。
基于知识学习的多旋翼飞行机器人非零初始状态控制方法研究	知识学习;镇定控制;包线保护控制;多旋翼飞行机器人;非零初始状态	飞行器挂载具有对称结构的多旋翼飞行机器人进行"投放式探测"应用已经展开。然而由于多旋翼飞行机器人非线性与强耦合的动力学特性，其稳定性和安全包线与初始状态密切相关，无法基于动力学模型完成任意飞行状态投放时的镇定与轨迹跟踪控制，限制了其应用范围。对于非零初始速度和姿态下的多旋翼飞行机器人控制方法研究具有重要的理论意义和应用价值。本项目将分析人在飞行器操纵中的知识决策数学模型，提出基于知识学习的多旋翼飞行机器人共性控制方法，以解决非零初始状态控制的科学问题。首先对遥控操作中人的行为进行分析并建立知识决策过程的数学模型描述；然后基于决策模型，通过不确定界在线估计和逆向强化学习方法，提出多旋翼飞行机器人镇定与轨迹跟踪控制方法，将人决策的优势与常规动力学控制方法相结合，提升多旋翼飞行机器人非零初始状态的控制能力。本课题既是对机器人学习理论一次有益探索，又为多旋翼飞行机器人投放式探测应用提供理论支撑。
基于脑血氧信息的运动状态识别及自适应助行轨迹规划方法研究	自适应运动规划;大脑功能网络;近红外脑功能成像;步速和步长;运动想象	针对有运动功能障碍的患者实现独立行走的迫切需求，外骨骼等助行设备的智能驱动备受关注，其中运动状态的判别是要解决的关键问题之一。基于肢体生肌电信息或运动信息识别运动状态的方法，对于关键肌肉群缺失或肌肉功能减弱的患者存在很大的局限性。为增加患者适用范围，本项目提出基于脑血氧信息的运动状态识别及自适应运动轨迹规划的方法研究。应用最原始的神经元信息，分析运动想象期间的大脑功能网络特性并提出特征提取新方法，研究步速和步长对血氧特征的影响规律，建立基于步速和步长二维变量的血氧特征耦合模型，并基于典型特征向量判别期望实现的步速和步长状态。同时，研究不同运动状态下的步态参数特征并建立关节运动数学模型，基于步速和步长状态同步描述关节运动轨迹，为助行设备的控制提供自适应参考运动。本项目寻求运动状态识别与运动轨迹规划研究中关键科学问题与技术问题的突破，为助行设备的智能驱动奠定基础，具有重要的学术意义和社会意义。
空间和目标协同工作的注意模型研究及其应用	知觉组织;目标检测;视觉感知;注意机制	近年来，生物视觉信息处理机制和模型，以及生物机制启发式算法吸引着越来越多研究者的关注。本项目借鉴神经科学和信息科学的最新研究成果，模拟人类的视觉注意机制解决计算机领域的显著区域提取和快速目标检测问题。主要研究内容有：以空间显著性作为目标显著性的先验，利用数理统计的方法为格式塔规则建模，并据此定义感知目标级显著性；用基于空间的注意机制指导知觉组织的优化目标，构建层次化的注意感知模型；将视觉通路理论与注意机制相结合，选择合适的基于空间的先验知识作为自顶向下的注意信息，结合半监督学习，指导基于目标的自底向上的注意过程，确定注意目标的序列使感知任务快速准确的完成。研究成果在军事场景中的目标侦测，智能交通的预警和跟踪系统，以及机器视觉中都有广泛应用，为智能化信息处理提供新思路，新技术。
基于眼动追踪的智能教学Agent情感交互与认知支持模型研究	情感交互;认知支持;模型;智能教学Agent;眼动追踪	师生和生生间的时空分离状态容易导致远程学习过程中情感信息的缺失，使学习者产生孤独无助和迷茫懒散的情绪。为了弥补这一缺陷，教学Agent应运而生，以鲜活的拟人形象出现在计算机辅助教学过程中，有利于增加趣味性和减轻认知负荷。然而现有的Agent普遍存在两方面问题：一是只具备单向的情感传输功能而缺乏情感交互性；二是认知推断功能薄弱，对学习效果的促进作用不稳定，一些学习者甚至认为Agent干扰了他们正常的浏览和阅读。基于此，本项目尝试利用眼动追踪技术为教学Agent添上"眼睛"，以实时监测学习者的眼动状态和视线路径，与摄像头同步监测到的表情状态相互验证和修正，编码识别出学习者的情感状态和认知状态，建立情感与认知耦合模型，推断并呈现Agent最优的情感反馈（表情、语言、动作）和认知反馈（知识点相关提示、学习方法建议）。建立Agent原型并开展教学实验分析其对远程学习者认知加工过程的作用机制。
基于认知循环的任务关键系统可生存性自主增长模型与方法	自主增长;认知循环;可生存性;任务关键系统	硬件问题、软件bug、人为误操作及恶意攻击等现象使得人工完成任务关键系统的管理和维护、保持关键服务的持续提供变得日益困难，为解决上述问题，本课题拟将认知计算与可生存性相结合，研究系统可生存性的自主增长模式。首先，基于自律闭合反馈控制结构，构建自感知计算模型，强调自律单元内的分层自感知和跨域协同的分域自感知，解决系统的自主管理问题；其次，借鉴自配置机理，提出外部环境驱动的可生存性增长宏观自配置方法，基于动态映射和退耦思想，将物理层面的实体资源抽象为可控可管的虚拟资源，研究在可操纵层面上系统自配置实现途径与方法；再次，借鉴自调节机理，提出内部环境驱动的可生存性增长微观自调节方法，依据先验可生存性变化曲线，基于滑动窗口增量设计调节触发点及调节策略。自配置和自调节方法相结合解决系统的动态适变问题，二者与自感知模型组成封闭反馈控制多环结构，通过知识库信息反馈实现系统可生存性的渐进式动态持续增强。
清醒绒猴听皮层对节律声刺激在丘脑神经元反应的调控	听皮层;时域信号处理;听觉丘脑;发放频率编码;时间编码	大脑如何对声刺激进行时域信号编码是当今听觉研究的核心问题，因为时域信号编码对语言和音乐的感知和识别至关重要。研究表明：听觉系统的神经元对慢节律的声音采用时间编码的方式而对快节律的声音采用发放频率编码的方式。在听觉的上行传导通路上，神经元对节律声刺激的编码发生了从时间编码到发放频率编码的转变。听觉丘脑神经元主要采用时间编码的方式而听皮层神经元更多采用发放频率编码的方式。研究者还发现听觉丘脑同时采用时间和发放频率编码的混合神经元的比例远远高于听皮层。那么，声音信号从听觉丘脑上传到皮层时，对节律声刺激的编码方式如何转换？ 听皮层对节律声刺激在丘脑所诱发的反应是否具有调控作用？如何调控？为了回答这些问题，本项目拟以清醒绒猴为研究对象，通过传统的电刺激、降温冷却以及先进的光遗传学方法来调控听皮层活性，进而研究听皮层对节律声刺激在丘脑反应的调控。该研究将揭示节律声刺激在皮层丘脑环路中的加工处理过程。
视网膜神经元群体动态编码特性及计算模型	计算模型;群体活动;神经节细胞;视网膜;视觉刺激模式	在脊椎动物，视觉信息的初步处理在视网膜中进行。所有被送往视觉中枢的信息，包括明暗轮廓、图形结构、运动方式等，均是经由视网膜神经元网络的初步加工，并通过由视网膜神经节细胞的轴突形成的视神经，被进一步传递至中枢。在信息编码传递过程中，视网膜神经节细胞可以动态地形成协同活动群体，以应对繁重且复杂的编码任务。.本项申请的研究目标因此在于：应用多电极同步记录技术，对离体灌流的牛蛙视网膜神经节细胞在特定视觉模式刺激作用时的电活动进行记录；对视觉活动中多单元群体活动对刺激信息的编码方式进行分析，并着重考察视觉刺激作用时群体活动模式的适应特性；进而建立基于神经节细胞群体活动对视觉刺激模式进行辨识的计算模型，并探讨其在人工视觉模式辨识中的应用前景。
脑控重复经颅磁刺激系统关键技术及应用研究	脑电;脊髓损伤;脑机接口;协调运动;经颅磁刺激	脑机接口对利用运动意愿触发神经肌肉刺激来促进运动功能障碍患者的神经可塑性与运动功能恢复具有重要作用。由于脑电信号具有高噪声、高度动态变化等特点，传统的运动意愿检测方法具有较低准确率与较长运动起始潜伏期，使得脑控神经肌肉刺激技术难以得到理想康复效果。本项目将针对日常生活中必不可少的双手协调运动任务，结合脑电与肌电信号研究同时提高运动意愿识别率与缩短运动起始潜伏期的数据处理方法；在此基础上，我们将利用电生理手段揭示双手协调运动的神经生理机制，以确定相应的神经通路刺激部位，有望建立以机制为驱动的脑控重复经颅磁刺激系统，进一步探索促进双边运动通路活性的刺激参数，实现促进脊髓损伤患者双手协调运动功能恢复的方法。我们还将设计一种涉及在不同中央神经系统通路上力量与肌肉活动耦合的运动训练范式，探索运动训练促进双手协调运动功能恢复的能力是否能通过利用脑控重复经颅磁刺激系统促进双边运动神经通路的活性进行提高。
不确定性模型误差补偿的天地基多星联合定轨技术研究	模态分解;联合定轨;模型补偿;部分线性模型	以天基测控网卫星群和目标卫星群为定轨目标，综合应用地基测控网和天基测控网的观测数据，采用物理分析、数学建模的思路构建统一的多星联合定轨框架，并从动力学模型和观测模型两个层面，分类构建相应的补偿方法，对不确定性模型误差进行补偿。主要包括当动力学模型误差远大于观测模型误差时，通过构建非线性曲线拟合法对动力学模型误差进行补偿；当观测模型误差远大于动力学模型误差时，通过部分线性模型对观测模型误差进行补偿；当两种模型误差量级相近时，通过模态分解法对耦合模型误差进行补偿。在此基础上，通过模型结构的分析，构建多模型多结构的联合定轨方程参数估计方法。获得最终的多星定轨方程最优参数估计策略，为建立我国自主的天地多星联合定轨系统提供有力的技术支持。
视觉引导搜索机理的计算模型及其在目标检测中的应用研究	自适应特征学习;知觉组织;目标检测;视觉引导搜索;场景分析	视觉搜索的目的是把大脑资源集中在视觉场景中少数与当前行为相关的重要目标上，从而提高大脑信息处理的效率。基于生物视觉感知机理，开发智能的视觉场景分析与学习技术是当前人工智能领域的研究热点之一。本项目拟对视觉引导搜索等感知机理进行计算建模，着力于解决复杂场景的小目标检测问题。本项目主要开展三方面的研究工作：(1) 基于对视觉场景的全局分析和知觉组织规律的模拟，建立视觉场景布局、目标-背景关系等场景信息的结构化表达模型，提取场景语义和视觉经验等引导信息；(2) 结合视觉感受野自适应特性和反馈信息处理机制，建立粗略引导信息监督下的自适应局部特征学习方法；(3) 结合概率图模型（如贝叶斯网络）等推理方法，建立融合全局引导信息和局部视觉特征的视觉引导搜索模型，并用于解决复杂场景的小目标检测任务。本项目研究成果将为复杂场景的视觉目标检测、目标识别等智能场景感知技术提供重要的技术基础。
脑机接口中的深度脑电特征学习	深度学习;模式分类;脑机接口;脑电图;特征分析	脑机接口的性能很大程度上取决于特征提取和分类器学习的有效性。考虑基于头皮脑电的脑机接口，一般系统中的特征提取常基于人工选择的经验模型，并用脑电数据训练确定其参数。这种处理框架存在几个重要问题：1）从经验模型得到特征，无法保证最优性；2）脑电信号具有低信噪比和非平稳等特性，传统方法无法保证很好的稳定性和一致性。因此，寻找更加合理有效的特征提取方法是今后脑机接口发展的重要方向。从实际数据中学习有效的特征是解决上述问题的可能途径，而深度学习理论框架为此提供了很好的数学手段。本项目拟采用深度学习作为基本理论工具，利用其优异的特征学习能力，通过建立类似于人脑的分层模型结构提取更能刻画问题本质的特征，提高脑机接口的性能。同时，从基于数据获得的有效特征中，探索新特征的物理意义和神经机制，进一步揭示脑机接口的生理和理论本质并推动其应用。
图片刺激前后脑电特征的耦合关系及在脑机交互中的应用	自发脑电;分类器集成;时频分析;脑机接口;事件诱发电位	基于脑机交互（BCI）的图片分类（人脸，动物，建筑，汽车）研究利用图片刺激的事件诱发电位（ERP）信号解码图片类别。然而单次ERP特征存在不确定性，单次ERP与刺激信息的相关性有时较低；而刺激前脑电与刺激后ERP信号存在潜在的耦合关系，这点却在BCI极少被研究。本课题的基本思路是从刺激前脑电预测ERP特征的分布，建立刺激前后脑电的关联模型，在BCI系统中设计闭环的刺激呈现与分类器集成方案。具体研究内容：1）图片类别相关ERP特征的提取与表达，并从刺激前脑电中寻找ERP不确定性的诱因；2）建立刺激前自发脑电与ERP分类特征的耦合模型；3)利用刺激前脑电改进图片分类的BCI系统，设计根据自发脑电分析结果适时呈现图片的闭环刺激方案并且动态选择个体分类器的分类器集成方案。本课题研究成果有助于阐明视觉认知相关ERP的产生机制，为改善基于ERP的BCI系统与设计新型的图片分类与检索系统提供参考。
面向脑-机接口：基于超大孔水凝胶的半干脑电电极研究	超大孔水凝胶;干电极;半干电极;电极-皮肤阻抗;脑-机接口	目前基于脑电的脑-机接口严重依赖湿电极技术，亟需发展使用方便、信号可靠的无胶脑电电极技术。半干电极具有无胶、信号可靠等突出优点，是应用于脑-机接口电极的最新发展方向。尽管相对干电极优势明显，但需手动补充电解质，方便性仍有待提高。本项目拟发展一种基于超大孔水凝胶的半干脑电电极，利用超大孔水凝胶的溶胀速率快和大孔结构特性，有望实现电解质"自充放"，旨在解决半干电极存在的不方便问题。以溶胀速率、电极-皮肤阻抗作为筛选指标，筛选出电解质"自充放"性能最优的半干电极。紧密围绕脑-机接口应用，从电化学性能、信号质量、稳定性、用户体验角度进行系统评价，改善半干电极的评价方法。此外，还建立了3种典型电极（湿电极、半干电极、干电极）的等效电路模型，进一步通过阻抗谱拟合方法系统研究电极-皮肤阻抗特性。本项目面向现实生活场景的脑-机接口应用，为无胶电极开发提供了理论和技术支持，具有广泛的产业应用前景。
多模式融合的脑机接口的机理与方法研究	多模式融合;多模态特征提取;脑机接口;注意力;视听觉协同感知	现有的脑机接口大都是基于一种脑电活动模式实现的单模式的脑机接口系统，信息传输率还远不能满足实际的复杂通讯的要求。此外BCI盲问题也限制了当前单模式系统应用的普遍性。并行结合方式的多模式融合脑机接口不仅可以为系统提供更多控制模式，提高系统的信息传输率，也为解决BCI盲问题提供了一个有效的途径。目前国内外在多模式融合脑机接口方面的研究才刚刚开始，在交互范式、特征提取、交互适应等方面还需要深入研究。本项目拟设计基于视听觉协同感知的脑机交互范式，以尽量减少多模式相关思维任务之间的干扰，构建有效的多模式任务的控制策略；提出多模态的脑电信号特征分析方法，以更好的揭示多模式融合下特征的变化及关联响应特征，确保脑电信号的准确分类；建立基于注意力的脑机交互适应学习方法以帮助用户和系统能协调多模式思维任务进行整体控制。最终为实现信息传输率高，并能有效减少BCI盲问题的新型脑机接口提供机理和方法。
仿生视觉注意与光流计算机制及其在高速运动目标检测中的应用研究	运动目标检测;分层与并行处理;仿生视觉感知;选择性注意机制;光流计算	目前的计算机视觉研究虽已在一定程度上解决了部分视觉识别、理解和建模的问题，但它所能实现的功能和反应速度仍远远比不上人和动物的视觉智能。人和动物能在相当复杂的背景中很快锁定感兴趣的目标。许多昆虫的脑和视觉系统结构尽管相对简单，但它们仍然具有基本的高级功能甚至是人所不具备的视觉能力，例如对运动目标特别敏感。本项目试图模仿生物的这种选择注意目标和检测运动目标的快速视觉信息处理机制，从认知理论与方法出发，依据一些已知的昆虫视觉信息认知机理，并参考人类选择性注意机制下的心理活动与智能行为，研究和建立视觉选择性注意与光流计算机制相结合的运动目标检测模型，以实现针对高速移动目标的快速检测和距离认知这一特定任务的视觉智能和技术，为在交通、军事、太空探索等领域中的高速目标检测应用提供支持；并研究将硬件和算法有机结合设计相应的仿生视觉传感器或仿生视觉感知系统，在实际应用中加以验证。
大鼠前肢运动的神经解码策略研究	精细时移;运动皮层;神经解码;广义回归神经网络;两层神经解码策略	植入式脑机接口是将电极植入人或动物的大脑皮层，获得神经元发放模式的信息，并且利用该信息来修复人或动物的感觉、运动等功能。目前，该研究已经成为生命科学的研究热点，并且取得了重大突破，但是在神经解码方面的研究仍面临巨大的挑战。本项目拟以大鼠为研究对象，研究基于运动皮层神经元锋电位序列的解码方法。针对现有解码方法受限于线性、静态的假设，建立基于广义回归神经网络的解码方法，实现非线性、动态的神经解码，提高传统线性、静态的解码效率；针对目前的单层解码策略，提出两层神经解码策略，并由两种较易实现的方法来完成，降低解码过程的计算消耗，并能够同时解码离散和连续运动；为了将各个神经元对运动信息的调制能力都达到最大化，本项目提出基于精细时移的神经解码策略，进一步改进解码模型的预测效果和效率，通过本项目的研究，期望获得高效、新颖的神经解码策略，为深入了解大脑的信息编码和运动控制机制奠定基础。
自然矢量辅助惯性的洋面长航时自主导航技术研究	大气偏振光;卡尔曼滤波;重力异常;重力辅助导航	针对洋面运载体长航时自主导航的应用背景，本项目以重力矢量和太阳方向矢量为基准，提出重力、偏振光辅助惯性的无源定位定向方式。深入研究基于大气动态偏振特性的导航技术，揭示偏振模式与航向的内在关系，为重力异常提取提供长航时有效的航向信息；为保证系统自主性和抗干扰，研究无GPS条件下的重力异常在线提取方法，从海洋重力测量信号中分离出微弱的重力异常；为验证方法的有效性，构建半物理仿真平台，研究自然矢量辅助惯性的卡尔曼滤波算法，实现惯性/重力匹配，验证系统性能，并进一步优化模型和参数。本项目提出的自然矢量辅助惯性的导航系统将成为洋面运载体导航的一种新方式，完全摆脱对卫星系统的依赖，具有十分重要的研究意义。
经颅直流电刺激对脑-机接口性能的影响及其机制研究	稳态视觉诱发电位;脑-机接口;脑电图;神经调控;经颅直流电刺激	近年来，基于头皮脑电的脑-机接口因具有非侵入性的特点而受到广泛关注，但其实际应用却因脑信号的低信噪比而受限。经颅直流电刺激是一种非侵入式神经调控技术，它可直接调节人脑运动皮层、躯体感觉皮层和视觉皮层的兴奋性。研究表明，经颅直流电刺激能够以一种极性依赖的方式改变事件相关去同步以及视觉诱发电位的幅度。然而这一调控技术对脑-机接口的性能以及这一过程中的大脑活动情况还没有太多的了解。本项目拟选择高通讯速率的稳态视觉诱发电位脑-机接口作为研究对象，将经颅直流电刺激与脑-机接口相结合设计新颖的实验范式，研究作用于视觉皮层的经颅直流电刺激是否能够通过极性的特殊方式调节自发脑电活动以及稳态视觉诱发电位相关的脑-机接口特征，并评估经颅直流电刺激所诱发的脑电模式变化对脑-机接口性能的影响，探讨提高脑-机接口性能的新途径。从而为此法在脑-机接口中的广泛应用提供最佳适用范围与理论依据。
脑电和眼动信号在多模态情绪识别中的区分能力、表征特性及稳定性	多模态深度学习;眼动数据;情感脑机交互;脑电图;多模态情绪识别	本项目从特征学习、信息融合、知识迁移和深度学习等多个层面研究脑电和眼动信号用于多模态情绪识别的区分能力、表征特性及稳定性，探索多模态情感脑机交互的理论与关键技术。拟开展的研究工作主要包括以下三方面：1）利用多模态深度学习技术研究脑电和眼动信号对六类情绪（喜悦、悲伤、恐惧、厌恶、愤怒、中性）的区分能力；2）通过多模态深度学习对脑电和眼动数据进行单模态、多模态和跨模态特征学习，探索脑电和眼动信号对情绪表征的互补特性，建立内部神经模式与外部潜意识行为相结合的多模态情绪识别模型；3）研究脑电和眼动信号随时间变化对表征不同情绪的稳定性，探索不同个体和不同时间段与情绪相关的特征模式的共性与个性，应用迁移学习实现多个体和多时间段的自适应情绪识别系统。本研究对有效利用不断涌现的可穿戴脑电和眼动仪头戴装置，开发新的情感脑机交互技术，以及探索情感脑机交互在医疗、信息、交通和军事等领域的实际应用都具有重要意义。
猕猴视皮层中锋电位与局部场电位的耦合机制与神经反馈连接	反馈连接;视皮层;耦合;锋电位;局部场电位	神经信号间的耦合是大脑工作的重要机制，视皮层对外部事物的感知是由初级视皮层和纹外视皮层的协同工作实现的。可靠地描述视皮层神经信号之间的耦合以及脑区之间的反馈连接，是揭示视觉信息处理方式的关键。视皮层神经元的方位选择性是非常重要的一种感受野特性，为研究视皮层的信息处理机制提供了一个理想的切入点。本项目使用和发展耦合估计方法，分析刺激图形对视皮层神经信号耦合及反馈连接的影响。主要包括：使用相位幅度耦合和小波双一致方法挖掘不同频段局部场电位之间的耦合；使用兼顾线性和非线性相关的估计方法、以及Granger因果性方法，分析脑区间的反馈连接；利用归一化排序转移熵方法，发展神经元群高阶相关性分析的新方法，观察神经元及神经元群之间的相互作用；发展度量锋电位场电位耦合的新方法，分析神经元与其所属网络之间的耦合关系。项目的开展将提供新颖的神经信号耦合的计算工具，为研究视皮层的信息处理机制提供有力的技术支撑。
基于人类感知机理的不变特征表示及其应用	视觉感知;不变特征表示;注意机制;机器视觉;有效编码	不变特征表示是指从变化的事物表象中提取出不变的本质特征。无论是在计算机视觉，还是模式识别和机器学习等领域都是一个面临巨大挑战的课题。目前的计算机视觉与高度完美的人类视觉处理能力相比，存在着巨大的差异，因此本项目借鉴人类视觉感知系统抽取不变特征的信息处理过程，探索不变特征表示问题。主要内容有：拟通过分析自然图像的时空特性，在有效编码的约束下，构建不变特征表示的理论框架；根据人类处理不变特征的分层处理特点，将不变特征分成初级不变特征和高级不变特征分层进行处理；研究成果将应用于复杂场景的目标分类任务中，对于快速的目标分类任务，仅采用前向连接满足实时性的要求，对于精确的目标分类任务，则增加反向连接和注意机制，提高性能。研究方案结合了生物视觉、机器学习等多个领域的最新研究进展，研究成果将有助于图像内容理解与分析、特征提取等关键问题的解决，具有重要的理论意义和实用价值。
面向语句间语义相似度计算基于词主体自治学习的强化学习机制研究	系统相似模型;自治学习;网络文本信息检索;词主体;免疫	提高网络文本信息检索准确率的关键在于建立和维护高精度的信息检索模型。申请人基于认知科学理论中关于相似的结构映射理论建立了系统相似度计算理论，进而将研究的焦点对准网络文本信息检索中借助用户反馈进行在线学习的环节，拟研究一种词的基于人体特异性免疫原理的强化学习机制。本研究将词视为淋巴细胞，对它在系统生物学和分子免疫学原理的作用下，在外来抗原侵入人体局部组织后的状态转换、抗体分泌、体细胞高频突变、凋亡等主体行为进行研究和模拟，采用面向自治的计算理论框架，借助词主体的自治行为和词主体之间、词主体与环境间的局部信息交互，从宏观上产生自组织的系统行为和类似人体免疫功能学习效果。从而获取词汇之间组合与聚合规律，并进而实现具备持续学习能力的动态维护语句间语义相似度计算模型的方法，推动系统相似度计算理论模型的实用化进程。
基于EEG-fMRI数据融合技术研究视觉工作记忆功能网络	相位同步;脑电-磁共振;视觉工作记忆;功能连接;多路复用技术	工作记忆是计划、决策、推理、学习、问题解决、空间加工等活动的重要环节，工作记忆的缺损会引起相应的精神/神经疾病，因此对正常人工作记忆的脑机制研究是进一步探索高级认知功能、智力活动和临床研究的基础。视觉工作记忆涉及到额叶、顶叶、枕叶和颞叶等多个脑区，形成一个复杂的神经网络。 本项目针对视觉工作记忆的动态信息处理机制问题，采用EEG-fMRI同步记录技术，发展基于MRI结构信息约束EEG皮层信号重建的方法；利用相位同步分析法建立皮层EEG 信号的动态脑功能网络、利用相关系数法构建fMRI功能网络；发展瞬时EEG功能网络和空间fMRI功能网络的时-空对称融合技术，建立EEG-fMRI功能融合网络综合图论参数与视觉工作记忆的关系模型；探讨1）视觉工作记忆中两类信息（空间和客体）的存储维持是否采用了频分多路复用技术；2）两类信息的工作记忆功能网络拓扑参数与注意容量的关系。
脑-机接口反馈过程中的大脑功能成像研究	脑功能成像;反馈;脑-机接口;可塑性	脑-机接口（Brain Computer Interface, BCI）是一种实时反馈系统，通过对大脑信号的实时处理获得使用者的意愿，来控制外部设备；同时外部设备通过图像、声音、虚拟现实等各种方式把结果反馈给使用者，指导使用者调整控制方式。大量的研究表明通过这种实时的反馈训练，能够提高使用者操作BCI的能力。然而我们对这种实时反馈过程中的大脑活动情况和长时间使用BCI过程中的大脑功能变化情况还没有太多的了解。本项目拟联合多种功能成像方法对这些问题进行系统的研究。采用脑电（EEG）作为信号源，构建在线的BCI系统。在受试者进行BCI操作的同时，利用功能近红外光谱成像和功能核磁成像设备测量大脑的功能成像信号。利用这种多模式的功能成像方法研究BCI反馈下的大脑活动，以及BCI训练过程中的大脑可塑性问题。该研究有希望为进一步提高BCI性能，以及BCI在康复训练中的应用提供理论依据和指导。
视网膜神经节细胞对复杂视觉刺激目标的编码策略	群体编码;视网膜神经节细胞;多电极记录;复杂刺激;适应	视觉系统的神经元群体活动在实验和理论领域受到广泛关注。目前的结论大都基于光斑、光栅、棋盘格等简单实验室刺激的实验数据，这不足以阐明真实环境中的生物视觉功能。我们前期探索了视频刺激下视网膜神经节细胞电活动的稀疏编码和非线性特征，并发现刺激的高阶统计量变化会影响神经元群体活动相关性。我们推测神经元群体活动的时空相关性及适应是编码自然信息的一种方式。 本课题采用多电极记录系统，记录复杂视觉目标刺激下视网膜神经节细胞的电活动，采用基于信息分析的高维时间序列分析、基于非线性动力学的复杂过程分析以及时空相关模型等方法，探索单个和群体神经元对复杂刺激中高阶统计特征和时空相关性的处理方式，研究在适应过程中神经元群体活动特性的改变，以及这种改变对于视觉信息编码的影响。 本课题研究结果将对接近自然的复杂视觉刺激下神经元的活动特性形成理解，为认知科学和人工智能等相关交叉研究领域提供计算原理和模型等方面的启示。
基于上下文抑制的颜色信息层次化编解码研究	编码和解码;上下文特征;周围抑制;层次性;颜色信息	颜色是人类视觉感知的重要信息，其编解码在神经科学和计算机视觉中有重要地位。针对颜色信号在大脑视皮层神经元中响应的关键科学问题，以颜色信息的传输与处理为主线，以颜色对立理论、层次传输理论和周围抑制理论为神经生理学基础，以颜色上下文和空色上下文为核心，形成基于上下文抑制的颜色信息层次化编解码系统，为拓展视觉应用提供一套新的计算结构和研究方法。构建颜色信息层次化编解码的基本结构，模拟颜色刺激复杂性与不变性递增的响应行为，形成理想颜色感知系统与计算模型的一致性；构建基于颜色调制的颜色上下文解码约束机制，形成颜色对比度与计算模型的一致性；构建基于多尺度调制的空色上下文解码约束机制，形成颜色同化与计算模型的一致性；构建中层过完备颜色特征学习及其到高层颜色语义名称之间的转换，提升自然场景语义分割和目标识别的执行效果。本项目研究对推动颜色视觉理论的发展、促进颜色信息的视觉应用具有重要的理论与现实意义。
基于ERD和ERP混合特征的非视觉依赖脑-机接口关键技术研究	事件相关去同步;事件相关电位;混合脑-机接口;脑电图	基于事件相关去同步（ERD）和触/听觉响应诱发事件相关电位（ERP）的脑-机接口（BCI）的交互控制不依赖于人的视觉通道，适用于操控者视觉受限以及系统操控需要额外的视觉交互等应用场景（属于非视觉依赖BCI），在控制与交互领域具有强大应用潜力。项目采用ERD和触听觉ERP脑电混合特征，基于目标方向一致性设计方法构建非视觉依赖混合BCI范式，以获得有用信息量大、特征显著、信噪比高的多模态认知脑电，研究由各种模态特征之间的相互影响和干涉形成的特征整合神经机制，提出高效解码混合特征的信息融合新算法，提高该BCI系统的准确率和速度，为康复助残、武器装备和载人航天等领域的新型控制与交互技术研究提供新理论、新方法。
模拟视皮层信息加工反馈机制的人体动作识别研究	视听觉计算模型;信息的加工与表征;反馈机制;脑模拟;感受野	由于人体动作识别在异常事件检测、无人驾驶等领域的广泛应用，成为备受关注的研究热点之一。近年来，虽取得许多成果，但仍存在许多亟需解决的科学问题。为此，本项目拟在前期研究基础上，模拟视皮层背侧通路中初级视皮层区域(V1)和颞中区(MT)内、区域间信息加工反馈机制，构建具有反馈连接的时空信息处理计算模型；该模型模拟区域内神经元侧链接（反馈连接）所引起的环绕抑制和易化作用，研究两个作用（相反效果）的操作函数，探索它们相互迭代操作的方法，建立平衡判决函数，讨论平衡条件；同时，模拟区域间短距反馈连接，研究从MT至V1区域的反馈映射方法，建立映射关系，并探讨反馈信号的产生方法和控制策略；分析神经元属性对特征提取的影响，探索新的动作表达方法。在此基础上，建立完整的人体动作识别系统，并通过测试分析，验证新理论和新方法的有效性。本项目研究所提供的脑启发式动作识别理论与方法，将推动人工智能和计算机视觉的发展。
视觉纹理的美学情感感知建模研究	视觉纹理;情感感知;情感计算;神经机制;低层特征	如何借鉴人类情感感知的神经机制以构建图像低层特征与其传递的情感之间的关系模型，进而实现图像情感理解已经成为视觉认知计算研究的一个前沿课题。针对此，本项目将视觉情感感知的神经机制转化为模型内部结构间的逻辑关系，并实现函数解析，构建视觉纹理美学情感感知模型。首先，通过情感实验使被试按照特定的8对情感词汇对视觉纹理进行美学情感量化评价；其次，通过眼动实验获取感兴趣区域，并根据注视时间确定感兴趣区域和非感兴趣区域特征的权值，强化感兴趣区域对情感的影响；然后，采用生物视觉模型对视觉纹理进行特征提取，使低层特征表示更加符合视觉刺激激发美学情感体验的神经机制；最后，将美学情感在感知模型内部结构之间的传递机制转化为合理的函数表达，架起视觉纹理低层特征与其美学情感之间的数学解析之桥。本项目的研究将为基于特定美学情感的视觉纹理设计、融合和挖掘奠定理论基础，推动情感认知和情感计算在人机交互中的应用。