基于描述逻辑的事件推理关键问题研究	事件知识表示;描述逻辑;事件推理;规则推理	作为一种大粒度的知识单元，"事件"是互联网上重要的信息载体，越来越受到学术界的重视。相比传统的基于概念的知识单元，"事件"具有动态性，其状态会随时间发生变化，事件之间存在本质的内在联系，体现出更复杂的语义信息，事件推理更接近于人类大脑的联想和推理方式。在人工智能领域，描述逻辑是当前应用最广泛的知识表示语言之一，并作为标准本体语言的逻辑基础。经典的描述逻辑适合于静态概念的表示和推理，但对于事件知识处理有明显的局限性。本项目深入分析学术界关于事件的研究成果，从实用角度构建基于描述逻辑的事件表示逻辑和推理机制。分别研究以下关键问题：基于描述逻辑的事件、事件要素以及事件关系的语法表示和语义解释；在事件语义空间内描述逻辑与动作、时间及模态逻辑的整合扩展；以扩展描述逻辑为主的事件推理方法及算法；事件推理的示范原型开发。本研究不仅能促进事件表示与推理语言的发展，而且对事件本体的应用研究有重要的支撑作用。
基于数据挖掘方法的软件安全特性建模与分析	数据挖掘;软件安全;关联分析;聚类分析;数据融合	本课题研究基于数据挖掘的软件安全特性建模与分析方法，采用静态分析方法实现自动化的软件安全特性分析。首先设计基于编译器的代码覆盖算法和基于相似性度量的重复代码搜索算法，以删除目标软件系统中冗余的、无用的以及重复的代码；之后基于Web挖掘技术，构建自动化的漏洞信息收集模型，针对漏洞信息特征，定义基于非欧空间的相似性度量，并引入本体论知识，以此为基础设计高效的序列聚类分析算法和多层关联分析算法，对收集的漏洞信息进行知识发现，构建知识库；基于自构建的知识库，通过研究目标软件系统的安全特征以及目标软件系统和知识库中漏洞信息之间的关联关系，设计基于相似特征的和基于知识的分析算法对目标软件系统进行安全检测；最后，设计并联结构数据融合策略，建立综合评估模型，据此给出精简的分析结果。课题研究内容可以广泛应用于漏洞数据分析与管理、软件安全漏洞发现等领域。
基于深度学习的富媒体本体学习模型研究	语义标注;深度学习;对偶学习;富媒体本体;本体学习	随着Web 2.0和社交网络的发展，互联网上的富媒体内容呈现爆炸式增长，人们对富媒体资源的需求也越来越越迫切。但是传统的检索技术无法满足用户对富媒体资源的多样化需求，如何使富媒体资源被有效地发现和利用吸引了越来越多研究者的关注。尽管针对富媒体的语义分析取得了一系列进展，但由于富媒体数据的复杂性目前的工作还存在一些问题。针对富媒体数据的类型多样性，语义标注有效性，本体关联准确性，本项目通过构建基于深度学习的富媒体本体学习模型来解决以上科学问题。本项目基于已有的富媒体本体设计更为灵活的富媒体本体定义，实现对各类型媒体的统一建模；构建基于深度学习的语义标注模型解决传统语义标注特征质量低，标注结果不准确的问题；提出基于深度学习的本体关联模型，保证本体关联的准确性，使用对偶学习方法来进行模型的有效训练。
基于软集合方法的决策问题中冗余信息约简研究	软集合理论;智能优化算法;知识约简;冗余信息;决策分析	决策问题中存在大量的冗余信息，而且很多信息都具有不确定性，面对这些杂乱无章的海量数据，决策者需花费大量时间分析，以至于可能错失决策良机，因此研究具有不确定性的决策问题中冗余信息约简是决策者亟待解决的关键问题。目前软集合方法能够较好地处理不确定决策问题，但软集合约简方法目前还不完善，致使对海量数据很难做出决策。本项目研究{0,1}软集合与(0,1)软集合在决策问题中的冗余信息约简问题。针对{0,1}软集合与(0,1)软集合不能对海量信息快速约简问题，建立{0,1}软集合与(0,1)软集合约简模型，并利用改进和声搜索算法求得约简最终决策；针对目前(0,1)软集合约简方法不能有效删除冗余信息的缺点，拟采用一种近似约简新方法，有效删除冗余参数。本研究旨在利用软集合方法实现对海量的且不确定的信息快速准确做出决策，可为不确定决策问题中的冗余信息处理开辟一条新的途径。
基于拟阵思想的概念格建造和约简之研究	概念格;概念格约简;形式概念分析;形式背景	引入拟阵论的思想和方法，研究概念格的建造和约简。主要内容如下：①通过对象子集共有属性与该子集中每个对象拥有属性之间的关系，得到一个横贯拟阵。利用该拟阵与对象子集的关系，以及横贯所具有的分类性质，得到所有内涵及其层次关系。②利用与概念格有关的属性集到对象集上的映射之补映射、对偶映射，以及原形式背景的概念格与其补概念格、对偶概念格之间的联系，得到全体外延和层次关系。③通过形式背景的矩阵表示与拟阵的关联矩阵，利用矩阵及其几何特性，得到概念的全体及其层次关系。④类似①得到一个横贯拟阵，利用此拟阵的特征集族的几何性质、与粗糙集的关系，发现可删除属性的特征。⑤通过属性集在0-1背景中的向量性质，建立剖分拟阵，利用该拟阵的特征族、向量空间的性质、粗糙集与矩阵的关系，找到可删除属性的特征。本项目为概念格的建造和约简提供新的理论与方法，在用概念格发现数据的关系和聚类的理论研究与应用方面都具有重要意义。
网络环境下面向人格的行为动态模型的研究	人格;网络行为分析;数据挖掘;网络心理	网络环境下面向人格的行为动态模型的研究，是针对传统的行为心理测查问卷方法在精确性和可靠性方面的欠缺，提出的一种基于网络行为分析的人格建模方法。我们以行为心理学的理论为指导，设计与人格因素相关的网络行为特征，并通过启发式搜索，发现与人格相关的行为特征集，以提高人格模型的预测精度。同时针对网络行为分析中个体主观情感缺失的问题，利用自然语言处理和半监督学习相结合的方法，实现网络内容的情感分类，以完善行为人格模型。针对训练数据不均衡，标注量小且代价昂贵等特点，采用支持向量机与AdaBoost相结合的训练方法，以达到更高的预测精度。本项目的研究成果可以为人格心理研究拓展至网络环境提供精确定量的数据处理技术和高效的分析平台，为实现网络信息的高效利用（如推荐）提供依据，为设计更适合用户习惯的软件和服务提供坚实的理论基础。
时空轨迹数据挖掘及其隐私保护方法研究	轨迹及隐私模型;轨迹隐私保护;轨迹相似性度量;轨迹离群点检测;轨迹聚类	随着GPS设备和无线通信技术的普及，大量移动对象的轨迹数据被搜集和存储。轨迹数据中包含丰富的时空语义信息，通过挖掘和分析可以从中获取大量有价值的信息，然而，用户的个人隐私同时也会受到威胁。因此，针对轨迹数据挖掘及其隐私保护方法的研究很有必要。本项目基于时空数据挖掘和轨迹隐私保护的最新研究进展，对轨迹模型的构建、轨迹数据挖掘和轨迹数据发布隐私保护方法等问题进行研究。主要内容包括：1）充分挖掘轨迹数据中固有信息及先验知识，构建时空轨迹及隐私模型；2）研究轨迹数据挖掘相关技术，创新并设计基于连续公共分片子序列的离群轨迹检测方法；3）提出基于二次加权相似性度量模型的轨迹聚类方法；4）系统解决目前轨迹数据发布中的隐私保护问题。本项目的研究可突破现有离群轨迹检测方法的局限，提升轨迹聚类和分析的精度，兼顾位置/轨迹隐私信息的保护以及轨迹数据的可用性，从而更好地服务于路径推荐、用户行为模式挖掘等领域。
面向多模态数据的多粒度计算理论与方法	粒化不确定性;粒度融合;数据挖掘;信息粒化;多粒度	目前，数据规模快速增长、多模态性凸显，传统数据挖掘方法遇到极大挑战，主要表现在：不同模态特征之间具有语义鸿沟、关联分析困难以及挖掘算法效率不能满足需求。多粒度计算是人类复杂问题求解的有效策略，且多粒度计算范式与多模态数据挖掘框架高度契合，将多模态数据挖掘与多粒度计算紧密结合开展研究具有可行性。本项目将应对多模态数据挖掘面临的挑战，系统开展多模态数据的多粒度计算理论与方法研究。具体内容包括：（1）探索多模态数据的粒化机理，给出系列有效信息粒化算法；（2）研究多模态变量之间的关联关系度量方法，发展若干非典型关联关系挖掘方法；（3）探索面向多模态数据的多粒度模式发现与融合方法；（4）以网络多媒体数据为载体，在主题发现与分类方面开展应用示范。本项目瞄准多模态数据挖掘的核心科学问题，将形成一套多模态数据的多粒度计算基础理论与方法体系，对数据挖掘与知识发现等相关领域的研究具有重要的理论意义和应用价值。
大数据众包计算中真相发现关键技术研究	社会计算;众包计算;真相发现	众包计算利用大众的力量，提供了一种以更高的效率、更低的成本满足生产及生活需求的新模式，在近几年得到了广泛关注。众包计算已经被用于图像标注、情感分析、外文翻译等多种任务，也在创意服务、研发设计、内容创造等领域出现了实际应用。然而，由于众包参与者的可信度参差不齐、预先未知且受到多种因素复杂影响，使得众包计算的质量问题成为了制约其有效性的一大瓶颈。鉴于众包计算的快速发展和现有有效质量控制技术的不足，本项目面向大数据众包计算，研究保障其质量的真相发现（truth discovery）关键技术。通过挖掘海量众包数据及分析影响参与者行为及可信度的因素，来建立参与者模型，设计大数据环境下的真相推测算法，并研发真相发现原型系统。为保障众包计算的质量以及其他以信息真实性为基础的重要应用如谣言识别、知识库建立等提供技术支持和系统工具，同时提高我国对海量在线信息的科学管理水平、真伪鉴别能力和有效利用能力。
基于信任影响力的社会推荐方法研究	社会影响力;深度学习;信任关系;社会网络挖掘;异构网络融合	社会网络的蓬勃发展极大丰富了人与人之间的社会关系。基于信任关系产生的影响力进行社会推荐引起了极大的关注。然而，已有的社会推荐方法仍然不能很好地应用于工业界，其原因在于一方面，已有推荐一般基于单一网络中语义单一且稀疏的信任关系，没有充分利用蕴含在多源异构网络中的复杂关系；另一方面，仅简单区分了信任关系的影响力强弱，忽略了影响力的复杂特性。本项目深入研究基于信任影响力的社会推荐，着眼于解决信任关系挖掘面临的多语义性问题与社会推荐面临的信任影响力多重特性问题。首先，构建概率因子图模型融合用户动态行为特征与网络有向传递特征，对异构网络进行融合；在此基础上，构建近似概率因子图模型融合异构网络中多语义信任关系关联特征，对信任关系进行高效挖掘；最后，设计适应流数据的图采样算法快速度量用户间的结构影响力，并构建循环神经网络模型进行社会推荐，在模型中引入注意力机制来刻画信任影响力的动态性、话题性与结构性。
多数据流关联挖掘的模型研究	多数据流关联;共享模式挖掘;数据流挖掘;概念漂移	跨多个数据源发现全局性的复杂模式是数据挖掘领域的一个挑战性课题。本项目针对数据流的来源多样化问题，研究多数据流背景下的复杂模式挖掘模型。我们的研究尝试构造一个能够关联多数据流上的信息以挖掘全局性的复杂模式的模型，该模型既要解决传统数据流挖掘所面临的大规模流动数据和概念漂移问题，又要解决多数据流上的流速不一致、信息异构和挖掘需求多样化问题。针对以上问题，本项目的主要研究内容包括：（1）关联异步数据流；（2）关联异构信息数据流；（3）关联概念漂移的数据流；（4）构建多数据流上的共享挖掘模型。基于多数据流关联挖掘的研究涉及到三网融合、信息安全、情报分析、商业智能等诸多领域，具有重要的理论价值和应用前景。
科技论文的语义模式研究	结构化知识表示;语义标注;元数据;语义模式;语义关系	科技论文的读写模式，直接影响着科研人员对于知识理解、共享和重用的效果与效率。本项目拟针对当前科技论文非结构化知识表示、匮乏语义信息、缺少语义描述等问题，以论文的语义结构和语义关联为研究对象，对于科技论文的语义模式进行研究。     项目组将通过建立基于论文类型的语义结构模型，揭示科技论文的语义模块及其内在逻辑关联和逻辑序列；通过设计基于结构化知识表示的元数据方案，实现对于科技论文各个层次结构的语义描述；通过设计并实现一套语义标注语言及方法，实现动态社会网络下语义标注的自动处理和自动生成。本项目的最终目标是，通过逐步研究上述各阶段的理论与技术，建立起一套比较完善的科技论文语义模式理论，并在此基础上开发出相应的语义表示和语义标注方法，为广大科研人员和出版机构使用。
永恒语言学习关键算法研究	半监督学习;深度神经网络;永恒语言学习;大数据	自从美国国家工程院院士Tom M. Mitchell教授在AAAI 2010和AAAI 2015上提出永恒语言学习和永恒学习之后，该领域受到了国际学术界的广泛关注。本项目将针对这一新兴领域的若干关键问题开展研究：1.利用复杂网络分析方法对海量网页中蕴含的深层知识进行提取，构建元知识抽取模型，为永恒语言学习提供新知识。2.为解决网页大数据带来的维度灾难问题，提出增量半监督聚类和中心特征选择算法；针对谓词发现能力较弱问题，构建基于特征选择、构词法特征和路径排序算法的协同谓词挖掘算法。3.分析多知识结构、多种学习策略的融合问题，构建基于深度神经网络的特征抽取和分类模型。4.分析影响永恒语言学习准确率的因素，提出纠错学习算法，使之具备自省能力。研究成果有望解决永恒语言学习的"语义漂移"问题，减少学习过程中的人工干预，为机器学习、知识工程和信息检索等领域提供新方法，为中文永恒语言学习研究奠定基础。
面向大规模医疗数据的动态模糊最佳模式挖掘研究	复杂模糊操作;平衡时空复杂度;高级模式评估度量框架;高级模式挖掘结构;动态模糊数据挖掘	现代医疗卫生体系的信息化建设导致医疗数据呈爆发式增长，大规模医疗数据中往往蕴藏着巨大的潜在有价值信息，高级模式挖掘是提取和分析隐藏的有价值信息的有效途径。但是，由于医疗数据存在高动态变化性、高维性和模糊性，使挖掘面临模式挖掘的组合爆炸、巨大的时空开销及平衡挖掘的精度和效率三大问题。本项目以获取隐藏的有价值信息为目标，在模糊属性提取及模糊属性规约的基础上，通过建立模糊表达-模糊加权-模糊推理模型减少误差及误差不一致性传递，以提高研究对象的模糊加权准确度；同时，设计新的适合高级模糊模式挖掘的度量框架，对挖掘的误导性和欺骗性问题进行规避，以满足挖掘稳定性和可扩展性要求。最后，在此基础上，设计一种新的准确度高、并可随时间变化动态调节的，适合动态模糊最佳模式挖掘结构和新的高级模式挖掘性质的动态模糊最佳模式挖掘模型，进行算法实现和对算法性能建模分析与评估，为大规模医疗数据有价值信息的挖掘提供理论依据。
基于增量学习的演化模糊系统的解释性问题研究	演化聚类;模糊规则;增量学习;解释性;演化模糊系统	解释性问题是演化模糊系统建模的主要难题之一。现有的大多方法以提高演化模糊模型的精确性作为建模目标，忽略了对演化模糊模型解释性问题的研究。在增量学习环境下，演化模糊模型的解释性问题主要包括：1.演化模糊模型构建过程结构划分解释性不足；2.特征变量/规则的演化特性与简化模型复杂性的矛盾；3.概念漂移与规则匹配的矛盾；4.难以满足用户与系统的动态交互式分析。针对上述问题，本项目将围绕着演化模糊模型的构建、简化、调控以及交互式可视化四个方面来构建演化模糊模型的解释性学习框架：1.基于演化粒度理论和规则后件函数增量学习方法在线构建演化模糊规则基，以保证模型的结构解释性；2.基于特征变量选择和规则变权机制简化模型的复杂性，以提高规则解释性；3.基于概念漂移学习策略实现规则分布的动态匹配，以加强模型的调控能力；4.基于交互式可视化框架辅助用户与系统挖掘过程的动态交互分析，以改善模型的视觉解释效果。
面向大规模带注释语义知识的高效查询算法研究	多查询优化;大规模查询;注释RDF图划分;带注释语义知识	随着语义Web的迅速发展，特别是链接开放数据项目(Linking Open Data, LOD)的开展，亿万语义结构化数据以RDF及其扩展形式发布和共享。其中，存在大量RDF数据包含额外的注释信息（如时间区间、数据来源、置信度和模糊值等），从而形成了一个庞大的注释语义知识库。 "注释语义知识"加剧了SPARQL查询的复杂度，降低了性能。原有针对一般RDF数据的SPARQL查询处理和优化技术无法直接应用。因此，本项目旨在研究大规模带注释语义知识的高效查询算法来弥补这一空白。首先，研究带注释语义知识的索引机制与查询机制；再次研究分布式环境下大规模带注释语义知识的数据划分和查询优化，进一步研究上述环境下的多查询优化问题，最后在真实世界中大规模带标注数据上部署查询服务来验证其实用性。本项目的研究成功将为带注释语义数据上的高效查询与搜索提供理论基础和技术支持。
面向网络空间线索发现的时序知识融合方法研究	线索发现;时序知识融合;知识合并;知识消解;知识表示	网络大数据环境下的知识规模急剧增长，知识自身要素呈现出异质性、多元性和碎片化等特点，这给从网络大数据中发现有价值的线索带来了巨大的挑战。如何将网络大数据获得的知识要素有效组织起来，构建相应的知识库来支撑网络空间线索的发现，是亟待解决的技术难点和当前的研究热点。为此，本课题提出了面向网络空间线索发现的时序知识融合方法，该方法首先基于卷积神经网络理论构建时序知识的局部自适应表示学习模型，接着基于赋权图的稠密子图计算进行时序知识的多元语义消解，然后基于形式概念分析进行时序知识要素的对齐关联以及基于时间差关系路径进行时序知识隐含信息的推断。最后，在此基础上构建实验系统，在真实数据环境下实现对人员的运动轨迹、人员的关系发展脉络、事件的演化趋势等线索的计算，以期在舆情态势分析方面取得突破，研究成果可望为网络空间基础设施的研发提供理论支撑和核心技术，提高有关部门对网络突发事件的应急处理能力。
基于机器学习的小样本软件缺陷检测技术的研究	小样本;机器学习;软件缺陷检测	软件质量是软件可靠运行的基础，而软件缺陷是破坏软件质量的元凶之一，有效检测软件缺陷是保障软件质量的重要手段。软件缺陷自动检测的关键在于对当前软件的缺陷模式进行有效建模。然而，软件缺陷检测任务固有的小样本特性造成了可供建模的信息不充分，而现有缺陷检测技术的建模方法难以有效适应这一特性，从而造成缺陷检测性能不佳。本项目拟基于新型机器学习风范，对能够适应小样本特性的软件缺陷检测技术进行深入研究，提出一种能利用当前软件中待检测模块进行学习的检测方法；提出一种能利用当前软件中多种异构数据资源进行学习的检测方法；提出一种能通过主动获取最有价值模块进行学习的检测方法；提出一种通过引入非均衡缺陷错检代价增强对缺陷敏感性的检测方法；提出一种能借鉴已发布软件的缺陷模式以辅助学习当前软件缺陷模式的检测方法。本项目可望在国际期刊/会议/国内一级学报上发表论文8-10篇，申请国家发明专利2-3项，培养研究生多名。
模糊和随机环境下的粒计算与信息融合研究	概念格;知识发现;信息融合;粗糙集;粒计算	粒计算和多源信息融合是当前人工智能，特别是智能信息处理领域非常活跃的研究方向，它们都模拟人类思考模式，以处理大规模复杂数据和信息等建立有效的计算模型为目标。本课题以模糊和随机环境下的信息系统和形式背景为对象，以粗糙集、随机集、概念格、证据理论为工具，研究多源信息复杂系统的信息融合、粒计算以及知识获取的理论与方法。主要内容包括：（1）多源信息系统的信息粒度的表示与融合研究；（2）多源信息系统的属性约简与规则提取研究；（3）多源信息系统基于粒计算的信息融合算法研究；（4）多源信息融合的不确定性分析研究。本项目研究成果不但能够丰富粒计算和信息融合理论，为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且对空间数据分析等应用领域有重要的理论意义和应用价值。
基于模糊数据库的大规模复杂模糊本体自动构建与存储关键技术研究	存储;构建;模糊数据库;语义Web;模糊本体	本体是语义Web的知识表示模型，大规模复杂本体的构建与存储是语义Web真正付诸实践的关键技术。随着语义Web的发展，很多语义Web应用需要处理大量复杂类型的模糊知识，然而当前本体及其模糊扩展形式表达能力尚不能满足这样的需求，因此研究能够支持复杂模糊知识表示和推理的复杂模糊本体，并实现大规模复杂模糊本体的自动构建与存储成为语义Web真正实现模糊知识管理亟待解决的重要问题。.本项目从研究支持复杂模糊知识表示和推理的复杂模糊本体入手，深入系统地研究多种典型模糊数据库模型支持的大规模复杂模糊本体的自动构建与存储问题，目标在于形成一个有关复杂模糊本体从表示到构建、存储的完整框架并突破其中的关键技术。项目的研究内容将为语义Web模糊知识的表示、构建及存储提供技术上的解决方案，从而为语义Web模糊知识管理的实现奠定坚实的理论基础，同时也为模糊数据库和语义Web之间互操作的实现开辟一条可能的途径。
大数据集背景下概念格的多粒度构造和存储研究	概念格;粒计算;分布式;大数据	概念格的完备性导致构造时间和空间需求随形式背景规模的增长呈指数级增大，无法满足大数据分析的需求。本项目将多粒度计算与概念格构造相融合，借助分布式和渐进式方法，拟提出针对大形式背景的概念格构造和存储方法，为解决大数据背景下的概念格构造问题提供理论依据和算法指引。本项目首先明确概念格的粒度划分与完备格之间的映射关系，分析粒子格与完整概念格之间偏序关系的映射关系，以及不同粒层上粒子格的映射关系；其次将概念格分解成不同粒度层次的粒子格，将概念格的构造转化为按粒度逐步求精的分布式构造，建立概念格的多粒度计算模型；最后，在上述研究基础上，构建分布式计算环境，利用粒子构造算法构造粒子格，粒层转换算法细化粒度，粒子合并算法重建概念格的Hasse 图。本项目的重点是对概念格的粒化，研究结果为多粒度概念格的分布式构造提供理论依据和算法模型，对促进大数据时代形式概念分析的研究和应用具有重要的理论意义和实用价值。
基于表示学习的在线社交网络信息传播模型的研究	社交网络挖掘;表示学习;挖掘模型;信息传播	表示学习在社交网络中的应用研究是一个热门课题，已经在链路预测方面取得了较好的研究成果，但在社交网络中信息传播的特征提取方面还有待进一步拓展与深入。针对上述问题，本项目拟研究基于表示学习的社交网络信息传播模型，从影响社交网络信息传播的用户和信息出发，探索信息的特征表示与提取，研究用户的特征表示与提取，构建融合信息与用户特征的社交网络信息传播模型，并在此基础上研发基于用户和信息的传播分析原型系统。本项目的预期研究成果对理解信息的传播机理、揭示网络中隐含的传播模式、分析及预测个体的传播行为等，具有重要的理论意义。同时，相关结果还能应用在智能推荐、精准营销、舆情分析及监管等领域，具有重要的应用价值。
基于特征值的信息粒化及其在知识获取中的应用研究	不确定性知识获取;粗糙集;信息粒化;知识约简	随着信息系统的迅猛发展，数据规模的不断增长，研究面向复杂数据的知识发现与获取理论已成为人工智能领域中极具挑战性的课题。粒计算是近年来人工智能领域中出现的一种新理念，是模拟人类思考问题解决问题的自然模式的新理论。本课题以粒计算中的信息粒化为研究对象，以数值代数中特征值分解为工具，探索高效的信息粒化方法并以此为基础发展特征值信息粒化的粗糙集理论及其在知识获取中的应用。主要内容包括：(1) 首先，研究基于基于特征值的信息粒化问题； 研究构建特征值矩阵的方法；(2) 其次，以信息粒化为基础，研究基于特征值信息粒化的粗糙集理论体系；(3) 最后，讨论特征值信息粒化在知识获取中的应用，研究不同粒度层次上的决策规则挖掘方法。本项目的研究成果不仅为知识获取提供新的理论和方法, 而且对于深化粒计算理论研究、扩大特征值在信息科学领域的应用范围有着重要的理论意义和应用价值。
基于粗糙集的聚类集成方法研究	聚类集成;知识发现;粗糙集;粒计算	大数据中大量存在着的不确定数据结构给聚类分析任务带来了巨大挑战。粗糙集是一种处理不完全、不精确与不确定数据的有效数学工具，已被广泛地应用于机器学习与知识发现等领域。本项目针对大数据中类簇结构的不确定性现象，拟将粗糙集理论和聚类集成分析技术相结合，探讨基于粗糙集解决聚类集成问题的理论框架，构建基于粗糙集的软聚类集成模型，设计基于粗糙集的软聚类集成高效算法。具体内容包括：1）基于粗糙集的多粒度聚类集成模型与方法研究；2）基于粗糙集的软聚类成员一致性度量方法研究；3）半监督粗糙聚类集成模型与方法研究。这些问题的解决不仅可以充分利用粗糙集解决不确定性问题的优势来提升对大数据中不确定性数据结构的逼近理解，为不确定性数据的聚类集成分析提供新型理论框架和新方法，进一步促进聚类集成学习技术的发展，而且可以拓展粗糙集理论的应用范围，并有助于实现数据增值服务和提高人们决策水平。
基于多源异构在线社交网络平台的信息传播模型研究与传播趋势预测	社交网络挖掘;网络推断;信息融合;信息传播;趋势预测	多源异构在线社交网络中的信息传播分析是社会网络大数据挖掘与信息传播领域的重要研究方向，具有重要的理论意义和应用价值。本项目针对在线社交网络多源、异构、实时交互等特点，研究相关信息在不同社交网络平台上传播的关联性和交互性，有效融合在多源异构社交网站中传播的相似相关信息。在此基础上，本项目深入研究如下问题：基于跨社交网络的信息传播过程建模、基于多源异构社交网络信息交互的信息传播趋势预测、以及基于多源信息传播瀑布间迁移学习的信息传播网络推断。本项目的研究有助于对社交网络中的信息传播规律和传播趋势进行更全面的分析、更准确的预测。本项目的研究成果可为社交网络的分析和研究提供新思路，为推动社交网络大数据的应用基础研究和应用研究提供理论与技术支撑。
行为数据驱动的个体间关系结构协同发现与匹配的模型与算法研究	事件数据建模;随机点过程;统计关系学习;图匹配;机器学习	个体行为事件的建模及基于行为数据的个体间关系推断是行为预测、用户画像分析等技术的核心方法之一，并可用于社会化营销、预防性设备维保等具体问题。事实上，个体间关系往往无法直接观测，需要发展相应的模型和算法从行为事件数据来定量推断行为背后的潜在关系图结构。本申请拟结合在行为建模和图匹配方面的前期积累，研究面向行为事件数据的关系图推断和发现，以及多个关系图间的协同匹配与消歧问题，主要包括：（1）基于行为事件数据，在随机点过程框架下，研究关系图推断的相关模型和算法；（2）面向具体应用场景，挖掘特定结构定制算法，应对实际问题维度高、规模大、噪声强的挑战；（3）对基于行为数据得到的关系图结构，进行跨多个图的协同匹配，形成图结构信息的传递机制，以此减小或者消除基于单个关系图上行为事件信息进行估计时的歧义性。本项目立足于行为数据驱动的关系图结构推断与匹配的模型设计，具有理论意义和应用前景。
动态社交网络表示学习理论与应用	社交网络挖掘;图挖掘;情感挖掘;表示学习;用户行为建模	在线社交网络的兴起彻底改变了人们沟通交流的渠道，研究与理解社交网络有着巨大的市场价值和社会意义。然而，在大数据时代，社交网络的动态性及其复杂的演化过程为相关研究工作带来了全新的挑战。具体来说，社交网络的动态性一方面表现在宏观层面其结构的不稳定性，另一方面则体现在微观层面个体行为的差异性，二者提升了社交网络的维度，进而使传统的数据结构或表示学习方法难以全面、高效地表征动态社交网络。针对此问题，项目拟研究动态社交网络表示学习理论与应用。研究内容包括：针对网络结构的不稳定性，研究结构感知的动态网络表示学习算法；针对用户行为差异性，研究角色感知的动态行为生成模型，将用户行为预测与表示学习融合在一个统一的框架之中；最后，将研究的理论成果应用于电信诈骗检测问题之中，体现研究成果的实用性。项目目标是突破动态社交网络表示学习的基础理论，解决其中的关键技术，构建工具包和应用系统，取得国内外领先的研究成果。
基于微博社区的知识图谱构建与分析	社会网络;数据挖掘;网络信息检索;搜索引擎	传统搜索引擎需要用户从返回网页中提炼有用知识；社交网络搜索利用人物的社会关系、共同爱好，提供人物和兴趣间的关系等方面的搜索结果。当前，社交网络搜索主要存在两个问题：第一，不能从语义上理解用户查询词；第二，仅局限于人物、兴趣搜索，限制了查询范围。另一方面，微博已成为社交网络的重要平台，为解决微博搜索中这两个问题和主动返回更多知识，本项目研究微博社区的知识图谱构建与分析，重点研究：微博社区中概念提取，概念包括人物、事物、地点、事件和话题等5种类型；微博社区概念间的关系提取，关系包括上述五种概念间的组合关系；知识图谱是带有语义的网络图谱，其将概念作为顶点并将概念间关系作为边，研究图谱的构建方法；微博社区知识图谱分析，包括构建效果、演化特征、应用效果分析；研发基于微博知识图谱的应用系统。预期获得微博社区知识图谱构建及应用的新思想、新方法、新技术、新系统。项目研究具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
序列大数据复杂情景模式发现算法研究	情景模式挖掘;模式挖掘;数据挖掘;序列模式;复杂情景模式	传统频繁情景模式发现算法的一个共性问题是输出的模式数量过多。大数据环境下这一问题将更突显。我们认为其本质原因是传统的情景模式仅用事件进行表示，形式简单，能形成候选情景模式的组合过多。同时，大数据环境数据类型的多源异构特征明显，其中可能蕴含非传统的复杂情景模式需要挖掘。此外，大数据更新迅速，给面向动态数据的复杂情景模式发现算法提出实时性要求。因此，本项目针对序列大数据，重点研究（1）复杂表达的情景模式的形式化定义和挖掘算法，（2）面向多源异构数据的复杂情景模式挖掘算法，（3）面向动态数据的复杂情景模式实时算法，并探讨它们在个性化推荐、金融时序数据分析等方面的应用。具体地，本项目通过在情景模式的表达形式上加入时间、多维度属性、多层级抽象概念等信息扩充表达的多样性。由于"组合爆炸"问题，从序列数据中挖掘复杂情景模式具有很高的复杂度，因此高压缩存储结构和快速计算方法的设计是本项目的挑战问题之一。
描述逻辑中的本体融合方法研究	描述逻辑;不一致性处理;知识表示与推理;本体融合	描述逻辑是一类重要的本体语言，被认为是下一代万维网成功的关键技术，并且在医疗、石油勘探等与国民经济发展密切相关的领域发挥着重要作用。因此基于描.述逻辑的本体工程受到国内外学者的高度重视。本体融合是本体工程的一个重要组成部分，.有助于重用已有的本体来构建新的本体。研究描述逻辑中本体融合具有重要的理论和应用意.义。本项目要研究的是描述逻辑中本体融合的关键问题，即处理本体融合时的逻辑不一.致性。这个问题之所以重要，是因为不一致在本体融合中广泛存在，且描述逻辑的推理机不.能有效处理不一致的本体的推理。本项目首先研究基于描述逻辑语义的本体融合方法，然后.研究考虑基于上下文的本体融合方法。为了从逻辑角度对这些方法进行评估，我们拟提.出一些描述逻辑中本体融合的公设集。最后，我们拟研究用户参与的半自动的本体融合。本.项目的研究成果对描述逻辑的理论研究及其在语义Web 等领域的成功取到重要作用。
三支决策不确定性度量与精准推理研究	多标记学习;代价敏感学习;三支决策;粒计算;不确定性	大数据时代，不确定性的度量和推理研究再次成为智能决策领域热点问题之一。三支决策是一种不确定性问题求解的新模型，其在信息不充分且决策代价敏感时尤具优势；但是其不确定性研究方面仍存在考虑因素单一、决策精度低等不足。本课题拟将现有的三支决策模型扩展成多标记三支决策模型，采用粒计算的多角度 (对象、属性、关系、粒度、阈值、标记)、多粒度思想，系统、深入地研究其不确定性度量与推理方法，为基于大数据的精准决策提供新的方法。研究内容主要包括：1)三支决策的不确定性度量，重点研究概率粗糙集三支决策关键要素相互作用的不确定性度量；2)三支决策的最优决策阈值求解，重点研究决策粗糙集代价函数部分缺失的最优化估计；3)三支决策的不确定性推理，重点研究动态环境下基于流式计算模式的概率粗糙集区域更新，以及基于三支决策关键要素融合的精准推理；4)多标记三支决策模型与精准推理，重点研究多标记依赖不确定性度量及分类。
面向特定领域文本的知识元及其关联挖掘方法研究	知识元关联;特定领域文本;关联挖掘;知识元	现有基于线性排列的知识组织方式由于未能体现知识之间的内在关联，容易引起"认知过载"问题。为此，本项目以特定领域的文本这一知识载体为对象，对知识元及其关联的挖掘问题展开研究。内容包括：1.提出人机可理解的知识元及其关联表示模型；2.在对知识元关联特性分析的基础上，研究知识元抽取与知识元关联挖掘方法；3.结合数字教育中的导航学习，对所提理论与方法进行测试、验证。项目特色在于：将知识元关联固有特性与机器学习方法相结合，提出一种针对知识元层面的知识表示与获取问题的研究思路。本研究有助于丰富与完善知识获取领域的理论与方法，并为实现基于知识元关联的知识组织与导航学习提供支持。.预期成果包括：发表学术论文8篇；申报发明专利2项；培养博士2名，硕士3名；研制出可验证的原型系统；建立至少包含10000个知识元，12000个知识元关联的知识元库。
基于动态描述逻辑的异构数据库数据整合技术研究	异构数据;关系数据库;数据整合;描述逻辑;动态行为	数据整合问题是数据资源大规模分布式存储和处理的重要的前沿研究课题。传统数据整合方法往往不能有效地处理异构数据库中数据的语义信息，从而不能很好地解决语义消歧和跨数据库约束获取问题。为此，本课题基于描述逻辑对数据整合问题进行研究，在对异构数据库数据进行统一语义描述的基础上，利用描述逻辑的推理机制解决数据整合过程中的语义处理问题。研究内容和创新之处包括：1.定制一种面向关系数据模型的动态描述逻辑，并给出关系数据模型到描述逻辑的转化，从而用描述逻辑刻画关系数据库的静态信息与动态行为;2.研究转化的可靠性与动态描述逻辑的推理复杂度，从而确保描述逻辑能够正确并无遗漏地刻画关系数据库,并能够对关系数据库的性质与约束进行有效的推理;3.基于上述动态描述逻辑系统，给出异构数据的统一语义描述方法，提出领域知识库支撑下的语义消歧与跨数据库约束获取等技术，推动解决数据整合中的异构数据语义处理问题。
大规模模糊覆盖信息系统规则提取算法及其应用研究	概念发现;粗糙集;粒计算	规则提取是粒计算理论研究的主要内容之一，而时间复杂度和准确性是衡量规则提取在多大程度上取得成功的两个重要指标。本项目将围绕如何降低大规模模糊覆盖信息系统规则提取的复杂度以及提高规则提取的准确性展开研究。研究内容：(1)利用多源信息融合技术和并行计算方法快速构建特征矩阵，基于特征矩阵研究大规模模糊覆盖近似空间粒约简，设计大规模模糊覆盖近似空间粒约简的高效算法。(2)采用多粒度认知机理和智能优化方法研究大规模模糊覆盖信息系统覆盖约简，设计大规模模糊覆盖信息系统覆盖约简的快速算法。(3)借鉴深度学习策略研究大规模模糊覆盖信息系统精准规则提取，设计大规模模糊覆盖信息系统精准规则提取的高效算法，探讨其在医疗诊断系统中的应用。本项目的研究将不仅为大规模模糊覆盖信息系统精准规则提取提供一种新的解决方案，而且对推动智能信息处理的发展具有重要的理论意义。
智能规划中领域知识获取和知识推理算法的研究	知识推理;规划算法;知识获取;知识表示;智能规划	智能规划是人工智能研究中的一个重要领域，也是目前人工智能中的研究热点之一。智能规划研究的核心课题是规划策略的研究，而规划策略的优劣在很大程度上取决于对领域知识的掌握和应用。本课题以规划领域定义为研究对象，分析规划动作的模型和定义信息，设计出一种领域知识的自动提取方法，把规划领域定义者所隐含的领域知识显式地表达出来，然后利用领域定义中的领域公理和规划动作之间的相互作用对所提取的领域知识进行形式化推理，获得反映规划领域内在规律的更深次层的领域知识，最后设计出应用这些领域知识进行规划求解的算法，并在Linux环境下实现一个智能规划系统来检验规划策略的有效性。
基于粗糙集与概念格相韵合的数据分析理论与方法研究	概念格;知识发现;粗糙集;信息系统;知识约简	粗糙集和概念格理论在数据挖掘和知识发现方面已经成为两个重要和热点研究领域，作为两种具有很大潜力的数据分析方法，成功应用于很多领域。本课题将粗糙集和概念格两种数据分析方法相韵合，结合模糊集、偏序理论、包含度理论，提出基于粗糙集和概念格理论的韵合数据分析方法，为数据分析提供相互关联、补充和推进的方法，主要研究内容包括：(1) 粗糙集的等价分类和概念格的外延分类两种分类之间的关系；(2) 经典概念格基于粗糙集中二元关系的属性约简方法，集值形式背景基于集值信息系统的属性约简方法；(3) 基于粗糙集方法的模糊形式背景合成与分解知识获取方法；(4) 基于粗糙集和基于概念格的信息表属性约简、属性特征和决策规则关系。通过本课题的研究，进一步发展和完善粗糙集和概念格理论，为复杂系统中的知识获取和不确定性推理提供新的理论基础，相关研究成果将对数据挖掘、信息检索、机器学习等学科领域的实际问题具有广泛的应用前景。
纳米分辨率显微视频的像素级数据挖掘研究	量子跃迁;大数据统计;纳米成像;视频数据挖掘	通过视频研究纳米物质的动态特性是一种新兴的科学研究方法，而研究利用计算机发现纳米物质动力学模式的视频数据挖掘方法具有重要科学意义和应用前景。本项目针对纳米分辨率显微视频的内容特征和数据特点，围绕视频像素级数据挖掘的两个关键基础问题展开研究，主要研究内容及创新点如下：1）从对原子能级跃迁机理的类比研究入手，提出以视频亮度等级为像素值采样单元的亮度等级采样法，建立其物理模型并分析其运行机制；2）将亮度等级采样法与"样本即总体"的大数据统计方法相结合，提出像素点亮度跃迁统计法，对所有像素点样本在各个亮度等级间的量子跃迁概率进行统计，实现对视频隐含信息的有效提取。本项目的研究可望为观察和理解复杂视频数据提供一种新视角，揭示视频数据跟随视场场景变化的内在规律，建立一种适用于高清高内涵显微视频的像素级数据挖掘新方法，为发现研究微观物质运动模式提供新思路，有效推动超高分辨率显微成像领域的信息智能化发展。
面向异构信息网络中实体归类的模糊聚类	异构信息网络;聚类方法;机器学习与数据挖掘;关系型数据聚类	相互关联的实体形成的信息网络是一种广泛存在的数据表示形式。对网络中的实体进行聚类是理解和分析信息网络内在结构的一个基本途径，也是进一步数据处理的关键准备步骤。然而异构性增加了信息网络结构的复杂性及理解方式的多面性，这使得面向该种数据的聚类分析成为一个挑战性研究课题。本项目以对异构信息网络中的不同类型实体同时聚类为目标，拟围绕数据、用户、以及这两者与聚类的统一结合来进行以下研究：（1）提出混合两维关系和三维关系的表示模型，旨在对异构信息网络进行准确描述的同时保持合适的模型复杂度；（2）结合模糊聚类理论，研究基于多个异构关系对不同类型实体协同聚类的方法和模型；（3）加入用户在聚类中的主动性，研究不同形式的用户引导及与聚类模型的有效结合。通过以上研究，拟创造新的关系型数据聚类理论和用户指导下的聚类方法，开发有效并切实可行的面向异构信息网络中实体的聚类算法，为异构信息网络分析提供重要技术支持。
知识地图的拓扑与演化特性研究及在e-Learning中的应用	演化特性;拓扑特性;知识单元;知识地图;复杂网络	本项目拟以复杂网络、计算机、认知科学的理论与方法为指导，对知识地图的拓扑与演化特性开展研究与应用。内容包括：一、研究知识地图的社区特性与知识单元中心度评测问题；二、建立知识地图的网络增长模型，分析特定认知结构下的演化特性；三、结合e-Learning中的导航学习应用，研究知识单元主题聚类、导航学习路径生成、知识地图可视化等方法，并研制导航学习系统，以此对项目成果进行测试和应用。项目研究意义在于：一、发现知识地图的拓扑与演化特性，揭示各种特性与结构的形成机理；二、知识地图是认知结构的一种映射，对其演化特性分析有助于理解人的认知过程，发现关键影响因素；三、应用知识地图的拓扑与演化特性可提高学习者的导航学习效率。.预期成果包括：发表论文20篇以上；申报发明专利2项；培养博士3名，硕士6名；研制基于知识地图的导航学习系统；建立并公开"复杂网络"与"人工智能"领域的知识地图。
多粒度信息的多值逻辑描述及其计量化知识推理	知识推理;粗糙集;多值逻辑;多粒度	与粒计算所倡导的多视角、多层次的信息处理观点相适应，目前，基于不完备与不精确信息的逻辑推理已由单粒度转向多粒度。然而，在多粒度信息环境下，作为其语义理论中的核心概念,粗糙集将论域划分为三个互不相交的区域，即正域、边界域和负域，所对应的逻辑真值分别为1，1/2，0。因此，这种多粒度逻辑推理仍然是在三值逻辑的框架下展开的。鉴于此，本项目拟利用粗糙隶属度函数，将边界域元素按其粗糙隶属度进一步细分，将公式在局部环境下的判断由三值转变为多值。基于此，利用概率测度论，将局部判断下公式所对应的全体赋值进行"集成"，引入公式粗糙为真、公式间粗糙相等等诸多概念的程度化判断，建立起以逻辑公式为元素的粗糙逻辑度量空间，并给出相应的不确定性推理方法。进一步，将不同粒度及其所对应的二元关系融入到如上给出的逻辑度量空间中，通过将它们之间的知识包含等程度化，最终建立起融合概率论、多值逻辑及粗糙集为一体的计量化推理模式。
面向领域用户知识发现的数据结构化建模与多粒度融合	数据驱动;知识发现;粗糙集;粒计算;大数据	大数据时代，领域用户如何智能高效地获取知识成为当前数据科学面临的难题，基于数据驱动的多粒度知识发现模式逐渐成为数据挖掘的新思路。针对复杂大数据具有异构、稀疏、高维、动态等特征，本课题利用数据特征和用户需求联合驱动的机理，结合人脑求解复杂问题的多粒度模式，研究大数据环境下的多粒度知识发现理论模型和方法。主要研究内容有：面向领域用户需求，融合云模型、支持向量机等方法，建立复杂大数据的多粒度自动初分类模型；针对初分类数据，模拟人脑从多个层次进行认知的综合表达与处理机制，建立多粒度关联式虚拟结构化数据表示模型；根据人脑能够在不同粒度层次上融合不同来源信息的机理，构建多粒度递进式数据融合模型；利用粗糙集等方法提取领域用户个性化知识，并研究知识内涵和外延的演化规律。本课题的研究将有助于建立大数据深度学习与知识发现的多粒度模型框架，促进粒计算理论在复杂大数据环境下的应用，推进计算科学和数据科学的发展。
面向健康管理数据的关联型知识深度挖掘方法研究	关系抽取;图算法;深度学习;知识获取;健康管理	从海量的健康管理数据中进行关联性知识挖掘是将信息转化为结构化知识的关键步骤，也为进一步的自动化知识推理和个性化健康诊疗提供了重要依据。传统的数据挖掘方法在处理海量数据时，健壮性和精确性都会受到很大影响，而深度学习方法能够克服这个难题，并已经在图像识别和语音识别领域被广泛应用。但在自然语言处理领域，文本数据的结构复杂性和语义多样性使得深度神经网络的设计依然是个巨大的挑战。.      针对这些问题，在已有工作的基础上，本课题将以健康管理的海量数据为目标对象，研究用深度学习的方法从其中挖掘出关联性知识，具体包括：健康管理相关的关系类别定义；句子的解析树模型与图模型的转化；图模型的语义剪枝策略；深度神经网络的设计；基于深度神经网络的核技巧关系抽取；健康管理关联型知识封装。其中，重点解决的问题是基于剪枝生成子图的深度神经网络设计以及基于深度神经网路的核函数设计。
基于粒计算的动态更新知识理论与高效算法研究	知识发现;粗糙集;云计算;粒计算	日益复杂和动态变化的海量数据处理是当前人们普遍关注的问题，其核心内容之一是研究如何利用已有的信息实现快速的知识更新。粒计算是信息处理中一种新的计算范式，已成功应用到知识发现等领域。本项目基于粒计算来研究动态更新知识的理论与高效算法。以邻域粗糙集、概率粗糙集、模糊粗糙集和多论域粗糙集为研究对象，研究内容分为两大部分：1.研究粒度变化下基于这些粗糙集模型的高效知识更新机理，讨论这些粗糙集模型下不同粒层次之间转换的数学关系，分析不同粒度之间的变换规律，研究粒度变换中基于这些粗糙集模型的知识增量更新技术，以形成适合不同情况下大规模信息系统知识动态更新与维护的理论与方法，为建立基于粒计算的高效知识发现理论体系奠定基础；2.利用云计算中并行处理技术研究设计其中的动态更新知识的高效算法，提高应用粒计算和粗糙集解决不同情况下大规模信息系统学习问题时的知识发现效率，为复杂的海量数据处理提供理论、方法和算法。
基于多模态医疗数据的病人相似度的建模与学习	相似度建模;主动学习;迁移学习;相似度学习;医疗数据分析	在当今的医疗智能化变革进程中，基于证据的医疗决策已经被公认为是核心问题之一。近年来，电子病历记录、电子健康记录、药品研发领域、基因信息等新的信息技术已经被广泛的应用在患者身上。这些新的数据源为医疗决策提供了有效的数据证据。病人相似度，作为衡量在特定临床环境下患者间历史记录相似性的度量，为基于证据的医疗决策提供了技术基础。现有的文献中，已经有一些将病人相似度应用于各类型的医疗应用中，但根据我们的调研，还有很多重大的问题被忽视。其中，病人相似度的建模与学习问题是一个基础性问题，是利用计算机的速度和存储扩展医生的记忆和经验的基础性研究。本项目致力于解决病人相似度学习中的四大难题：异质性、稀疏性、缺少监督、偏向性。研究工作将依托多个来源的大规模真实医疗数据推进，所获相似度模型将应用于以下四个具体的医疗辅助应用，并验证该模型的有效性：基于病案的推理、疾病子类型化、药物警戒性、个性化用药。
代数粒计算模型及信任空间层次结构研究	逆商结构;代数空间;广义决策;信任层次;粒度计算	粒计算是计算智能中模拟人类思维，解决复杂问题的有效方法，课题针对粒计算中的诸多问题，研究代数粒计算模型及信任空间层次结构，旨在丰富和完善粒计算理论体系，增强粒计算应用的有效性，提高智能信息处理的鲁棒性和可靠性。①引入代数粒度结构，研究代数粒计算模型，通过定义上（下）近似算子建立近似代数空间；②研究粒度层次关系，构建基于商空间合成的层次结构，探讨粒度层次之间的映射转换关系；③研究粒度结构的互逆性，基于逆商结构特征，探讨逆商空间与原空间的可逆性条件；④研究信任空间层次结构的特性，分析层次结构下的合成一致性，进而建立层次结构广义决策模型。研究内容未见系统文献资料，预期结果具有突出的创新性。课题组多年来持之以恒地做了扎实且富有成效的研究工作，并把研究成果有效应用到实际中，学术积累与科研成果为项目开展奠定了坚实基础。
基于大规模出租车GPS轨迹数据的交通信号灯动态计时信息感知	交通信号灯状态预测;领域知识提取;交通信号灯配时参数估计;智能规划;GPS轨迹数据分析	在主干道路网中，因交通信号灯计时设置不当引起的车辆的反复"停-走"也会导致大量的交通延时、增加尾气排放以及燃油浪费。所以，交通信号灯动态计时信息的感知和预测是一个非常值得研究的课题。本项目的研究目的是设计能从低采样出租车GPS轨迹数据的统计模式中挖掘信号灯的配时参数并对其状态信息进行预测的方法和系统。本项目研究的理论意义在于：(1) 将基于低采样轨迹的轨迹细粒度重构问题描述成多约束优化问题，并提出有效的方法解决；(2) 提出有效模型用于描述路口车辆的启动延时与其在车队中位置关系，并用于准确估计其启动延时；(3) 将基于含噪、不完备观测数据的信号灯配时参数学习问题描述为周期分析问题，并提出快速算法求解。本项目研究的应用价值在于：它有助于提高燃油利用率，降低有害气体排放；减少不必要的停等和路口拥堵，以节省出行时间，加强行车的安全性。
粗三值Lukasiewicz代数语义逻辑系统研究	粗代数刻画;粗三值Lukasiewicz代数;粗糙集;代数语义逻辑	粗代数语义逻辑系统与近似空间中的粗糙集合相对应，具有背景代数的特点且引入了逻辑手段，其研究可以获得粗糙集更深层次的理论特征。基于近期粗三值Lukasiewicz代数研究基础，本项目提出粗三值Lukasiewicz代数语义逻辑系统这个新的理论研究对象，考察其语法、语义性质及其在粗糙集意义下的解释，探索粗三值Lukasiewicz代数语义逻辑系统与粗双Stone代数语义逻辑系统以及经典三值Lukasiewicz逻辑的关系。项目预期建立粗三值Lukasiewicz代数语义逻辑系统，获得其特有性质并给出粗糙集意义下的解释，揭示其在信息系统数据推理中的应用价值，建立其与粗双Stone代数语义逻辑系统以及经典三值Lukasiewicz逻辑的联系。项目研究将有助于打开粗代数语义逻辑研究的新局面，推进粗糙集代数刻画研究的进一步深化，也将丰富和发展粗糙集的理论研究。
面向领域本体的多源异构数据聚合和语义标注关键技术研究	数据聚合;语义标注;概念映射;语义Web;领域本体	项目从语义推理在电子商务中的应用出发，对电子商务领域本体构建、多源异构数据聚合、语义标注方法等关键技术进行研究，为了增强系统的鲁棒性和抗噪能力，运用粗糙集、形式概念分析和模糊集理论，以UNSPC为核心本体，建立电子商务领域本体；为降低时间复杂度，提高本体合并准确率，提出粗糙概念格同构生成的本体合并方法；设计多源异构数据聚合框架，为提高数据标注速度和准确率，借助网络爬虫和数理统计工具，获取领域高频词汇表，通过查询高频词汇表标注Deep Web数据，实现异构数据聚合；引入梯形模糊数表示模糊相似度，通过加权综合、非模糊化，计算概念间的复合相似度，提高映射和匹配效率；为降低噪声提升页面获取速度，提出基于本体的主题爬虫页面筛选算法；设计语义标注框架，抓取网页时，为平衡高空间效率和误判率，提出利用分块哈希函数法进行URLs去重，为克服分类数据局限性，提高分类效率，提出基于多核多分类支持向量机的分类算
基于三支决策的拟阵扩展理论研究	模糊集;三支决策;拟阵;决策粗糙集模型	运用各种数学工具和方法来研究粗糙集一直是粗糙集理论研究的热点。拟阵理论由于其丰富的公理系统和算法性质，现已成为粗糙集研究的重要工具。作为粗糙集理论的延伸，三支决策理论近年来逐渐发展成为一种新的决策和信息处理方法。本项目拟建立基于子集评价的各种三支决策扩展模型并致力于三支决策理论和拟阵理论的融合研究。主要内容如下：1. 研究三支决策扩展模型，重点研究格值三支决策模型、模糊三支决策模型及两种扩展模型的拟阵结构性质；2. 研究基于三支决策扩展模型的拟阵推广理论，重点研究格值三支拟阵和模糊三支拟阵，考察这两类扩展拟阵的公理系统及与其它拟阵推广理论的关系；3. 研究格值三支拟阵和模糊三支拟阵的算法性质，重点考察这两类基于三支决策的拟阵扩展理论中求解最大权基、最大公共独立集等问题的算法。本项目将推动三支决策理论的发展，丰富拟阵扩展理论，拓宽组合优化算法的应用范围。
基于主题形式概念分析的文本处理关键技术研究	概念格合并;文本摘要;主题模型;形式概念分析;形式背景	针对目前基于形式概念分析的文本处理主要使用关键词作为形式背景属性，属性之间存在关联、重叠、重复且属性内容不区分主题，导致无法满足特定目标或主题的文本挖掘需求，以及规模化文本概念格构建时间长、单格耗费空间多等问题，本课题研究引入LDA主题模型构建形式背景，设计一个基于主题形式概念分析的文本处理模型。首先，利用主题比关键词信息粒度大且更能表达文本语义信息的优点，使用概率主题模型计算并构成文本数据的形式背景，设计形式概念在概念格上下文中的主题联合分布模型，表达形式概念的典型性或重要性；其次，设计一个分布式概念格构建模型，按主题对形式背景进行分解，对分解背景构成的概念格进行多格同时合并，达到多主题概念融合，并能够提升概念格构建效率；最后，结合学术论文检索，使用主题形式概念分析模型，提出一种基于查询结果集的多文档摘要构建框架，以满足特定主题要求的摘要内容表达及覆盖。
社会媒体中网络水军行为模式的分析及挖掘	社会媒体;模式挖掘;数据挖掘;网络水军;异常数据挖掘	伴随着Web2.0技术的成熟，社会媒体包括微博、社交网络的飞速发展给人们创造、传播和获取信息提供了极大的便利。不幸的是，社会媒体也被网络水军所利用，试图操纵舆论。网络水军即收取报酬在社会媒体上为影响其他用户对某事件、个人或产品等的看法而发表言论的网络人员。合理合法的使用社会媒体推广信息是网络营销的有效手段，但如果水军在利益的驱使下，通过社会媒体散布不实言论就会对社会安定团结带来巨大威胁。因此，用科学的方法检测网络水军具有重要意义。然而，目前我们对网络水军在社会媒体的行为模式还没有完整的认识，对于网络水军检测的研究也不多见。本课题将探讨深入水军的生态环境，持续获取国内各社会媒体上真实水军标注的方法；分析网络水军的行为模式：躲避社会媒体检测的方式、群体特征以及和其他正常用户意见冲突的现象；抽取健壮特征并建模网络水军的行为模式，使得基于监督和无监督的检测方法更准确，更好的应对水军躲避检测的策略。
基于马尔科夫链亚稳性的复杂网络簇结构识别理论及新方法研究	马尔科夫链;复杂网络簇结构;亚稳态;复杂网络	复杂网络簇结构（CNCS）是复杂网络最普遍和最重要的拓扑属性之一，具有同簇节点相互连接紧密、异簇节点相互连接稀疏的特点。CNCS识别对分析复杂网络拓扑结构、理解其功能、发现其隐含模式、预测其行为都具有十分重要的意义，在社会网、生物网和万维网中具有广泛应用。客观地认清CNCS的本质并为实际应用寻求无偏、快速、高精度、无监督的CNCS识别方法仍是一个未被解决的难题。与现有方法的研究思路完全不同，本课题拟从"有簇网络上的马尔科夫链具有亚稳性"入手，研究复杂网络分簇现象与网络内在属性（亚稳性）的必然联系，建立基于复杂网络数字特征（马尔科夫链转移速率矩阵特征值）的CNCS识别理论模型，并利用亚稳态的局部一致性和暂时稳定性去构造快速有效的CNCS识别新方法。在以上理论和方法的研究结果上，进一步研究流型复杂网络和高维复杂网络的簇结构识别方法。本项目对促进CNCS识别理论及方法的研究具有十分重要的意义。
基于逻辑规则和表示学习的知识图谱关系推理方法与应用研究	知识库构建;多关系数据挖掘;知识图谱;关系推理;统计关系学习	关系推理技术是开放域信息抽取的关键技术，基于逻辑规则和表示学习的知识图谱关系推理方法是目前国际上的前沿热点，主要难题表现在：现有关系推理算法的复杂度高且准确性不足，严重制约了关系推理技术在知识图谱补全任务中的应用，应用关系推理技术解决实体链接问题的研究是空白。本项目拟针对以上问题开展研究，包括：（1）研究逻辑推理模型与知识表示模型存在的理论问题和内在关联，揭示知识图谱关系推理建模的基本规律；（2）探索深度学习方法在关系推理中的应用，实现两类经典关系推理模型的优势融合；（3）探索关系推理技术在实体链接问题中的应用，提出并验证基于关系推理的知识质量评估模型，实现知识图谱的自动化扩容。总体目标是在项目组前期研究成果基础上，从理论到关键技术实现创新，提高开放域知识图谱构建系统的自动化程度和信息利用能力。
不确定性数据流自适应聚类分析及演化分析方法研究	不确定性;聚类分析;聚类演化分析;数据流;有效性评价	为迎合当前军事、经济、电信及科学计算等关键领域对其广泛涌现的不确定性数据流数据分析处理的强烈需求，本课题研究适合的不确定性数据流聚类分析及聚类演化分析方法，具有重要的理论价值和现实意义。课题开创性地研究基于Shannon熵超椭球体指标的不确定性度量方法，实现数据不确定性程度的量化描述，并在此基础上构建新的不确定性数据流模型，继而研究该模型下基于不确定加权密度树的不确定性数据流网格密度自适应聚类分析方法；同时研究基于聚类分布密度指标的不确定性数据流聚类有效性评价方法，并利用密度指数直方图实现最佳聚类数目的确定；课题创新性地研究基于灰度马尔可夫预测模型的聚类演化分析技术，实现不确定性数据流聚类演化过程的实时追踪与分析。本课题旨在通过以上研究，实现对不确定性数据流这一新兴重要数据形式进行高效准确的聚类分析处理，并通过聚类演化分析为不确定性数据流事件检测方法研究提供新的思路和探索。
智能规划中子目标排序关系的评价机制与提取方法研究	理论评价模型;提取方法;子目标排序;智能规划	子目标排序指的是对规划问题子目标之间存在的顺序实现关系进行识别和描述，进而构造子目标之间的全局或局部顺序关系。该问题对求解大规模复杂规划问题具有重要理论意义和应用价值，已广泛运用在规划问题分解、启发式构造、启发式搜索算法中。已有研究一方面主要局限于STRIPS规划模型下的子目标排序关系，另一方面缺乏有效方法对子目标排序关系进行分类与评价。本课题拟围绕子目标排序关系的理论评价模型、子目标排序关系的提取与扩展方法等内容展开研究。分析子目标排序关系的理论性质和分类准则，建立评价子目标排序关系的理论评价模型；扩展子目标排序关系在非STRIPS模型下的形式化定义，设计有效的算法提取子目标排序关系；根据子目标排序关系的特点，研发子目标排序关系的典型应用。本课题将为研究和提取新的子目标排序关系提供理论依据和方法论指导，并为深入应用子目标排序关系提供决策依据。
基于隐性数据的内容与情境感知的个性化推荐方法及应用研究	内容感知;隐性数据;情境感知;推荐系统;贝叶斯学习	个性化推荐已经为国家和社会创造了很大的经济与社会价值，而且仍然是当前工业界和学术界研究的热点之一。然而，当前较为成熟的个性化方法主要针对同时包含正负偏好的显性数据，缺乏针对只包含单类正偏好的隐性数据的系统性方法，特别是在内容与情境感知方面。为此，本项目以隐性反馈数据为研究对象，从内容感知、情境感知、内容与情境感知的三个方面展开个性化推荐方法及其学习算法的研究。首先，研究如何基于隐性数据设计内容与情境感知的推荐方法及其数值优化技术。在此基础上，探究其概率表示，研究如何利用贝叶斯学习方法进行全参数学习；同时，研究数据依赖的算法并行化，让它们可以在实际中更好地被使用。最后，应用上述算法到移动轨迹中，进行内容与情境感知的个性化地点推荐研究。本项目通过系统性地研究基于隐性数据的推荐问题，提出了适合该类型数据的高效、可扩展、自动化的推荐算法，提升了基于该类数据的推荐性能，具有重要的理论价值和应用价值。
信息距离理论及其应用的研究	Kolmogorov复杂度;文本挖掘;自然语言处理;信息距离	信息距离（Information Distance）是衡量事物本质联系的一种通用性度量，具有普适性、领域无关性、参数无关性等优越的性质。该理论已经在非参数的知识挖掘，文本信息处理、基因和蛋白质序列比对等领域得到了成功的应用。本项目将对信息距离的若干重要理论问题进行深入探讨，并在文本信息挖掘领域展开应用研究。在理论研究方面，研究重点将集中在：在深入分析max型和min型信息距离的基础上，提出综合模型，扩展现有模型的描述能力；完善多个对象间的信息度量，进一步研究多个对象间的min型信息距离和条件信息度量的问题；研究信息距离的近似算法，扩展信息距离理论的应用范围。在实际应用方面，将把信息距离理论应用到问答系统、文档摘要系统和评论信息挖掘系统中，利用信息距离理论刻画出词与词之间，句子与句子之间，问题与答案之间，多个文档之间，词语情感程度之间的信息度量，并利用新提出的近似算法，提高这些系统的性能。
直觉模糊近似空间和形式背景中的知识获取研究	知识发现;粒计算;形式概念分析;直觉模糊粗糙集;规则提取	粗糙集和概念格是两种非常有效的知识表示和知识获取的工具，在各种信息系统与形式背景的知识发现中表现出独特优势，已被成功应用于众多领域。直觉模糊集比传统的模糊集在处理模糊性和不确定性等方面更具有实用性和灵活性。本课题以直觉模糊近似空间和形式背景为主要研究对象，系统研究相应的知识粒度及其知识发现和规则提取的理论与方法。主要研究内容包括：直觉模糊近似空间和直觉形式背景中知识粒度的结构、一般表示理论及其两种框架下的相互比较；直觉模糊环境下形式概念格的构建；直觉模糊环境下(决策)信息系统和(决策)形式背景中知识的融合、属性约简以及知识发现的理论与方法；直觉模糊环境下决策规则的不确定性度量与计算推理分析。本课题研究内容是信息科学的热点问题，这些问题的解决将进一步明确粗糙集和概念格之间的联系，丰富和发展这两种理论，对地理信息学、模式识别、医疗诊断、决策管理、市场预测等领域的实际问题具有广泛的应用价值。
面向异构信息融合的复杂网络表征学习研究	社交网络挖掘;网络嵌入	网络表征学习的目的是为网络节点学习一个低维向量空间中的表达，已经成为复杂网络研究的一个热点问题。但真实世界网络中往往关联着丰富的异构信息，为网络数据提供了另一种描述视角。因此探索不同异构信息与网络拓扑的关系，处理由于引入异构信息时所带来的新问题，从而更高效合理地利用异构信息辅助网络表征学习具有重要的意义。 本项目拟以节点属性、链接属性及节点类型三种异构信息为出发点，试图解决融合这些异构信息时给网络表征学习带来的新的挑战。首先针对节点属性，探索其与网络拓扑结构的潜在关系，提出基于互补性准则的融合新形式；其次从链接符号属性出发，研究如何在网络表征学习中保持引入正负链接后所具有的结构平衡性；然后基于前面两种属性网络，研究如何保持网络中观社区结构；最后探索异构超网络表征学习中如何保持超边的不可分特性及高阶关系，同时建立实验验证平台，力争取得具有创新性和突破性的研究成果。
语义Web模糊时空本体知识管理关键技术研究	模糊时空本体;知识管理;语义Web;模糊时空信息	本体作为语义Web的知识表示模型，在时空数据管理方面也发挥着重要作用并充分体现其在知识表示与语义处理方面的独特优势。然而时空应用领域广泛存在着模糊性，模糊时空数据管理成为了许多学科和领域重要研究内容。但是本体及其模糊扩展形式尚不能表示与处理模糊时空知识。有关本体的模糊时空扩展研究也因此受到高度重视，但研究工作处于起步阶段，许多理论和技术难点亟待解决。因此，开展模糊时空本体技术研究成为语义Web和众多领域实现模糊时空知识管理实际需求且亟待解决的任务。.本项目致力于与模糊时空本体管理密切相关的表示、推理、构建、查询和应用关键技术研究，目标在于形成一套模糊时空本体从表示、推理、构建、查询到应用的完整框架。通过取得一系列原创性研究成果，并开发出支持这些理论框架和技术的原型系统，丰富和发展语义Web和时空领域现有模糊时空信息处理技术，为语义Web和众多领域模糊时空知识管理的实现奠定坚实的理论基础。
基于抽样的统计粗糙集模型及应用	属性约简;大数据下的粗糙集;概念近似;抽样;规则发现	不确定数据挖掘是大规模数据分析面临的重大挑战之一。不同表现形式的不确定性，如随机性，模糊性和不完备性等在大规模数据环境下表达与计算的复杂度骤升。传统的不确定数据挖掘方法仅考虑了数据某一或两种不同表现形式的不确定性，忽略了模型的计算复杂性，应用于大规模数据数据挖掘时存在一系列问题。.    本研究尝试突破当前不确定数据挖掘研究中模型表达能力与计算复杂度极不平衡的局面，理论分析随机性、模糊性和不完备性等不确定性计算所依赖的核心数据，建立以海量不确定数据为研究对象，以模糊集与粗糙集为理论基础，以抽样为技术手段，以随机特征选取和规则分类为目标的不确定数据挖掘模型。由此得到基于广义随机粗糙集的大规模数据挖掘的理论模型和算法框架。.    本研究将拓宽粗糙集的实用性，促进大规模数据环境中复杂不确定问题的求解，为面向大数据的数据挖掘方法提供参考，也为针对大规模数据分析的抽样有效性提供佐证。
面向动态复杂数据的粒化模型与知识发现研究	知识发现;粗糙集;特征选择;计算智能;动态复杂数据	当今科学研究与社会生活等领域中的数据正以前所未有的速度产生和存储，如何实现数据的智能化处理从中发现蕴含有价值的知识，已成为知识发现和人工智能领域的研究热点。现有知识发现的研究主要是针对类型单一、规模适中、结构静态的数据，而当前数据往往体现出多源异构、高维海量、动态多变等特性，使得知识发现理论和方法面临巨大的挑战，亟需针对数据的上述特性开展知识发现研究。因此，本项目以动态复杂数据为研究对象，以知识发现为研究目标，以粒度计算为理论基础，构建面向动态复杂数据的粒化模型，提出高效的知识发现方法。具体包括：给出多关系下不同信息粒之间的转换和融合方法；设计基于多准则的特征度量方法；提出基于逐层递阶的粒度动态更新方法；构造特征选择的增量式更新机制与高效算法；设计知识获取的动态更新方法和知识的有效性评价准则；并构建动态知识发现的原型系统。本项目的研究对动态复杂数据的知识发现具有重要的理论意义和应用价值。
资源约束的高维流数据降维方法研究	流数据;数据挖掘;降维	高维数据是实际应用中常见的、重要的数据表示形式。在数据库、数据挖掘等各类应用中，为了解决数据维度过高而带来的维度灾难问题，都必须对高维数据进行降维。另一方面，随着传感器和互联网等技术的发展，越来越多的高维数据以流数据的形式存在。面对流数据的动态性和无穷的数据量，在计算资源有限的情况下，很多针对静态数据的传统降维算法不再适用。因此，基于资源约束，对高维流数据降维这一基础性问题进行研究，设计具有理论性能保证的降维方法具有重要的理论和现实意义。本课题针对资源约束下的高维流数据降维进行研究，具体包括：1) 资源约束下的流数据降维算法研究；2) 基于资源约束的降维性能优化研究；3) 流数据降维的相关应用研究。该项研究的完成一方面将为高维流数据降维方法奠定坚实的理论基础并提供新的方法；另一方面对现实中诸如传感器网络、互联网等基于高维流数据的数据库和数据挖掘应用将起到强有力的支持和推动作用。
直觉模糊信息系统的不确定性度量、粒计算与知识获取及应用研究	粗糙集;直觉模糊信息系统;粒计算;不确定性度量;信息系统安全审计风险判断	直觉模糊集能客观、灵活描述对象特性，而粗糙集能有效处理不确定信息，将二者结合的直觉模糊粗糙集理论正成为国际粗糙集研究领域的崭新方向。本课题以直觉模糊信息系统为研究对象，以粗糙集、信息熵和粒模型等为手段，系统研究直觉模糊信息系统知识的表示和不确定性度量、知识约简、规则获取及其应用问题。主要内容有：（1）研究直觉模糊信息系统的不确定性度量，以揭示直觉模糊情形下知识的本质特征；（2）研究优势直觉模糊信息系统粒度模型，为实现直觉模糊环境下的粒计算奠定基础；（3）研究优势直觉模糊粗糙集模型、决策粗糙集模型及知识约简理论和方法，是对粗糙集理论的进一步丰富和发展；（4）研究优势直觉模糊奇异规则提取方法，是对直觉模糊粗糙集理论的补充；（5）研究基于优势直觉模糊粗糙集的信息系统安全审计风险判断方法，不仅可增强直觉模糊粗糙集理论的实用性，而且可为信息系统安全审计风险的有效判断提供理论依据和科学合理的决策支持。
用户异构需求间的半自动化映射及需求缺失识别方法研究	语义映射;需求缺失分析;领域知识获取	在共性及可变性分析过程中，由人工对来自多个用户的异构需求文档进行分析、建立映射，不但耗费大量人力，效率低、出错率高，而且难以识别用户需求信息中的缺失。 为此，本研究探索一个基于相似认知理论的异构需求间的半自动映射方法；首先对需求文档依据文档格式进行粗粒度分析，将框架网络方法与机器学习方法相结合对句子进行语义信息抽取，并依据语义结构进行句子相似度计算；然后通过用例的事件流分析，以及用例结构的分解、替换、抽象等方法，处理用例异构问题；基于用例结构计算用例间的相似性，依据相似性建立需求对应元素之间的映射。 进一步，本研究将从多个用户的需求文档中挖掘需求间的概率依赖关系，提出一个基于类比推理、融合多源知识、基于人机交互策略的用户需求信息缺失半自动化识别方法，并形成需求驱动的领域模型生成与进化机制。这个方法可为软件即服务平台以及软件产品线工程开发中的领域建模提供有效支撑。
基于参数的迁移学习分析、建模与应用	数据挖掘;迁移学习	迁移学习是机器学习和数据挖掘中的重要研究领域。在迁移学习中，知识从相关任务向目标任务迁移，并对目标任务的学习起到促进作用。本项目拟设计基于参数的支持向量机迁移学习算法，对迁移学习中的若干问题进行研究。首先，针对样本包含不确定信息的迁移学习问题，本项目通过最近邻思想把不确定信息边界引入学习，从而降低分类器对不确定信息的敏感性。其次，针对多示例分类中的知识迁移问题，构建基于相似度度量的多示例迁移学习算法，实现相关任务知识到目标任务的有效迁移。再次，针对文本数据流中同一时间窗的数据分布可能发生变化的问题，本项目自动侦测数据分布变化情况，并构造迁移学习分类器把变化前后的样本信息引入学习，从而提高分类器的预测能力。最后，针对异常点侦测的迁移学习问题，通过设计分类器之间的耦合参数，实现相关任务的分类器知识到目标任务分类器的迁移。本项目旨在通过以上问题的解决为迁移学习算法的研究提供思路。
基于粒计算方法的知识空间研究	粗糙集;粒计算;知识表示;粒化机理	知识空间是认知信息领域的研究热点之一，粒计算是当前计算智能研究中模拟人类智能和解决复杂问题的新方法。从粒计算角度研究知识空间是一个新的、具有挑战性的研究课题。本项目拟从粒化、层次化与粒机理下的不确定性两个方面入手对知识空间理论进行深入、系统研究。主要研究内容有：（1）系统研究知识空间的可定义粒及其多粒层结构；（2）研究知识空间的层次化算子，结合粒计算相关算子给出形式背景下的统一层次化算子理论框架；（3）系统研究知识空间的粒化不确定性表示与度量；（4） 针对知识空间中"与"关系的目标技巧表的特点和用户在不确定性规则上的不同需求，设计开发高效的知识约简算法。本项目的研究将对粒化知识空间本质的认识具有重要的理论意义，对解决复杂问题和开发智能系统具有潜在的应用价值。
面向Web信息的知识融合关键技术研究	知识挖掘;知识融合;知识组织;知识元;用户兴趣度	针对Web信息集成和服务中存在的信息冗余和认知过载的问题，项目结合元知识理论，研究面向用户需求的多维度、多粒度、动态的Web信息语义融合方法。首先,项目拟从元知识角度对主题图进行拓扑，研究支持多粒度知识表征的知识逻辑组织模型及其机器表示方法；在此基础上，结合知识元内部表征和多类分类模型，进一步研究知识元抽取与语义关系挖掘的新方法，以克服知识元关联分布中存在的长距离依赖性与数据稀疏性问题；此外，研究基于上下文和加权树结构的知识元度量方法，并在此基础上实现基于主题图的知识融合算法，以克服信息融合中存在的语义冲突，降低知识的冗余度；最后，项目研究基于信息加工模型的用户兴趣度感知与计算方法，并与遗传算法相结合，以实现知识资源的动态聚合与个性化服务。项目的研究成果可以应用于军事、商业、金融业、医学、数字教育及信息服务等领域，具有广阔的应用前景和理论价值。
基于异构信息网络的分类算法推荐方法研究	元模式;分类算法;算法推荐;异构信息网络	在实际应用中，对于给定分类问题，面对众多的候选分类算法，如何为用户推荐合适的算法来解决该分类问题就显得尤为重要，同时也是数据挖掘领域挑战性问题之一。已有的推荐模型通常基于元学习来构建，利用元数据来描述分类数据集特征和算法性能间的关系。这种解决方式忽略了数据集间的关系以及算法间的关系，且难以将用户需求纳入到推荐模型构建过程当中。项目采用异构信息网络来对算法和数据集间的关系进行建模，充分考虑数据集间和算法间的关系，利用异构信息网络分析技术来研究算法推荐问题进而构建分类算法推荐模型。项目的研究内容包括：算法－数据集异构信息网络构建，信息网络随分类算法发展的进化演变，推荐模型构建以及用户需求指导下的分类算法推荐。项目主要贡献在于突破传统基于元学习推荐模型的局限，较早运用异构信息网络及其分析技术实现分类算法推荐模型的构建，有利于研究人员更好地理解算法处理能力和算法在实际应用中的有效运用。
数据库支持的语义Web模糊本体管理关键技术的研究	模糊本体管理;语义Web;模糊本体;模糊信息	语义Web的目标是实现计算机对Web资源的自动分析和推理，其核心是本体。语义Web本体具有很强的语义表达和推理能力，但有时却难以满足实际应用的需求，对它的完善和扩展因而也在一直进行中。为了处理现实世界应用中广泛存在的不确定信息，模糊信息表示与推理已成为本体扩展的一项重要内容，已吸引大批学者展开研究，但研究工作还处于初始阶段，研究成果不多，特别在模糊本体管理方面，很多理论问题和技术难点仍是研究空白。.本项目致力于模糊信息在语义Web本体中表示与处理的研究，研究内容覆盖与模糊本体管理相关的若干关键技术：模糊本体形式化表示模型，基于模糊数据模型的模糊本体学习，基于模糊数据库的模糊本体存储、柔性查询、更新与集成。通过在这些关键技术上取得系列原创性研究成果，并开发出一些支持和实现这些理论框架和形式化方法的原型系统，丰富和发展现有的语义Web理论，为Web环境下智能信息系统开发奠定坚实的理论基础。
面向不确定性数据分析的三支决策粗糙集模型、算法和应用研究	不确定性数据分析;粗糙集;三支决策;粒计算	三支决策粗糙集理论是不确定性知识表示、学习和推理的一种有效解决方案，已有研究虽然取得了很多进展，但仍存在不确定性度量不成体系、模型构建方式过于单一、评价指标体系不够完备等问题。针对于此，本项目拟从以下三个方面展开理论研究：（1）研究三支决策粗糙集模型下不确定性度量的表示及其关联性；（2）构建基于不确定性度量的通用三支决策分类模型；（3）设计面向减小不确定性的三支决策转化算法及评价指标体系。在理论研究的同时，本项目将以大脑神经影像数据为研究对象，基于所提三支决策粗糙集模型，对脑损伤病人意识状态评判和苏醒预测等问题开展应用研究，为科学合理的医疗诊断提供决策支持。本项目对推动人工智能领域不确定性分析研究具有重要的科学意义和实际应用价值。
开放知识网络的知识演化分析模型与方法研究	知识推理;知识演化	网络大数据环境下的知识规模目前已急剧增长到百亿规模，同时知识间呈现出动态、复杂、演化的特点，这些都为知识的实时获取和知识的理解带来了巨大的困难。本项目提出开放知识网络的概念，它是指一个开放的，自适应的，可计算的知识网络。针对开放知识网络复杂动态知识的表示、开放知识网络知识的演化机制、开放知识网络知识的可预测性三个科学问题，在开放知识网络中知识的演化模型、开放知识网络中知识的推断方法、开放知识网络中知识的预测方法、知识间演化分析的实验验证四个方面开展研究工作，从而从时空分析角度揭示开放知识网路的知识演化规律，实现知识的推断与预测，进一步支持对知识间潜在或隐含关联关系的发现，推动对未来的知识间动态复杂关联关系的深入理解与预判，为互联网大数据下的知识关联，知识演化提供理论依据和和模型方法。
基于多关系的模糊认知图挖掘模型、算法与评价机制研究	挖掘算法;评价机制;多关系模糊认知图;挖掘模型	为进一步研究多关系环境下大规模复杂系统中不同对象间的复杂认知关系，拓展多关系数据挖掘的研究领域- - 使用一种新型的能够模拟系统动态行为的智能工具即模糊认知图扩充多关系数据挖掘的研究。1.模型：在分析多关系数据源特征的基础上，实现模糊认知图在不同对象间、同一与不同粒度空间上的扩充，解决多关系、多粒度间模糊认知机理的提升，形成多关系模糊认知图挖掘的推理机制，从而建立多关系模糊认知图挖掘模型；2.算法：结合模糊认知图学习与多关系数据挖掘方法，提出自动或半自动地面向多实例、多关系的扩展性模糊认知图挖掘算法，并进一步提高挖掘算法的有效性与先进性；3.评价：从理论与应用的结合上建立多关系模糊认知图挖掘模型与算法的综合评价机制，就模型的稳定性、协调性、平衡性等给予评价，并在生物信息学领域中对挖掘算法予以验证。经大量文献的跟踪与查新，证实该项研究在国内外尚属首次，且与此前国家自然科学基金项目的研究构成体系。
面向开放网络数据的多元关系抽取、表示与推理研究	知识推理;关系抽取;知识管理;分布式表示	近几年，知识图谱得到了学术界与工业界的广泛关注。知识图谱已在垂直搜索、机器翻译与语义问答等应用领域发挥了重要作用，并且在疾病诊断、金融反欺诈、数据异常分析等方面展示出良好的应用前景。互联网数据的大体量和开放性使其成为大规模知识图谱获取知识的主要来源。研究表明，开放网络数据中大约40%的语义关系涉及多个概念或实体，也因此称之为多元关系。由于多元关系的复杂性使现有知识获取工作通常将其简化为二元关系进行处理，导致关系抽取以及后续知识推理的不准确。针对上述问题，本项目围绕开放网络数据中多元关系的自动抽取、分布式表示学习与高效推理三个科学问题，从多元关系的大规模自动抽取，多元关系形式化及其分布式表示学习，融合逻辑、结构与分布式表示的知识推理以及知识计算与应用四个层面展开研究，旨在建立多元关系处理的方法体系，提升多元关系抽取的准确性，提高知识图谱的推理能力，促进知识图谱更广泛更深入的应用。
面向大数据的半监督粗糙特征选择高效算法研究	半监督学习;粗糙集;特征选择;大数据	随着大数据时代的到来，许多实际应用领域中存在着只含有少量有标记数据的海量高维数据集，尤其在生物、医学以及化学等领域中更为常见。特征选择是数据挖掘中一个极其重要的数据预处理技术，而上述的"少标记数据问题"也为传统特征选择方法带来了全新的挑战。本项目拟针对大数据背景下的少标记数据集的特征选择展开系统研究，构造一系列高效可行的半监督粗糙特征选择方法。具体内容：1）定义半监督意义下的不确定性和特征重要度；2）设计面向大规模数据集的半监督粗糙特征选择高效方法；3）构造面向高维数据集的半监督粗糙特征选择高效方法；4）发展面向动态数据集的半监督粗糙特征选择高效方法。本项目的研究成果有望为大数据背景下的知识发现提供可以借鉴的新思路，并能在医疗诊断、生物工程、社会计算等领域得到应用。
移动社交网络中用户签到位置轨迹挖掘及信息推荐策略研究	社交网络;推荐系统;隐马尔科夫模型;轨迹挖掘;基于位置的服务	签到数据中隐含的人类社会生活的基本规律和知识是基于位置的社会化网络中构建推荐策略的重要依据，具有重要的科学意义和应用价值。针对目前签到位置轨迹挖掘与预测技术主要依据已签到位置点的地理空间分布特征进行推理的现状，本课题首先研究上下文因素对用户签到行为的影响，根据已有历史签到位置点的地理分布情况把所有用户划分成不同的组，在不同上下文环境下判断哪种上下文信息对每组用户签到行为有影响，并利用层次分析模型计算多种上下文信息对用户签到行为的综合影响程度。其次提出用户重要签到位置点和重要签到位置区域的识别方法，构建由重要签到位置点和重要签到区域组成的连续签到位置轨迹，基于隐马尔科夫链模型，建立上下文感知的用户签到位置预测模型。最后把基于位置的服务与个性化推荐服务相融合，研究基于位置的信息服务推荐策略，并利用实验验证相关模型和推荐策略的准确性和有效性。
基于模糊粗糙集的复杂数据规则提取方法及应用研究	属性约简;决策信息系统;规则发现	规则提取是复杂数据知识发现的一种重要手段，而基于粗糙集的粒计算为规则提取的研究提供了坚实的理论依据和有效的方法。本项目将基于模糊粗糙集对复杂数据进行粒规则的提取并围绕提取的规则在应用方面展开研究，具体内容包括：基于模糊粗糙集的粒结构构造模糊粒规则，建立面向模糊粒规则提取的复杂数据属性约简框架并给出相应算法；度量模糊粒规则间的相似性并给出合并相似规则的策略，基于得到的精简规则集设计一个规则分类器，并对其泛化能力进行评估；在动态环境下，通过对模糊粒规则前件的变化规律的掌握，提出增量式模糊粒规则提取的算法并对其有效性进行评估。综上，本项目的研究将针对复杂数据，从规则提取的角度提出一些可行且有效的知识发现及分类决策的粗糙集方法。
面向复杂数据的动态决策粗糙集及其高效特征选择方法研究	知识发现;粗糙集;粒计算;决策分析	大数据的复杂、高维、动态等特点使得知识的不确定性高度显著，问题的求解规模急剧攀升。如何在大数据中进行高效实时地知识发现与决策分析，成为了当前人们普遍关注的问题。决策粗糙集是一种新的不确定性信息处理模型，通过概率论和贝叶斯决策过程的引入，使得其在处理分类决策问题时具有良好容错能力和风险代价敏感性。本项目以复杂数据为研究对象，以粒计算和粗糙集为理论基础，以增量学习为技术手段，来研究动态决策粗糙集及其高效特征选择方法，具体内容包括：1)面向复杂数据的决策粗糙集模型构建与扩展研究；2)复杂数据中基于决策粗糙集的高效特征选择方法研究；3)面向决策数据动态变化的增量式特征选择方法研究；4)面向风险参数动态变化的增量式特征选择方法研究。这些问题的解决有助于为大数据环境中由于数据复杂化带来的不确定性决策问题提供高效近似求解理论和方法，对于推动大数据决策分析技术和计算方法的快速发展具有重要的促进作用。
在线多分辨率时间演化图聚类及簇演变模式挖掘	演变模式分析;图挖掘;动态网络分析;聚类分析;社团发现	各种真实世界网络以及链接关系数据随处可见，其海量性、复杂性、动态性、异构性等特征使得图数据挖掘成为当前一项颇具挑战性的研究课题。研究时间演化图中的高密度簇及其演变模式的在线多分辨率挖掘方法，对于高效、实时地揭示网络的内在社团结构、理解其功能特性、发现其演化规律、监控与预测其演变行为等均有重要意义。本项目采用图聚类分析技术，重点研究针对大规模动态网络的在线多分辨率、参数自适应、增量式图聚类算法，支持实时网络社团探测的图流聚类算法，支持异构网络分析的互聚类算法，以及针对多时间戳网络的图演化聚类与簇演变模式分析算法。实现大规模动态网络内在社团结构的自动、快速、准确、及时发现，社团形成、生长、分裂、合并、萎缩、凋亡等演化事件的自动监控，以及社团生命周期中各类演变模式的有效分析和挖掘。设计实现时空效率高、无需用户干预、可伸缩性强、鲁棒性好的算法软件包，并使其能广泛用于分析各种真实网络系统。
基于条件偏好的融合多种信息的推荐方法研究	条件偏好表示;社交关系;条件偏好学习;推荐系统;条件偏好	由于偏好挖掘与推荐系统具有巨大的应用价值，其研究受到越来越多的关注。目前偏好挖掘与推荐系统主要的问题有：1）对用户的偏好表示过于简单，不能反映实际情况；2）难以有效应对数据稀疏和冷启动问题。为了克服现有方法的缺点，提高推荐满意度，本课题拟解决条件偏好难以高效表示与学习、难以用于推荐系统等问题，同时探索在推荐系统中融合多种附加信息的新方法，以应对数据稀疏和冷启动。本课题通过探索各种不同形式函数的条件偏好表达能力，寻找一种连续、可导、一致的条件偏好近似表示模型；研究基于这种表示方法的条件偏好学习算法；并将此种表示与矩阵分解模型结合，研究基于条件偏好的矩阵分解推荐方法；在此基础上研究一种在贝叶斯框架下高效的融合多种附加信息的方法，进一步提高推荐结果的准确度。本课题提供的条件偏好表示与学习方法、多种附加信息的融合方法等成果对知识表示与发现、智能辅助决策、博弈论等领域的研究有推动作用。
多粒度框架下带偏好直觉模糊数据集的信息融合与知识发现研究	直觉模糊集;知识发现;信息融合;粗糙集;多粒度	粒计算是在解决大规模复杂问题时模拟人脑综合处理复杂系统和数据自然模式的一个新的理论、技术和方法。多粒度计算进一步重点从不同角度、不同层次上对现实问题进行描述、推理与求解，将获得更准确、更稳定的分析结果。本课题以带偏好直觉模糊数据集为研究对象，以粗糙集、概念格、证据理论等为工具，研究该复杂系统的信息融合和知识发现的多粒度计算理论与方法。主要研究内容包括：（1）探索多粒度框架下带偏好直觉模糊数据集的粒度结构表示与融合方法；（2）建立带偏好直觉模糊数据集多粒度信息融合的规则提取与决策分析方法；（3）研究动态带偏好直觉模糊数据集多粒度框架下的信息融合及知识获取方法；（4）分析多粒度框架下带偏好直觉模糊数据集信息融合与规则的不确定问题。本研究成果不但能够丰富粒计算理论，为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且对医疗诊断、空间数据分析等应用领域有重要的理论意义和应用价值。
基于吸引子传播的半监督文本挖掘方法研究	半监督学习;自动文摘;吸引子传播聚类;文本挖掘;文本聚类	随着网络技术的飞速发展,各种文本信息呈爆炸性增长。面对海量文本数据，传统文本挖掘算法需要计算高维稀疏矩阵，过高的计算复杂性严重阻碍了文本挖掘技术的应用。近年来，半监督学习和吸引子传播聚类逐渐兴起。为此，本项目主要研究基于吸引子传播的半监督文本挖掘方法。其内容主要包括：（1）针对具体文本挖掘问题和数据，提出包含文本结构信息的非欧空间多尺度相似性度量。（2）构建融合新相似性度量、多种半监督学习策略和吸引子传播聚类的新半监督文本聚类模型和算法。（3）研究基于多文档、多尺度、多类别的双层半监督吸引子传播聚类自动文摘模型和算法。（4）在文本挖掘框架下，对多种半监督学习策略和多种聚类算法进行系统地交叉比较，分析影响半监督聚类的关键因素，应用函数拟合、最小二乘法等方法预测各种算法聚类性能曲线的"最佳平衡点",为算法实际应用提供指导。项目研究成果将为自然语言处理、信息检索等领域提供更加有效的方法和手段。
基于多粒度的用户影响力优化模型研究	影响力优化;信息粒化;商空间;多粒度	社交媒体凭借其关注度和传播效应上的巨大优势业已成为新兴的营销平台。通过对用户产生的大量行为数据的有效挖掘和准确表示，获取到用户关系和用户偏好之间的内在关联，可以实现社交媒体环境下的精准推荐。目前大多数用户偏好获取和用户影响力的研究是独立进行的，缺乏用户偏好与用户关系关联挖据的有效方法。商空间理论通过对非结构化数据的结构表示，实现关系抽象深层表示，便于问题求优。本项目主要研究利用上下文信息粒化，获取用户主题偏好下的用户关系的多层粒化结构，构建商逼近方法近似求解用户影响力最优的模型。具体的研究内容如下：（1）挖掘上下文信息隐藏的用户偏好信息，实现主题提取和属性分类，给出基于属性的用户关系结构化表示。（2）基于多粒度结构特征，实现对用户关系网络结构的分层递阶粒化，提出商空间粒变换的用户影响力多层粒化模型。（3）基于商逼近理论提出目标函数约束下的多粒度用户影响力求优算法并应用于实际问题求解中。
面向社会网络用户需求的推荐系统研究	社会网络;信任传递;推荐系统	随着网络技术的日益成熟，人们逐渐依赖互联网获取信息，交流沟通。社会网络技术的成长使得社会网络中用户间的交流越来越密切，社会网络逐渐成为用户进行信息获取和交互的重要平台。社会化媒体在方便用户交流的同时，也导致用户面对大量信息而无法判断其可靠性。传统推荐系统在处理大规模社会网络数据时往往会遇到计算效率和算法性能等瓶颈，社会网络中数据的多样化也需要提供新的用户建模方法和信息推荐模型满足社会网络用户需求。本课题面向社会网络用户对社会产品评分，社会媒体内容和社会成员关系三个方面的推荐需求展开研究,拟提出分布式自适应的协同过滤计算方法克服传统推荐系统处理大规模数据的性能瓶颈；采用图模型对社会网络中的传播内容与用户间关系进行建模，分析用户的潜在偏好并基于生成者和接受者的偏好分布生成媒体内容推荐；通过对社会网络中成员信任关系使用数学方法建模,建立用户信任关系传递模型并给出可信社会成员推荐。
面向资源型社交网站的知识图谱构建方法研究	资源型社交网站;知识图谱;信息抽取;本体映射	利用语义技术发掘社交网站资源信息的知识内涵，对于提升社交网站的用户粘度具有重要的应用价值；同时，利用知识图谱描述多维度、多刻度、完备的知识体系是知识工程领域的研究热点。目前，这两个领域的研究处于相互独立的状态，因此，融合两者的优势，利用知识图谱表示社交网站资源的知识内涵是极具挑战性的研究课题。针对中文社交网站资源信息的分散、异构和非规范化等特点，本项目从非规范化中文信息抽取、领域本体自动构建、异构本体映射三个方面展开知识图谱构建研究，旨在有效地整合多源异构的资源型社交网站上的领域知识。项目特色在于：把联合推理模型应用在非规范化中文信息抽取中，有效地避免了错误的级联放大，保证了整个抽取任务的最大精度；研究基于权值学习的多策略本体映射机制，解决了传统混合映射方法过度依赖组合策略的问题；提出了基于本体结构的映射结果传播算法，解决了低频语义缺失问题，提高了知识图谱的完备性。
面向构建过程的范畴学习模型及其适应性机制研究	不确定性知识获取;范畴学习;锚概念;知识表示;概念建模	范畴学习在基于人类认知规律的概念建模研究中具有重要意义。目前，概念建模方法对概念的可扩展边界、范畴的构建过程等方面缺乏深入研究，以及由于公理化的建模方式对认知过程形成约束，导致概念模型在变化环境中的适应能力较弱。借鉴原型理论，本项目拟构造"锚概念"作为可扩展的概念结构，并在其基础上建立范畴学习的形式化框架。围绕基本思想"基于概念的知识获取可描述为范畴的构建过程"，本项目针对现存问题，提出：一）范畴的语义内涵具有动态稳定的家族相似性；二）范畴的构建基于锚概念之间相互干扰的过程。拟采用拓扑学方法构造锚概念的可扩展边界，并基于Hilbert空间对锚概念之间的干扰过程进行描述，从而对范畴学习的适应性机制展开研究。本项目为进一步阐明基于经验的范畴学习规律、探索知识获取过程中处理不协调信息的机制提供新的思路；也为建立符合认知规律的概念模型，及其在语义推理、社会网络链接预测等领域中的应用奠定理论基础。
基于概念格的属性约简与知识获取方法研究	属性约简;概念格;粗糙集;不确定性;规则提取	信息系统知识发现是智能信息处理的关键问题，近年来，概念格理论与粗糙集理论已经成为数据分析与知识处理的有力工具。本课题以决策形式背景和模糊形式背景为研究对象，以包含度理论、粗糙集理论和信息熵理论为工具，系统研究基于概念格的属性约简与知识获取方法。主要内容有：利用包含度理论建立变精度概念格模型，研究在不同精度与不同粒度下概念格的结构、属性重要性程度、属性约简等问题；给出决策形式背景下基于蕴含算子的属性约简方法与决策规则提取方法；研究模糊形式背景下概念格约简与模糊规则提取方法；建立相对依赖空间理论，并应用于决策形式背景与决策表的约简；探索新的信息熵，定义知识的不确定性度量与知识之间的包含度，进而给出命题知识的计算推理方法。本课题的研究成果不仅将丰富和发展概念格理论，而且在网络工程、管理科学、地理信息系统、信息检索、机器学习等方面有广泛的应用价值。
面向在线教育考试评估的数据挖掘技术研究与应用	特定领域的数据挖掘;在线教育;情境感知;考试评估;个性化推荐	随着教育信息化进程的深入，学生的在线考试数据得到不断积累，为数据驱动的教育考试评估和辅助教学提供了良好条件。然而，已有模型很难从海量、稀疏、高噪的数据中对试题特征和学生学业水平进行准确分析，且较少考虑学生及教师的个性化需求。针对以上问题，本项目以教育考试中涉及的试题、学生、教师为对象，以个性化推荐等技术同教育领域知识相结合为手段，以提高学生学业水平为目标，开展面向在线教育考试评估的数据挖掘技术研究。具体地，结合模糊集理论，构建主客观题联合评估模型；基于认知诊断和情境感知的推荐算法，实现学生画像和个性化学习资源推荐；设计针对教师的教学建议和指导，解决面向协同学习的学生自动分组问题。并将研究成果应用于在线教育系统"智学网"。本项目提出了面向教育考试评估的数据挖掘有效解决方案，提高了数据挖掘对在线教育的辅助能力，拓展了推荐系统的应用领域，是"互联网+教育"的具体实践，具有重要理论意义和应用价值。
面向智慧交通的社交媒体大数据挖掘关键技术研究	社交网络挖掘;挖掘算法;关联分析;挖掘模型	社交网络大数据的庞大规模和异构属性为快速的协同挖掘和深度理解带来很大的挑战，利用社交网络开展城市智慧交通管理的研究还处于初级阶段，主要面临从大量用户的社交网络大数据中提炼出群体智慧，即对基于位置的交通状况的实时数据进行分析，对交通事件进行识别、分类和预测。本课题以社交网络交通话题的大数据挖掘为研究对象，通过地理空间等级结构分析，建立能够识别交通话题位置分布的有效空间计算模型；结合实时交通话题的演变过程，分析数据时序特征，设计有效的时域信号分析方法；提出基于深度学习的消息分类算法和用于消息发布和理解的摘要生成方法发现和检测交通事件。揭示社交网络大数据环境下，获取有效的空间、时间知识表达、文本内容理解对事件检测和跟踪的重要性。通过对具有时空特征的社交网络数据的整合、分析和挖掘，提取知识表示、发现用来做决策的智能规律，解决城市智慧交通计算所面临的关键技术问题，为智能城市提供实验依据。
贝叶斯分类器与判别式学习方法研究	产生式学习;判别式学习;贝叶斯分类器;支持向量机	分类是数据挖掘、机器学习和模式识别中一项非常基本和重要的任务，有着极其广泛的应用。贝叶斯分类器是建立在贝叶斯统计学和贝叶斯网络方法基础上的、具有优良的可解释型和分类精度的最优分类器模型。针对实际应用中很难获得大规模的数据样本与贝叶斯分类器产生式学习方法存在的问题，本项目拟对贝叶斯分类器和判别式学习方法进行研究，构造分类性能更优、健壮性更强的分类器。具体内容包括：1）系统研究贝叶斯分类器的判别式学习方法；2）研究利用贝叶斯网络提高支持向量机处理不完备数据能力的方法；3）研究产生式与判别式混合分类模型构造方法。本项目的研究成果不仅会提高贝叶斯网络分类器的分类性能和支持向量机的适应能力，而且有利于促进机器学习与数据挖掘中分类方法的深入研究与发展，该项目的研究具有重要的理论意义和实用价值。
基于跨媒体数据挖掘的社会图像事件分析与标注	社会图像事件;社会图像标注;社会网络;跨媒体数据挖掘	社会网络媒体的迅速发展对多媒体数据管理和应用提出了严峻的挑战，即如何有效地管理大量的、动态的、用户产生的多媒体数据的问题。传统社会图像事件分析和标注技术主要关注图像本身的信息，没有综合考虑不同特征的关联关系对社会图像事件检测的作用，没有利用跨媒体数据挖掘技术更深入全面的分析社会图像事件，并且没有充分利用图像的上下文信息提高图像标注算法的性能。为了充分利用社会网络媒体丰富的内容以提高社会图像管理与应用的性能，本项目拟对社会图像事件分析与标注进行研究。主要研究内容包括：融合多种特征的社会图像事件检测与跟踪；基于跨媒体数据挖掘的社会图像事件分析；结合事件信息的社会图像标注。本项目的研究将充分挖掘跨媒体事件的关联模式，并探索利用社会网络丰富的信息改进图像标注算法性能，为更全面分析社会网络事件和优化社会图像的管理提供理论依据和技术支撑。
在线社会网络中各主体动态行为间的相互作用分析	用户行为;知识发现;社会网络;数据挖掘;动态分析	随着Web2.0的快速发展，大型在线社会网络已经被广泛应用于网络推广、信息传播等方面。在线社会网络的发展使我们有机会面对海量的社交关系数据和信息，而对于这些信息的掌握可以使我们在市场推广、控制疫病、政策实施、通讯以及教育等诸方面受益匪浅。然而，我们对于这些社会网络的动态变化规律却仍然没有完整的认识，尤其是在个体行为、社团变化和网络整体规律的相互作用的理解上仍处于空白阶段。本课题中我们将利用偶图的理论，对社会网络中各层次主体（个体、社团和网络）动态行为的交互关系进行统一表示，并在此基础上将个体行为，社团变化和网络整体发展的研究统一成偶图中的边预测问题,从而挖掘这三者之间的联系和相互作用，并完善我们对于社会网络发展规律的认识。这种方法可以很好的解决个体、社团和网络动态行为的表示方法互斥的问题。此外，本课题还将系统的建立社会网络发展规律的多层次模型并进一步探索其应用于实际工作的途径。
大数据背景下面向操作模式的约简算法研究	属性约简;大数据下的粗糙集;操作模式	随着大数据计算的崛起，大数据约简算法研究对于约简理论发展及应用都具有重要的意义。然而，受数据倾斜问题以及随机性现象的干扰，传统约简算法的性能难以满足复杂应用的需求。本项目基于MapReduce以及操作模式这一典型应用，研究高效的大数据约简算法。包括：（1）快速约简算法。针对数据倾斜对约简效率的干扰问题，探索基于MapReduce排序技术的约简算法，并与三种传统约简算法进行对比，证明新算法在面临数据倾斜时的计算优势；（2）最佳约简算法。针对随机性现象造成的约简结果与应用不匹配问题，提出最佳约简概念，并结合操作模式优化对象，定义面向复杂工业过程的背景知识描述方法，设计不依赖于属性重要度的最佳约简算法；（3）研究一套基于大数据的、面向操作模式的约简定制方法。本研究不仅对大数据计算与数据约简的融合具有重要的意义，也为约简算法在复杂工业过程优化控制方法（尤其是操作模式）中的应用提供理论支持与实际案例
微纳米生物学基因表达相关过程的建模与控制研究	微纳米生物学理论;离散事件系统;建模与控制;群论;基因表达	近年来，伴随纳米技术的长足发展，微纳米生物系统理论的研究已呈蓬勃兴起之势；而基因表达是最基本的分子生物学行为和遗传信息传递中最为关键的环节；系统科学则为研究基因表达过程提供了崭新而有效的理论方法。然而，如何建立有效的基因表达过程模型，是目前亟待解决的关键科学问题，极具挑战性。本项目拟综合运用矩阵论、群论、离散事件系统理论以及微纳米生物学理论，分别针对基因表达相关的核酸链杂交、基因突变、氨基酸形成，以及蛋白质二级结构的确立等基于文字描述的微观生物过程，建立其状态空间数学模型并加以控制和分析，导出相应的生物过程仿真算法，并籍此揭示基因突变过程诱导控制的实质。本项目属于系统科学和微纳米生物学交叉前沿方向，其研究所发展的生物过程模型和分析、控制方法，不仅可拓展系统科学的研究应用领域和满足微纳米生物科学发展的需要，而且也对解决当前DNA计算存在的执行出错率高的问题具有重要意义。
集群环境下的天体光谱离群数据挖掘与性能优化	数据放置;离群挖掘;集群系统;性能优化;天体光谱数据	本项目围绕拟解决的关键科学问题"从天体光谱数据中，并行挖掘离群数据的理论和方法"，充分利用集群系统和MapReduce编程模型强大的数据处理能力，拟对天体光谱离群数据挖掘方法与编程模型性能优化进行深入研究。主要研究内容包括：面向离群数据的相关子空间度量与搜索、相关子空间与上下文有关信息的定义、相关子空间中的上下文有关离群数据挖掘算法及其并行化、能量驱动的数据放置策略、负载均衡的数据放置策略、动态数据放置的任务调度算法、基于计算结点反馈的动态权值Shuffle策略、天体光谱数据离群挖掘原型系统等。该项目研究不仅为实现从高维、海量天体光谱数据中挖掘未知和特殊的天体，进一步提高LAMOST的科学产出，拟提供一种新方法和新技术，同时也为海量高维数据分析处理，拟提供有效的离群数据挖掘新方法，以及集群系统与编程模型性能优化的实现途径。
复杂数据中的多粒度知识结构与三支决策分析	概念格;粗糙集;信息粒化;三支决策;多粒度	粒计算是目前智能信息处理领域中的热点研究方向, 它模拟人类思考模式, 以处理大规模复杂数据的建模、分析和计算为目标。粗糙集理论和概念格理论是研究信息系统中知识表示、知识发现问题的两种有效的粒计算方法。本课题以复杂数据（包括模糊型、区间型、不完备性数据等）和形式背景为研究对象, 以粗糙集理论和概念格理论为工具, 研究复杂数据和形式背景中多粒度意义下的粒计算理论与方法。主要研究内容包括: （1）复杂数据中的多粒度知识表示与知识结构; （2）复杂数据中多粒度意义下的属性约简理论与方法; （3）复杂数据中多粒度意义下决策规则的获取与分析; （4）复杂数据中多粒度知识的不确定性分析。项目研究成果不但能够丰富粒计算理论, 同时也为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法。
复杂对象的子模式表示模型及认知方法研究	信息抽象;高阶模型;局部相关性	复杂对象的信息通常以高维数据表示，给信息处理的许多环节造成了的困难，尤其不利于深入的认知。本研究中借鉴人的认知过程，提出一种使用子模式模型来刻画复杂对象并在此基础上获得对其理解和认知的方法。子模式是一种参数化的数据空间划分方法，子模式的类型根据划分方式的不同来确定。子模式描述了个体对象数据之间的局部相关性，在复杂对象中这种局部相关性可以使用相应的相似性测度来度量。首先在少量样本之中获得子模式集合，将对象用子模式重新表示，这种表示可以在不同粒度下，或者采用层次化的方式完成，以满足各种应用中的具体要求。利用所形成的参数化、结构化的对象模型进行进一步的知识发现和模式识别。使用子模式表示复杂对象的目标是在保证一定精度的前提下达到简洁描述的效果，提供了对象的一个高阶抽象，从信息抽象的角度探讨人的认知机理在知识发现和模式识别中的应用。
时间序列的shapelets表示及其分类学习模式研究	分类;分类器;时间序列;数据挖掘算法;Shapelets	时间序列数据几乎广泛存在于日常生活中的每个应用领域。时间序列分类学习由于其数据时效性、无明确描述性特征、空间维度高，模型缺乏解释性等面临诸多挑战。shapelets是一个时间序列之中最具有辨别性的子序列。本项目以时间序列的shapelets表示为基础，首先，研究时间序列的shapelets表示及其之间的依赖关系；其次，研究shapelets表示与分类模式之间的关系，以及如何将时间序列的分类问题转化为经典分类问题的方法，并保持其可解释性；第三，研究时间序列的shapelets转换技术，以及有效的剪枝和覆盖方法；最后，研究基于关联规则的懒惰式分类模式，以及基于动态时间弯曲技术的局部加权分类模式等。本项目的研究可以建立高质量的shapelets表示形式及其高效的生成过程，从多种角度阐明可解释性时间序列分类器的构造和分类过程，提升时间序列分类准确性，同时也为解决实际应用问题奠定良好的基础。
面向网络舆论的动态本体学习模型研究	规范信息距离;迁移学习;本体学习;网络舆论	由于本体(Ontology)能够有效的表示特定领域中的概念及其语义关系，并且能够被机器理解和处理，自21世纪以来，本体在知识工程、信息检索和数据挖掘等领域发挥着越来越重要的作用。本体学习是信息提取的一个分支，目的是从一系列的领域数据集中，自动或者半自动的提取关键概念及其语义关系来构建一个本体。面向网络舆论的动态本体学习对网络监督、网络知识发现、网络行为分析、网络侦测等应用有着重要的实际意义。本项目利用网络挖掘技术对网络中的博客，论坛等内容进行深入分析，建立网络舆论的语义模型；基于网络舆论的相似性，深入探索迁移学习的算法并应用其来提取关键概念；采用规范信息距离（Normalized Information Distance）算法来衡量概念之间的语义关系；利用语义推理的方法来验证生成本体的有效性，从而对网络舆论的语义提取建立一套行之有效的动态本体学习模型，并在大规模实际问题上进行应用和检验。
基于拟阵方法的粗糙集理论研究	属性约简;模糊集;粗糙集;近似算子;拟阵	运用其他数学工具研究粗糙集一直是粗糙集理论研究的热点。本项目拟采用一种新的数学工具，拟阵理论，来研究粗糙集并侧重于理论研究。拟阵抽象了图、向量空间中的独立结构，和图论、代数、格论、组合优化等数学学科有着密切联系，拟阵的这些性质为本项目的进行提供了丰富的研究背景。本项目首先研究各种粗糙集扩展模型的拟阵结构，从拟阵的角度去理解各种粗糙集扩展模型之间的异同，研究基于拟阵理论中典型格的抽象近似空间模型。其次，利用粗糙集扩展模型导出拟阵的可线性表示性或可图性质给出相应模型的图或矩阵表示。第三，研究模糊粗糙集中的模糊拟阵结构，在此基础上给出模糊近似算子的公理化刻画。最后，建立信息系统属性约简的拟阵刻画，研究拟阵理论中经典算法和运算在信息系统背景下的意义，探寻基于拟阵方法的属性约简新算法。本项目预期在理论上有突破，从而促进拟阵理论和粗糙集理论的融合在应用研究方面的发展。
基于粒计算的动态知识发现中若干关键问题研究	知识发现;数据挖掘;粗糙集;粒计算	对基于粗糙集的粒计算理论中的动态知识发现问题进行研究．主要内容包括四部分：1. 属性集粗化细化时，基于粗糙集的粒计算理论中的近似集动态更新理论分析与验证以及决策规则增量提取的方法研究与设计；2. 对象集粗化细化时，基于粗糙集的粒计算理论中规则动态获取机理理论分析与性能评测；3. 对象、属性集同时粗化细化时，基于粗糙集的粒计算理论中知识增长与维护的理论与方法研究；4. 属性值粗化细化时，基于粗糙集的粒计算理论中的近似集增量更新理论分析与验证以及决策规则增量提取的方法研究与设计．这些问题的解决，对于解决大规模复杂现实信息系统学习问题，充分体现粒计算在不确定性问题处理和知识发现与数据挖掘中的优势，完善粒计算理论与方法，提高知识发现效率和拓展粒计算的应用领域等有重要意义．
知识处理领域中的模糊性知识及其不同否定的逻辑基础和集合基础以及应用研究	模糊知识的否定;知识处理;模糊知识;逻辑理论;集合理论	对模糊性知识及其各种否定的认知、区分、表示、推理与计算等是当前知识处理领域发展的一个重要内容。目前国外学者的研究主要集中在对某个知识处理领域中知识的不同否定如何处理等方法性研究,不是从理论上专门研究一般知识处理领域中普遍存在的模糊性知识及其各种否定的认知、区分、表示、推理与计算以及所具有的性质和规律。本项目从构成知识的最小成分既概念的本质上对模糊性知识及其不同否定进行研究,在概念的内涵和外延上区分模糊性知识的"否定"中的矛盾否定、对立否定与中介否定，研究模糊性知识中的各种否定关系及其性质与规律；研究建立能够完全刻画知识处理领域中模糊性知识与其矛盾否定、对立否和中介否定及其规律的形式化逻辑理论和集合理论，研究逻辑理论的形式表达能力，推理模型与算法化；研究它们对实际知识处理领域中的模糊性知识及其三种否定予以区分、表达、推理与计算等具体应用，研究数值计算模型与程序设计，以及在计算机上的实现。
多标记数据分类及其特征选择算法研究	多标记学习;数据分类;语义关系;特征选择;机器学习	多标记数据在现实情况中普遍存在。目前多标记数据分类处理及其相关技术尚未成熟，对于影响其效率和性能的因素等的认识还不够深入。.针对当前多标记数据分类（MLC）和特征选择技术存在的问题，本项目以多标记数据为研究对象，从多标记数据的特点入手，重点研究MLC问题及其特征选择算法，通过采用壳邻居/互邻居、关联挖掘、LSI语义处理、特征选择和机器学习等技术，挖掘多标记数据之间、类别标记之间及特征之间的相互关联和依赖关系，探讨它们与MLC之间的关系，明确其对MLC算法性能的影响程度，项目预期将揭示MLC分类技术特点，实现建立高效率、高性能MLC模型的目标，提出适用于不同实际问题的MLC方法。项目的研究成果对于完善多标记数据学习、特征选择、数据挖掘技术的理论研究具有重要意义，可以为多标记数据的实际应用提供切实可行的解决方案，为决策的制定、智能信息处理等提供科学依据。
多粒度视角下大规模数据聚类算法研究	大规模数据;多粒度建模;粒计算;聚类分析	聚类分析作为大数据信息粒化及信息压缩的一个基本工具，开展大数据聚类分析新理论与新方法具有重要的意义。本项目针对大数据规模的海量性特征对聚类分析任务提出的可计算性、有效性、高效性等挑战，将多粒度建模策略引入聚类分析中，从抽样技术、增量学习和人机协同等角度深入系统地开展聚类理论与方法方面的研究。具体包括：（1）研究面向样本海量和特征高维的大规模数据抽样策略，设计多视角集成聚类算法；（2）分析数据量与聚类结果质量需求之间的关系，设计多粒度视角下的批增量聚类算法；（3）研究信息粒重要性度量方法，提出多尺度主动半监督聚类算法；（4）以微博数据为载体，研制社会化推荐实验系统，并应用于新浪微博推荐中。本项目瞄准大规模数据聚类分析中的关键问题，系统地发展聚类新理论与新方法，研究成果将对大数据环境下的分析挖掘具有重要的理论意义与应用价值。
基于高斯云变换的变粒度计算方法研究	认知;概念;粒计算;云模型	粒计算是模拟人类认知思维过程研究不确定性信息处理的新方法，近年来逐渐成为智能信息处理领域中的一个热点问题。目前粒计算的研究主要围绕以模糊集合和经典集合论为基础的词计算、粗糙集和商空间，而且多粒度概念的选择优化一直是粒计算中的一个难题。2011年度图灵奖颁给将贝叶斯网络和概率方法引入人工智能的朱迪亚教授，再次证明了基于概率统计的不确定性理论和方法的重要性。本项目将以概率理论为基础，将概率统计与概念认知相结合，提出高斯云变换方法，研究人类在概念认知中的多粒度生成、选择和优化过程，尝试解决从数据到概念的软划分、概念粒度和数量的自适应选择、泛概念树构建等难题，并利用图像分割来模拟人类认知过程中的大尺度优先、前景优先和差异性优先，为粒计算提供新的思路和方法。
基于面向话题的加权社会网络的个性化推荐及检索技术研究	话题漂移;社区发现;社会网络;个性化检索;个性化推荐	社会网络的迅速发展对信息服务提出了严峻的挑战，即如何有效利用大量的、动态的、用户产生的数据以提高服务质量的问题。传统社会网络分析主要关注宏观静态网络结构的分析，缺少针对社会网络微观动态特征的分析，已无法满足基于社会网络的信息服务的需求。为了有效利用社会网络内容以提高信息服务质量，本项目拟对社会网络数据内容和结构及其上的个性化推荐及检索技术进行研究。主要研究内容包括：社会网络微观结构即面向话题的加权社会网络结构的构建；社会网络动态特征分析即基于社会网络用户交互行为的话题兴趣漂移建模；基于面向话题加权社会网络的关系挖掘及社区发现技术；基于社会网络的个性化推荐及检索技术。本项目的研究将建立社会网络的微观结构，并挖掘利用社会网络的动态特征，同时结合传统社会网络分析的成果，全面提升基于社会网络的信息服务质量。
基于互模拟的粗糙近似理论及其应用	属性约简;粗糙集模型;概念近似;互模拟;状态迁移系统	经典粗糙集将知识看作是关于论域的划分，通过等价关系将论域粒化形成信息粒，用信息粒构造的下近似和上近似去描述概念。为了拓宽其应用范围，学者们提出了基于一般二元关系的广义粗糙集，同时考虑了下近似和上近似的多种推广。我们注意到，这些推广的一个共同特征是，它们仅依赖其二元关系的"一步"信息，即对象之间的直接关系。然而，在一些实际应用中，"一步"信息不足以分辨对象。为此，本课题拟借鉴计算机科学中的互模拟思想，采用"多步"信息来刻画论域中对象的不可分辨性，从根本上重新构造下近似和上近似算子，设计计算下近似和上近似的有效算法，建立描述模型性质的模态逻辑和粗糙集代数，系统而深入地研究基于互模拟的广义粗糙集模型、不确定性度量及属性约简算法，并将理论成果应用于web拓扑结构挖掘、基于互相似的图模式匹配和图压缩等。本课题的研究将从"多步"信息的视角为粗糙数据分析提供新的理论依据，为复杂关系数据处理提供技术支持。
面向文本信息安全的类别语义模型分类方法研究	信息安全;文档分类;数据挖掘;分类方法;类别语义	文本信息安全是互联网信息安全研究的重要问题，它的核心技术是文本分类技术。由于文本具有语义特性，使得文本信息安全亟需具有语义发现能力的高效文本分类方法。目前的文本分类研究对于语义特征的提取，仅实现了潜层语义空间对文档特征向量的降维作用，并没有充分的利用文档类别自身的语义特征；对相应分类算法来说，也没有有效利用类别语义信息。.面对文本信息安全对高性能文本分类方法的需求，本项目旨在研究兼顾类别语义和高效分类能力的分类方法。主要研究内容包括：1)针对类别样本有效的提取类别语义特征，研究基于显式和隐式特征的类别语义表达模型，避免语义表示的重计算；2)研究基于类别语义表示模型的分类理论和技术，设计兼顾类别语义和样本空间分布特点，并保持语义概率混合特性的分类器。项目的研究工作将为高效地分析文本信息深层安全性提供有效的理论、技术和方法，具有着重要的学术价值和科学意义。
基于认知计算的大数据挖掘理论与技术	大数据挖掘;认知计算;数据聚类;数据分类;大数据	对大数据分类与聚类处理的目的是为了更好地理解和管理大数据，以便有效地利用这些大数据。所以，分析与挖掘是大数据生命周期中最重要的一步。以认知计算为基础，本项目研究大数据挖掘的模型和方法，计划研究大数据特征提取与缺失填充、大数据认知策略和多层次大数据挖掘3个科学问题。主要研究内容包括，特征与参数提取、参数计算和缺失填充等大数据理解或预处理方法；统计认知理解与动态认知、多源大数据挖掘和多粒度/多层次模式挖掘等策略和模型；数据分类与聚类、代价敏感分类和kNN分类等的升级算法与改良技术。期望在认知计算、多样性数据挖掘和最近邻学习等方面取得突破性研究成果，可用于解决我国工业界，如医疗保健、营销、欺诈检测、图片检索、网络信息利用等的大数据处理需求。
复合关系粗糙集模型及高效知识发现算法研究	知识发现;粗糙集;信息系统;算法	现实信息系统中可能存在多种类型的数据如数值型、名义型、集值型和区间值型等。因此，在不同属性上对象之间可存在等价关系、相容关系和优势关系等不同关系，而且在集值型的属性上还可能存在复杂的函数关系。所以，建立一种能有效处理多类型数据的复合关系粗糙集模型，可以更好地满足实际应用需求，扩大粗糙集模型的应用范围。本项目对复合关系粗糙集模型和基于该模型的高效知识发现算法进行系统研究。研究内容包括四个部分：1.函数集值粗糙集模型的建立和性质研究；2. 函数集值粗糙集模型下高效知识发现算法研究、设计及验证；3.复合关系粗糙集模型的建立和性质研究；4.复合关系粗糙集模型下高效知识发现算法研究、设计及验证。这些问题的解决，对于完善粗糙集的理论与方法，提高其解决复杂数据问题的能力和知识发现的效率有着重要的现实意义。
基于Lp正则化支持向量机的基因选择算法研究	基因选择;分类学习;Lp;正则化;特征选择;支持向量机	基因选择是机器学习和生物信息学中的重要课题。从高维小样本的基因数据集中发现与疾病相关的关键基因有助于提高癌症识别的准确性。本项目研究基于Lp(0<p<1)正则化支持向量机的基因选择算法，包括：(1)为有效克服基因数据集的 "维数灾难"问题，研究具有特征选择能力的Lp正则化支持向量机；(2)为发现高度相关的基因组合，研究具有组选能力的双重正则化支持向量机；(3)为结合生物学先验知识学习，研究基于图约束的双重正则化支持向量机。本项目以提高分类准确性和特征选择稳定性为目的，建立合理、鲁棒的正则化模型，针对模型的等价形式研究高效、稳定的优化算法，理论分析算法的性能。本项目的研究将为求解非光滑非凸且非Lipschitz连续的Lp正则化问题开辟新的途径，为解决高维小样本基因表达谱数据的学习问题提供有效工具。
粗糙集中带约束的特征选择高效算法研究	粗糙集;决策信息系统;特征选择;规则发现	信息科学的高速发展和应用，数据更加复杂，不仅多模态的数据共存于不同应用中，而且数据的不确定性也急剧增加。如何从复杂数据中进行特征选择以有效提高分类精度并降低计算复杂度，更好支持决策是一个亟待解决的问题。粗糙集能有效地从数据中提取特征，删除冗余的属性，但针对复杂数据的带约束的特征选择算法研究在粗糙集中尚未有效展开。本项目针对复杂数据中决策分布不平衡、决策属性值缺失、数据量大和数据非线性等情况研究基于粗糙集的带约束特征选择高效算法，以提高分类的精度。具体内容包括：1. 粗糙集中非平衡数据特征选择算法研究；2. 粗糙集中决策属性值不完备数据特征选择算法研究；3. 粗糙集中基于Boosting的大数据并行特征选择和近似特征选择算法研究；4. 粗糙集中基于多核学习的非线性数据特征选择算法研究。这些问题的解决，对于推动粗糙集理论的发展，提高其解决复杂数据问题的能力和知识发现的效率有着重要的现实意义。
开放获取生物医学文献的实体关系抽取	开放获取;文本挖掘;生物医学文献;实体关系抽取;表示学习	海量开放获取生物医学文献中蕴含着大量的知识，对其进行深度挖掘意义重大。然而全文文献中的实体关系挖掘面临着高维稀疏矩阵计算、语义漂移和谓词发现问题。针对这些问题，本项目拟开展如下研究：1.提出基于文献空间结构信息和表示学习模型的深度学习实体关系抽取算法，有效处理长尾分布实体及其关系上面临的严重稀疏问题。2.针对实体关系抽取中的语义漂移问题，分析其形成原因和类别，提出度量方法，融合深度学习与半监督学习模型解决语义漂移问题。3.将生物医学实体和关系生成知识图谱，运用路径排序算法和本体扩展模型从两实体间的多步关系路径预测它们之间的关系，发现新的谓词。4.将新提出的模型和算法整理形成生物医学文献开放实体关系抽取平台，为生物学家和医学家提供服务。
基于粗糙集和概念格的区间值模糊知识获取理论与方法研究	区间值模糊概念格;知识发现;区间值模糊粗糙集;不确定性度量	粗糙集和概念格理论在各种信息系统与形式背景的知识表示及知识发现中表现出独特优势，已被成功应用于许多领域。区间值模糊集比传统的模糊集在处理模糊性和不确定性等方面更具灵活性和实用性。本课题以区间值模糊信息系统和区间值模糊形式背景为主要研究对象，系统研究基于粗糙集和概念格的区间值模糊知识获取理论及其度量方法。主要研究内容包括：两种框架（粗糙集与概念格）下区间值模糊信息粒度的结构及其一般表示并进行比较；两种框架下区间值模糊知识的融合以及知识约简和知识发现的理论与方法；两种框架下不确定性度量分析与不确定性推理方法。本课题所涉及的研究内容是信息科学的热点问题，这些问题的解决将进一步明确粗糙集和概念格之间的关系，发展和完善这两种理论，为决策、地理信息学、医疗诊断、模糊逻辑与控制、模式识别、市场预测等领域的实际问题提供新的理论基础。
粗糙超长方体分类方法研究	分类器集成;超长方体;粗糙集;类划分能力	微阵列数据分析对寻找潜在功能基因、肿瘤诊断、新药研发及确定靶点等具有重要意义。由于微阵列数据通常具有小样本、大属性集特点，致使许多机器学习与模式识别方法难以处理此类问题。本项目基于粗集理论的粗糙边界原理及VC维理论，对超长方体概念类的样本复杂性及分类风险等问题进行研究，给出动态构造粗糙超长方体分类器的方法，以解决具有小样本特点的微阵列数据分类等问题。为进一步提高分类器的泛化能力，在基分类器的PAC可学习性及分类风险分析基础上，研究依据结构风险最小原理设计集成粗糙超长方体分类器的方法。通过本项目的开展，给出针对微阵列数据分析的粗糙超长方体分类方法，并为该方法的应用提供必要的理论依据。
基于关系Markov网的多关系数据聚类分析方法研究	关系马尔科夫网;多关系数据挖掘;统计关系学习;聚类分析	多关系数据的聚类分析作为多关系数据挖掘的重要任务之一，对于分析多关系数据的拓扑结构、理解其功能、发现其隐含模式和预测其行为等具有重要意义，在生物信息学、WWW、社会网、地理信息系统等领域具有广泛应用，但现有方法对大规模数据、复杂关系及不确定环境的处理能力有限。关系Markov网将Markov网与数据库的关系模式相结合，具有出色的多关系表示及不确定性处理能力，成功解决了链接预测、协作分类等任务，但其判别学习的特点妨碍了其在聚类分析中的应用，且其学习效率有待进一步提高。本项目以多关系数据的聚类分析为目的，在发挥关系Markov网优势基础上，对其进行扩展与改进，增强其表达能力，并将其改造成产生式模型；结合智能优化技术研究能提高其学习效率的方法；并进一步从横向、纵向两个角度，提出基于关系Markov网混合模型和基于关系团模板的聚类分析方法。该研究对促进多关系数据挖掘研究具有重要理论意义和应用价值。
面向网状结构数据的粒化方法、模型及其应用研究	网状结构数据;粒化;多粒度模型;粒计算;商空间	粒化是分析大数据的有效方法之一。目前，基于"元素-属性"数据的粒化方法研究得较透彻，而对网状结构数据的粒化方法研究较少。为有效地求解以网状结构数据为对象的问题，本项目拟用商空间理论研究网状结构数据的粒化方法以降低问题求解复杂度，并建立模型将其应用于实际网络的分析。主要包括：（1）研究网状结构数据的粒化方法，对给定问题，给出获取粗粒度空间的算法；（2）给出网状结构数据的多粒度商空间表示，包括同一粒度下的商空间模型和不同粒度间的商空间模型，根据多粒度商空间模型建立不同粒度下数据的联系，便于问题求解；（3）研究粒化方法对求解目标的影响，从理论和实验两个角度验证粒化方法的合理性及求解目标误差的界；（4）将方法和模型应用于科研网络、在线社交网络等实际网络的分析，并检验和丰富理论研究的成果。本项目的研究将拓展粒计算理论，为简化网状结构数据的分析和问题求解提供新的理论模型和计算方法。
面向流行病防控的大规模人口动态接触网络建模与挖掘方法	网络数据挖掘;多源异构数据挖掘;流行病传播建模;张量模型;大规模动态接触网络	流行病主要通过人与人的接触传播。给定病理学参数后，流行病模型对传播趋势预测的准确程度将取决于人们对人口接触网络的构建精度，因此相关研究对流行病防控具有十分重要的意义。目前，如何准确构建大规模人口的接触网络仍是一个难题，主要因为：接触网络是隐含的，直接描述接触行为的数据很难获取；接触网络是空间异构的，不同场景的接触模式不尽相同；接触网络是动态变化的，现有方法无法刻画和发现其演化模式。针对以上问题，本项目拟从多源异构数据挖掘这一新的角度入手，研究解决大规模人口动态接触网络构建的关键问题：如何基于张量建模大规模复合群体接触网络的时空模式；如何从人口普查、交通、无线传感器等多源异构数据中挖掘出不同场景的复合群体接触模式，进而从多种流行病监控数据中挖掘出复合群体接触模式的动态演化过程。基于以上，进一步研究动态接触网络在流行病防控中的典型应用。本项目的实施将深化拓展数据挖掘等相关领域的研究及应用。
偏好的逻辑表示和推理及其在约束满足求解中的应用研究	有偏好合作博弈;显偏好;回答集逻辑程序;约束满足	本项目从偏好处理的角度重新审视约束满足问题，鉴于已有约束满足问题求解方法不能处理具有多语义、多角色共存，和复杂合成，以及模糊的、不确定特点的显偏好，拟通过构造多类型偏好逻辑，形成多类型偏好共存情况下偏好推理的一般理论；采用合作博弈逻辑，研究有偏好的agent的合作求解机制；进而，基于模糊逻辑和可能性逻辑，研究具有不精确偏好的逻辑程序的回答集语义；然后以此为指导，提出具有较强偏好表达能力和约束满足求解能力的逻辑程序语言，及其回答集语义和求解方法。本项目不仅从偏好处理的角度进一步推广约束满足问题研究，而且也为偏好处理提供一条新的途径。
基于Markov逻辑网络的HTN模型获取算法	分层任务网络;Markov逻辑网络;人工智能;智能规划	在HTN(分层任务网络)规划中，人工建立HTN模型往往是很耗时和困难的，特别是当各种逻辑关系很复杂时。这已经成为应用HTN规划技术解决实际问题的瓶颈。本项目旨在研究如何从历史数据中自动学习获得HTN模型，以降低人工建立HTN模型的耗费，从而促进推广HTN规划技术的应用。本项目首先建立一组候选逻辑公式，用以描述各种可能的HTN模型；然后，将历史数据转化为逻辑命题形式，用以学习候选逻辑公式的权重；最后，改进Markov逻辑网络学习算法，并利用改进的算法学习得到HTN模型。在实验中，本项目在不同的HTN规划领域中验证算法的有效性和高效性。
面向事件预测的因果知识发现、验证和推理研究	因果知识;知识发现;知识验证;知识获取;语义分析	因果知识作为一种描述事件关系的常识知识，是大规模知识库构建中不可或缺的一部分。由于因果知识能够很好地描述事件的演化过程，其在安全领域的应用关系到国家稳定与社会安全。面向事件预测的应用需求，研究大规模因果知识的获取，同时构建基于因果知识的推理模型是当前亟待解决的重要问题和研究热点。针对目前因果知识获取的规模小、精度低、应用难等问题，本课题将系统地研究因果知识的发现、验证和推理方法，主要内容包括：(1)面向Web语料的因果关系识别和提取方法；（2）因果事件的角色分析和语义约束学习方法；（3）因果知识的可信度评估方法；（4）基于证据网络的因果知识推理方法。通过本课题的研究，旨在构建支持事件预测的大规模因果知识库，同时为通用的事件关系获取提供统一的研究框架。
基于优势矩阵和线性规划的软集参数约简求解与命题公式编译方法研究	软集;参数约简;二值命题公式;约束满足问题;线性规划	本项目将综合软集优势矩阵、约束满足问题和命题演算等理论，以大数据时代有效挖掘信息系统中的计量知识为应用背景，研究软集标准参数约简和伪约简求解及其命题公式编译方法。已有软集参数约简算法没有较好的将其分解转化为约束满足问题，从而已有的约束求解智能搜索算法没有得到很好的利用。本项目首先定义优势矩阵并给出软集约简参数前后对象的决策值分类与变化机制，得到软集标准参数约简和伪约简的刻画。然后将参数理解为0-1型约束变元并给出软集参数约简线归约为性规划模型的方法，进而选择合适的线性规划求解算法或软件得到参数约简。最后将参数理解为二值命题变元并把所有的线性约束条件综合编译为某个命题公式，使得该命题的模型之集对应所有去极小性的参数约简。通过与线性规划、命题逻辑公式相结合，本项目一方面为软集参数约简的基础理论和关键技术研究提供了新思路和广阔空间，另一方面也给线性规划和命题演算提出了新的课题。
分布式数据流的集成模式挖掘模型和概念漂移检测算法研究	分布式数据流;概念漂移;集成模式	许多应用具有典型的分布式数据流特征，如网络环境下的多节点访问数据、信用卡交易流等。和单数据流的模式挖掘相比，分布式数据流需要分布式的挖掘构架，由此带来的理论和方法上的问题需要解决。目前的分布式数据流挖掘的研究刚刚起步，一些关键的科学问题已经提出，但是对应的理论和方法有限。本项目选取分布式数据流的集成模式挖掘模型、带概念漂移的分布式数据流的知识发现算法两个主要问题，择选基于数据分布评估的数据概要挖掘、模式融合以及面向速率不均匀的分布式数据流的概念漂移挖掘算法等关键问题进行理论研究和技术探索。研究的创新和特色表现在：利用数学和人工智能等手段，研究分布式数据流的代数构造及其有效挖掘算子，为分布式数据流的集成模式挖掘模型的建立提供设计和评价基础；利用统计学和已有的数据挖掘技术等，探索基于数据分布评估的数据概要挖掘模型，建立面向于速率不均匀的分布式数据流的有效概念漂移挖掘算法等。
形式概念分析和粗糙集的融合技术与知识获取研究	概念格;粗糙集;知识获取;形式概念分析	形式概念分析和粗糙集都是用来进行数据建模和数据分析的有效工具，形式概念分析获取的知识具有层次清晰和逻辑性强的优点，而粗糙集能有效地处理复杂的、不精确的和不完备的信息系统。本课题将深入研究形式概念分析的梯级理论，进而基于多值形式背景完成形式概念分析和粗糙集理论的融合；针对信息系统，引入极大决策规则和决策推理规则的概念，探讨信息系统上决策规则的完备性和无冗余性，进而探索形式概念分析用于决策分析的新方法和新技术；在形式概念分析上引入包含度理论，发展形式概念分析的度量理论；融合粗糙集对不完备信息处理的方法，发展面向不完备形式背景的概念格模型和知识获取方法。本课题的研究将丰富形式概念分析理论和粗糙集理论，对人工智能与知识发现等相关领域的研究也有重要的理论意义和应用价值。
多源信息系统知识获取的粒计算方法	概念格;多源信息系统;信息融合;粗糙集;粒计算	粒计算是在解决大规模复杂问题过程中模拟人类思考问题自然模式的新的理论、技术和方法，是目前智能信息处理领域一个非常活跃的研究方向。其基本思想是在问题求解过程中使用信息粒，从不同角度、不同层次上对现实问题进行描述、推理与求解。信息融合是对多源信息进行综合处理的过程，它对来自不同信息源的信息多层次、多方面地进行探测、估计和综合处理，以获得更准确、更稳定的决策结果。本项目拟将粒计算与信息融合相结合，系统研究多源信息系统基于粒计算的知识获取方法。主要内容包括：（1）多源信息系统基于粒计算的信息融合；(2) 多个信息系统的合成及相应的知识发现；(3) 同态映射下基于粒计算的数据压缩；（4）粒计算在金融数据分析等方面的应用。本项目的研究成果不但能够丰富粒计算与信息融合理论，为多源系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且在网络工程、管理科学、信息检索、机器学习等方面有广泛的应用价值。
下一代大数据流分类系统研究	主动学习;空间索引;数据流挖掘;集成学习;概念漂移	本项目在青年基金数据流挖掘的研究基础上，研究面向下一代GB/s大数据流动态分类系统，重点突破大数据流模式动态连续变化、GB/s流量实时响应这两大挑战, 使得对下一代大数据流的处理性能从动态模型向动态系统转换, 从数据加工向知识加工转换，从单机处理向分布式集群处理发展，从MB/s处理速度向GB/s甚至TB/s的处理速度发展，为未来大数据流的实时分类提供理论基础和技术支撑，研究成果服务于未来大数据实时计算场景，包括骨干网络流量管理，在线广告投放、微博趋势分析等应用领域。
动态有竞争社交网络影响力最大化问题研究	社交网络挖掘;挖掘算法;图挖掘;动态数据挖掘;在线推广	社会（交）网络中影响力最大化问题旨在从目标网络中选择尽可能少的种子节点进行信息传播以实现传播范围的最大化，该问题是NP-难的。近年来国内外学者相继提出了一系列解决方案，然而这些研究成果无法应对目前真实社会网络的两种重要特性:网络的动态变化性以及网络推广和营销的竞争性。在真实网络动态、竞争环境下研究影响力最大化问题对信息化社会中政治、经济诸多方面都有着至关重要的意义，如舆情监控、市场推广、话题传播等。在本课题中，申请人将针对已有方案的上述两个主要局限性，即真实网络动态性和竞争性，采用基于采样的网络拓扑预测方法对影响力期望值进行计算，并基于纳什均衡理论对竞争环境下影响力最大化贪心和启发算法进行研究，揭示面向动态网络及有竞争网络的影响力传播机理，提出面向真实网络影响力最大化问题的核心算法与解决方案，并尝试将相关解决方案进行并行化部署，建立面向真实社会网路动态竞争环境的影响力最大化算法应用原型。
基于元启发式算法的聚类分析关键问题研究	多目标聚类;元启发式算法;聚类分析	聚类分析是数据挖掘、机器学习、模式识别等领域的重要研究内容，是国内外研究广泛且非常活跃的重要课题。本项目探讨基于元启发式算法的聚类分析中几个关键问题的解决方法，研究工作包括：（1）将猫群优化引入聚类问题研究，设计适合聚类分析的搜寻模式和追踪模式，为聚类问题求解提供新方法；（2）面向聚类问题建立遗传算法的选择压力和种群多样性评价指标和禁忌搜索的多样性和集中性评价指标，全面均衡地改善聚类算法的局部和全局优化能力；（3）融合聚类特征建立动态聚类簇数目的生成机制，根据聚类划分状态设计聚类簇增减方式，将其融入启发式算子构造以体现数据对象分配过程；（4）将禁忌搜索引入多目标聚类问题研究，探讨采用非种群元启发式算法解决多目标聚类问题的可行性和性能表现，全面扩展多目标聚类的研究手段。通过上述研究工作的探索和创新，为提高基于元启发式算法的聚类方法的性能打下坚实基础。
基于描述逻辑的本体调试关键技术的研究	本体;描述逻辑;语义Web;不一致性处理;知识表示与推理	描述逻辑是一阶谓词逻辑的可判定子集，具有强大的推理机支持。它被看成是一种重要的本体语言，为Web本体语言OWL提供逻辑基础。但是，它继承了一阶谓词逻辑的一个弱点，就是不能够处理逻辑不一致性。本体调试为解决这一弱点提供了实际解决方案。近年来，国内外对本体调试的工作取得了一些研究成果，并被用于处理一些现实的本体。但是，要使得本体调试工具能够处理大规模本体并在实际应用中发挥作用，我们还需要解决本体调试的可伸缩性和调试结果的易懂性等关键问题。本项目首先研究基于描述逻辑的本体调试新算法和提升本体调试可伸缩性的优化技术。为了避免本体更新时的重复计算，研究递增式本体调试技术。最后，为了设计用户友好的本体调试工具，研究如何改进已有的可视化技术，以图形化的形式展示调试结果。本项目的研究成果对描述逻辑的理论研究和在语义Web及其他领域的成功应用发挥重要作用。
基于数据的基因网络时标系统建模、动力学及同步控制研究	基因网络;同步控制;系统建模;时标动力系统;动力学分析	基因网络是当前系统生物学和自动控制领域的一个前沿热点课题，基于微阵列数据的基因网络建模将进一步揭示网络内在的调控机制,预测未知的系统性态。本项目基于酵母菌的基因表达数据，利用机器学习、数据挖掘、通路分析和参数估计等方法，结合其具有的时-空特征并考虑外部脉冲和反应扩散的影响建立一种全新的时标动力系统模型；运用非线性动力系统分析方法研究其演化动力学特性；利用牵制控制、脉冲控制、间歇控制和自适应控制等控制方法设计有效的同步控制策略并得到加强同步能力和避免有害同步的方法；最后，通过计算机模拟仿真评价所建模型的准确性和所提结论的有效性，并进一步解释其生物背景和实际意义。
智能规划中派生谓词的处理改进与应用扩展研究	通用规划;激活集;人工智能;派生谓词;智能规划	本课题拟从处理速度、问题规模和应用领域三方面增强派生谓词可用性,三方面相辅相成,互相依存.派生谓词是规划领域描述语言中不可或缺的公理形式,它目前面临三大难题:规划器处理慢、问题规模小、应用领域少.为此本课题拟相应地加速目前处理派生谓词较优的激活集法,将原本用于规划空间的激活集法移植至状态空间乃至数据库中,扩展派生谓词在过度规划和通用规划中的应用领域.具体研究内容包括:提出与状态无关的激活集,用规则集约简改进计算并在命题关系图上加速估值;将以上方法推广到状态空间搜索,并最终在数据库中直接规划;结合派生谓词和偏好表示过度规划中的目标效益依赖关系,用派生谓词规则表示动作效果和目标间依赖关系以扩展通用规划提取技术.其中重点和难点是改进和移植激活集法.这是首次通过规则分裂和基化派生谓词规则改进激活集法,首次在数据库中直接规划并用触发器处理派生谓词,首次提取含派生谓词规划领域的通用规划.
异构环境下基于社交数据的大规模本体学习模型研究	异构环境;云计算;社交网络;迁移学习;本体学习	社交网络已经成为人们通过网络进行信息活动的重要媒介，社交数据随着人们网络社交活动的增加呈现爆炸性的增长，已经成为互联网上的重要信息来源之一。针对社交数据的语义分析结果已经成为网络监督、网络侦测、网络知识发现、网络行为分析、以及网络信息检索等应用的重要基础。然而，针对社交数据的语义分析存在异构性、大规模性、以及歧义性等问题。因此，本项目通过构建基于社交数据的本体学习模型来解决以上科学问题。我们提出基于领域的社交网络话题模型对异构环境下的社交数据建模，采用迁移学习的方法对不同领域的关键概念进行抽取，基于规范信息距离衡量概念之间的语义关系；构建基于云计算的本体学习模型解决大规模本体学习的强耦合性和低可靠性问题；提出基于社交网络的实体去歧义化方法，基于Dempster-Shafer证据理论和Shapley 熵提出语义关系的动态可信度计算模型，从而实现一套对社交网络行之有效的语义分析理论和算法。
多源数据挖掘的关键技术研究	多源数据;统计学习;挖掘模型;维数约简;大数据	大规模数据在现实许多领域中已得到广泛应用，并取得了令人瞩目的成就。现有大规模数据的研究工作主要体现在数据存储、检索和管理方面，而分析和挖掘等相关技术尚未成熟，有待深入研究。本项目以多源数据为研究对象，从多源数据结构及特点出发，围绕多源数据挖掘新机制这个主题展开研究，重点建立多源数据的异常检测、维数约简、形式化表示和信息获取等新理论和新方法，通过采用近邻、局部权重、典型相关分析、低秩分解和正则化等统计学习技术，阐明统计学习对模型构建的优势，探讨数据质量对多源数据挖掘的影响，明确影响模型构建的相关因素，揭示多源数据挖掘的理论及关键技术特点，建立高效率和高性能的多源数据挖掘模型，给出多源数据的应用案例，形成多源数据挖掘的完整理论体系。本项目的研究对于提高多源数据质量、完善挖掘技术的理论研究和实际应用具有重要意义，可为大数据的真实落地提供有益的探索和切实可行的解决方案。
基于多目标优化的约束模式挖掘方法研究	约束模式挖掘;挖掘算法;多目标优化	如何从海量数据中挖掘出有价值的模式，即约束模式挖掘，是数据挖掘中一个非常重要的研究领域。然而，大部分约束模式挖掘算法需要人工设置约束参数并且模式生成方式容易导致组合爆炸问题。若能够把约束模式挖掘问题转换成一个组合优化计算复杂问题，利用多目标优化技术可以很好地解决上述问题。为此，本项目拟从多目标优化的角度来对约束模式挖掘问题进行建模，开展基于多目标优化的模式挖掘关键技术研究。首先，研究如何把约束模式挖掘问题转换成一个多目标优化问题，确定约束和目标之间的映射关系。然后，研究如何融入约束模式挖掘的界估计特性，提出高效进化多目标优化方法，求解转换后的多目标优化问题。最后，在一些实际的模式挖掘应用中验证上述研究成果。本项目通过探索多目标优化机制，拟提出基于多目标优化的约束模式挖掘有效解决方案，对拓展进化多目标优化的应用领域和提升约束模式挖掘的实际效果，具有重要理论意义和应用价值。
基于蜂窝基站轨迹数据挖掘的语义化位置感知计算研究	蜂窝轨迹数据;位置感知计算;轨迹数据挖掘;普适计算;用户语义推理	轨迹数据挖掘是提高位置感知计算智能化程度和交互效率的有效途径。然而，现有轨迹数据挖掘工作存在两方面问题：第一，现有工作主要基于精确轨迹数据（如GPS轨迹数据），缺乏面向高不确定性的蜂窝基站轨迹数据的挖掘算法研究；第二，现有工作主要针对运动规律，未挖掘出轨迹数据中隐含的大量深层次用户语义信息（如目的意图、生活习惯、社会关系等），导致难以准确估计用户状态和推断用户需求。针对以上问题，本项目提出基于蜂窝基站轨迹数据挖掘的语义化位置感知计算方法。研究适应蜂窝轨迹数据高不确定性的数据抽象方法和数据挖掘算法，从目的、行为、关系三方面对基于轨迹数据挖掘的用户语义推理技术进行研究，探索用户语义对信息适应的影响机制以及面向语义化位置感知应用的交互设计方法。为实现普适计算环境下智能、自然和高效的位置感知计算，促进其在电子服务、智能交通、环境智能、数字娱乐等领域中的应用提供理论依据和技术基础。
认知模型驱动的海量中医医案知识获取技术研究	医案;知识获取;语义知识库;认知模型;语义分析	课题面向海量中医领域专家临床医案，以临床认知机理为主线，将认知模型作为联结领域知识获取与中医自然语言处理的纽带，研究深层次临床经验知识获取技术。依据中医理论，分析名老中医临床认知过程，建立中医临床辨证论治的多层面认知模型。从认知语言学角度，利用认知模型与句子语义的内在联系，研究中医语言的句义框架网络与构式，构造面向知识的语义模式；建立医案语义知识库，形成中医语言的语义信息提取技术。利用认知与知识的内在联系，研究中医临床过程知识与情境知识结构，形成基于认知的知识获取技术，进而研发"现代名老中医临床经验知识获取与知识管理系统"，并完成示范应用。课题在已有工作基础上，将认知语言计算与知识获取技术整合在一起，形成面向领域自然语言的大规模知获取技术，并形成融合词典-语义-概念的多目标知识库；为我国现代名老中医临床经验传承提供有效的技术方法。
面向开放知识源的知识碎片分面聚合方法研究	知识碎片;开放知识源;知识碎片化;分面;分面聚合	针对开放知识源上的知识碎片化问题，本项目将知识主题的分面结构引入知识聚合，研究如何将散布的知识碎片按"主题-分面-知识碎片"三元组结构进行聚合。拟解决的关键问题包括：一、研究短文本形式知识碎片的边界识别与置信度评测问题，实现从开放知识源的非结构化文本中抽取出高置信度的知识碎片。二、研究知识主题的标签挖掘与分面识别方法，实现"主题-分面"结构的自动生成。三、研究知识碎片的多视图特征选择与装配方法的迁移学习问题，解决知识碎片的特征稀疏与标注瓶颈问题。本项目将以e-learning为应用载体，开展实证测试与成果验证。.项目研究一方面有助于丰富与完善知识聚合领域的相关理论与方法，另一方面，有助于克服知识碎片化引发的"认知过载"问题，为构建新型的知识管理与服务平台提供理论与关键技术支撑。.预期成果包括：发表高水平学术论文20篇以上；申请国家发明专利4~5项；研制出知识碎片分面聚合系统。
面向简化决策分析的概念格约简方法研究	约简;概念格;形式概念分析;决策形式背景;决策分析	应用形式概念分析从复杂数据中获取知识进行决策分析是当前知识工程领域的一项重要任务，而决策分析的效率和效果是衡量这一应用在多大程度上取得成功的两个重要指标。本项目将围绕从复杂数据中获取知识进行决策分析的效率和效果如何提高展开研究。具体内容：采用"分而治之"策略提取决策形式背景的蕴含规则，且引入论域压缩技术设计概念格约简算法，从而提高决策形式背景在约简前后进行决策分析的效率；在多源形式背景中构造概念格以实现多源信息融合，研究面向简化决策分析的概念格约简以得到多源决策形式背景的决策分析方法；从决策分析的角度对现有的主要概念格约简方法进行比较研究，并对它们实施泛化和特化操作形成新的概念格约简方法，在此基础上给出一个完备格结构揭示这些约简方法之间的关联性，进而建立系统化的面向简化决策分析的概念格约简框架。本项目的研究将得到一些可行且有效的从复杂数据中获取知识进行决策分析的形式概念分析方法。
大规模Web社会网络的动态建模与分析	社会关系分析;社会网络挖掘;社会影响力分析;用户行为建模	大规模Web社会网络的飞速发展不仅为国家经济、文化和信息服务带来新的机遇，也为数据挖掘和社会网络分析带来新的挑战。传统的社会网络挖掘研究主要侧重数据本身，而忽略了社会网络内在的时序动态性和多维关联性（如：用户间的动态影响、网络关系的多样性以及用户行为的不确定性）。本项目以Web社会网络的动态建模与分析为目标，拟从四个方面展开研究：（1）基于话题的社会影响力动态建模和量化方法；（2）社会网络关系的多维时序关联分析；（3）结合行为偏差、社会影响以及行为关联的用户行为不确定性建模方法；（4）面向大规模社会网络的并行挖掘工具包。课题实现的并行社会网络挖掘工具包将开源用于科学研究。本课题结合Web社会网络理论、数据挖掘方法和大规模并行计算，探索推动互联网先进技术成果服务于大众、促进信息资源的分享和可持续利用的新方法新途径。
区间概念格理论及在粗糙控制规则动态优化中的应用研究	带参数规则挖掘;概念格约简;粗糙控制;区间概念格;规则动态优化	复杂形式背景下运用概念格理论进行不确定性规则挖掘时，规则挖掘成本、应用效率与可靠性之间存在着尚未解决的整体最优化问题。为求解这一难题，申请者提出并初步研究了一种新型概念层次结构-区间概念格，其概念外延是区间[α,β](0≤α≤β≤1)范围内满足内涵属性的对象集。区间概念格与经典概念格(当α=β=1时)比较更具应用的广泛性，与粗糙概念格(当β=1,α>0时)比较具有规则挖掘精度的可控性。 本课题研究区间概念格的理论、依区间参数[α,β]的建格算法和带参数的规则挖掘算法；训练发掘区间参数[α,β]与规则置信度μ的互动规律，以期获取二者之间的函数关系，进而构建依μ调控区间参数[α,β]的机理和方法；将其应用于粗糙控制，建立控制规则动态优化的数学模型，最后设计模拟软件进行仿真实验。基于区间概念格进行的规则挖掘具有动态优化的挖掘特性，对于规则提取及其质量控制有着重要的理论意义与应用价值。
MapReduce集群环境下的恒星光谱关联规则挖掘及性能优化	数据放置;关联规则;集群系统;恒星光谱;增量式挖掘	本项目围绕拟解决的关键科学问题"从海量高维恒星光谱数据中，并行挖掘关联规则的理论、方法和技术"，充分利用集群系统和MapReduce编程模型的强大计算能力，拟对MapReduce集群环境下的恒星光谱关联规则挖掘及其性能优化进行深入研究，主要内容包括：面向恒星光谱数据的并行关联规则增量挖掘；面向关联规则并行挖掘的负载均衡与数据放置策略；MapReduce编程模型下的关联规则任务重定向调度策略；MapReduce集群环境下的恒星光谱关联规则挖掘技术和原型系统等。该项目研究将能从海量高维恒星光谱数据中挖掘光谱特征与恒星大气参数内在的相关性，不仅为提高恒星参数测量的准确性提供有效支持，而且也能进一步为恒星演化的研究提供有力证据。此外，该项目研究也可为大数据分析处理，提供一种有效的关联规则并行挖掘及性能优化新方法以及实现途径。
多维情景本体构建与协同研究	本体协同;情景本体;模糊本体;多维信息融合;本体映射	当下情景相关研究多从专业应用的角度、以单一学科知识为主进行情景知识建模与知识推理，但情景是由多学科知识异构而成的典型复杂系统。单一学科知识对情景系统的纵深解析并不能全面的解读情景要素，导致情景推演不能贴近现实世界、解决现实问题。因此，从多维学科知识的角度识别和描述情景系统，并面向情景问题抽取和融合情景知识，成为情景建模与应用领域的重要问题。本项目提出一种基于多维情景概念的本体建模方法，从多个知识维度设计多维情景本体，解决情景知识单一问题；设计一套面向共享知识维度的多维情景本体协同方法，解决面向情景问题的知识推理问题。主要研究内容有：1）解析情景知识复杂性，确定情景知识维度，构建多维情景本体；2）分析不同知识维度的概念特征，设计相应维度协同算法；3）定义知识维度折射推理规则，完成情景本体协同。为加强研究成果的应用性，以"大学生就业情景"作为实证研究情景问题，验证多维情景本体协同的应用效果
结点—链接协同划分的复杂网络重叠社团发现方法研究	统计模型方法;重叠社团发现;复杂网络聚类	复杂网络社团发现对理解网络功能、预测网络行为等有重要意义，被广泛应用于恐怖组织识别、社交网络分析等实际问题，重叠社团发现是其研究热点。目前已提出一些不同类型的重叠社团发现方法，其中2010年Nature上报道的链接划分思想，由于概念的自然性，被视为一类特别有前景的方法。然而这类方法仅适用于社团结构高度重叠的网络。针对"如何有效发现任意重叠程度之社团结构"这一难题，本项目拟从结点-链接协同划分的角度开展研究。通过将网络划分为由结点社团和链接社团共同组成的混合社团结构，开发一类新的重叠社团发现方法。该思路不仅允许结点同属于多个社团，而且不强制任何一条边都属于某个社团，因此可天然描述具有任意重叠程度的网络社团结构。本项目将重点研究基于统计模型的结点-链接协同划分方法，主要包括：1）同时刻画结点社团和链接社团的统一生成模型；2）统一生成模型的参数学习方法；3）最优结点-链接混合社团结构的选择策略。
模糊决策蕴涵理论及其在加权二分网络数据分析中的应用	模糊决策蕴涵;概念格;加权二分网络;形式概念分析	本课题拟在基于完备剩余格的模糊概念格框架下,深入研究模糊决策蕴涵的语义和语构特征及其与模糊概念格的关系;研究模糊决策蕴涵集的完备性和无冗余性;研究完备的无冗余的模糊决策蕴涵基及其生成算法;研究属性约简和格约简的并行降维方法.以加权二分网络数据为主要应用对象,为其提供基于模糊决策蕴涵的知识推理和智能决策,开发一个可对加权二分网络数据进行分析的实验系统.本项目研究成果将丰富形式概念分析理论,深化对模糊决策蕴涵的研究,进一步拓展形式概念分析的应用,对数据挖掘和知识发现的研究具有重要的理论意义和应用价值.
基于概率粗糙集模型的属性约简方法研究	属性约简;粗糙集模型;概念近似;决策信息系统;信息系统	与经典粗糙集模型中的属性约简相比，由于在概率粗糙集模型中引入了阈值，使得概率粗糙集属性约简过程中所用的度量不再满足单调性，而度量的非单调性导致概率粗糙集模型中的属性约简变得更加复杂。本项目针对概率粗糙集模型中度量的非单调性问题，深入研究度量的非单调性给概率粗糙集属性约简带来的本质影响，在此基础上通过研究满足单调性的度量构建科学的概率粗糙集属性约简方法。其主要研究内容包括：提出概率粗糙集的不确定性度量方法以及基于概率粗糙集不确定性度量的属性约简方法；分析不同概率粗糙集属性约简定义之间的关系，并通过满足单调性的度量方法构建科学的概率粗糙集属性约简原则；建立概率粗糙集属性核模型，提出概率粗糙集属性核的计算方法；研究完备有效的概率粗糙集属性约简算法。本项目的研究成果将为概率粗糙集属性约简理论提供全新的发展与洞察力，对进一步促进该理论的发展和实用化有着极其重要的理论和现实意义。
面向带偏好直觉模糊数据的粒计算与知识获取研究	概念格;知识发现;粗糙集;粒计算;规则提取	由于领域知识的限制或专家主观因素的影响，聚类分析及决策分析的结果常常带有一定的模糊性和直觉性。直觉模糊集比传统的模糊集在处理模糊性和不确定性等方面更具有实用性和灵活性。本课题以带偏好直觉模糊数据为主要研究对象，以粗糙集、概念格以及证据理论为工具，系统深入地研究带偏好直觉模糊信息系统和形式背景的粒计算、知识获取的理论与方法。主要研究内容包括：带偏好直觉模糊信息系统和形式背景中的粒化策略及近似推理分析、不同粒度下知识的结构及其不确定性度量、决策信息系统和形式背景中带偏好直觉模糊信息的融合、规则提取以及决策知识获取的理论与方法。本课题研究内容是应用数学以及信息科学的热点问题，这些问题的解决将进一步明确直觉模糊环境下带偏好信息系统和形式背景的知识获取理论与决策分析方法，对决策管理、市场预测、医疗诊断等领域的实际问题具有广泛的应用价值。
基于粒计算的多源异构动态数据挖掘关键技术研究	数据挖掘;粗糙集;粒计算	现代社会已经迈入大数据时代，当前人们普遍关注的问题之一是如何从大数据中进行高效实时地挖掘知识，以提高人们的决策能力。粒计算是信息处理中一种新的计算范式，已成功应用到知识发现等领域。本项目针对大数据呈现的体量巨大、多源异构、动态性和不确定性等特点，以粒计算理论为基础，以典型粗糙集模型为对象，以增量学习技术为手段，以云计算并行框架为平台，来研究大数据中多源异构动态数据挖掘关键技术，具体内容包括：1）多维粒度变化下同构动态数据挖掘方法研究；2）异构动态数据的多层次粒化分析与知识发现技术研究；3）多源异构动态数据协同增量计算模型与学习方法研究；4）基于云计算并行框架的高效算法设计与优化策略研究。这些问题的解决不仅可为大数据环境下构建跨数据源的近似计算方法提供依据，以形成面向多源异构动态数据的多层次融合新型计算理论体系，而且对于提高处理大数据的能力，实现从大数据到知识的高效转化具有重要的促进作用。
基于多粒度的信息交流与融合方法及应用研究	属性约简;信息交流与融合;粗糙集;信息同态;多粒度	信息交流和融合技术是对不同数据源的信息进行采集、转换及合成，从而挖掘潜在有用的信息进行分类和决策。但许多生产实践领域中保存了大量类型多样、结构复杂的冗余数据，这为研究数据之间的信息交流和融合问题带来了诸多困难。.本课题拟基于多粒度数据挖掘理论，引入广义信息同态概念来研究海量数据的信息交流和融合问题。通过研究特征依赖度函数、知识的不确定性度量、数据粒化、知识近似表达在信息同态条件下的多粒度刻画方法，研究海量数据的多粒度信息交流理论与算法。在此基础之上，研究海量数据的多粒度信息融合方法；研究基于多粒度的海量数据的信息同态压缩方法以及海量数据属性约简算法，从而实现海量数据的信息交流和融合。为了验证所提方法的有效性，将其应用于电力系统设备故障诊断。.该项目的研究可为海量数据的信息交流、融合和属性约简提供有效的方法和算法，其研究成果能为用户处理复杂海量数据提供一个有力的工具，具有广泛的应用前景。
基于语言网络的文本主题中心度计算方法研究	中心度计算;术语中心度;主题表示;语言网络;术语簇中心度	如何快速、准确地识别每篇文献的核心主题，分析出各个主题之间的结构关系，是文本挖掘中的一个重要研究课题。对每篇文献中的各个主题进行中心度计算，根据主题中心度区分各个主题的重要性，进而实现文献内容的表征是本研究提出的解决上述课题的一条新思路。为了实现这一思路，有两个核心问题需要解决：（1）如何构建文献的语言网络；（2）如何基于语言网络实现主题中心度的计算。项目将根据这两个问题，进行三个方面的研究：（1）以单篇文本为研究对象，以文本中的术语为知识单元，构建融合统计、语法、语义三个层次的底层文本加权网络；（2）基于文本语言网络特点，对现有网络中心度计算方法进行改进，提出术语中心度的计算方法，以识别核心术语；（3）提出基于文本语言网络特点的术语簇中心度的计算方法，实现核心术语簇识别。最终目标是快速、准确地揭示文本的核心主题（术语、术语簇）、一般主题及其相关关系，有效提高文本内容的主题理解能力。
社交网络中基于图挖掘的用户行为分析与异常检测技术研究	数据挖掘;异常检测;用户行为分析	社交网络的飞速发展为社会信息的传播带来便利的同时，也饱受着各种问题的困扰，例如用户账号异常等问题不仅严重威胁着正常用户的信息安全，也影响了整个社交网络的健康发展。用户行为信息构成的网络拓扑蕴涵着丰富的行为信息，如何高效准确得运用数据挖掘的方法来从这些信息中淬炼出有价值的知识，进而探测出异常的行为，根据实际情况对节点进行动态随机分配并相应的进行自适应调整也是在实际发展过程中亟需解决的技术难点。基于以上出发点，本项目拟从用户行为的特征提取、标签传播、异常事件挖掘等研究点手入手，结合数据预处理阶段的噪声点修复策略以及大规模图挖掘等优化方案，对社交网络中的海量用户行为数据进行异常检测及行为分析，从而有效促进图挖掘技术在异常用户行为领域的研究和应用，符合当下针对行为挖掘和社交网络研究的发展趋势。
多粒度空间的通讯、转换及其问题求解机制研究	问题求解;知识发现;粗糙集;粒计算;多粒度	粒计算是当前智能信息处理领域中模拟人类思考问题和解决大规模复杂问题的自然模式的新理论，在复杂的和海量的数据处理方面有着独特的优势。本项目将紧紧围绕多粒度问题求解的四个核心问题，借鉴人类对复杂问题的综合求解模式，系统将开展多粒度空间的通讯、转换及其问题求解机制研究。主要内容包括：（1）面向复杂数据，建立基于距离的粒化方法，设计一般意义下的粒度选择算法；（2）探索多粒度空间之间的通讯与协同化机制，建立基于多粒度的粗糙数据分析方法；（3）研究多粒度空间的代数结构，构造多粒度空间之间的转换与合成方法；（4）研制基于多粒度的特征选择加速器，设计前向搜索的高效特征选择算法。本项目的研究成果将丰富粒计算理论，探索复杂问题求解与海量信息处理的新途径，对智能计算、机器学习、数据挖掘与知识发现等相关领域的研究有着重要的理论意义和应用价值。
高维混合型数据聚类及应用研究	信息融合;聚类分析;混合型数据;遗传算法	高维混合型数据聚类问题的研究是近年来数据挖掘研究中提出的新问题，因数据的复杂性使得在全空间上聚类效果不理想。本项目瞄准这一焦点问题，通过研究多种类型数据的信息融合，建立基于遗传算法构建高维混合型数据的子空间聚类模型，开发适用于海量高维数据聚类分析的有效方法，以及在银行客户信用评价中的应用研究。主要研究方向：（1）用模糊逻辑研究多种类型数据的信息融合，解决目前信息融合中的信息丢失问题；（2）探索用遗传算法建立高维混合数据聚类子空间搜索模型,研究适应于子空间聚类评估的适应度，为评估子空间聚类效果提供依据，建立基于蚁群算法的主动进化变异机制，使收敛速度提高，而又不会陷入局部极小；（3）开展在银行客户信用评估聚类中的应用研究。
云服务环境下知识发现与数据挖掘的安全与隐私保护关键技术	信息安全;云计算模式;知识发现;数据挖掘;隐私保护	随着知识经济时代的到来，运用数据挖掘和知识发现技术将各种数据转换成信息与知识并保障其安全，已成为提高一个组织乃至国家竞争力的核心。互联网规模急剧膨胀、应用数据量爆炸性增长、信息技术日益复杂，使得企业一方面更加重视数据挖掘与知识发现，另一方面因难以驾驭复杂的技术转而向云服务商外包数据存储与数据挖掘服务。这种基于云计算的知识发现与数据挖掘服务，在内容安全、内容隐私、行为隐私三个方面受到非常严峻的威胁。.针对由云服务商、数据所有者、用户三方以及云数据存储、云数据挖掘服务、云数据查询服务三大构件组成的架构，研究基于同态密码的内容安全技术、针对同态加密数据的挖掘算法；评估各类数据和挖掘结果的内容隐私风险，探讨灵活的保护原则，研究高效用的过滤技术，设计基于同态加密的内容隐私过滤算法；研究数据所有者和用户行为隐私保护原则，探讨基于密码协议的行为隐私保护技术。为基于云计算的数据挖掘服务提供关键技术。
空间大数据挖掘的关键技术研究	数据挖掘;空间数据挖掘;大数据	空间大数据是信息世界的基础性资源，因为体量巨大、真实质差、价值密度低等问题，导致难以发挥数据价值，而带给空间数据挖掘新的任务。本项目在空间大数据的环境下，立足数据污染和价值不均等基础问题，研究空间大数据挖掘的关键技术。 （1）面向空间大数据的体量巨大、真实质差的问题，研究新的数据清理技术，提高数据质量，预防大数据变成大垃圾； （2）面向空间大数据的体量巨大、价值密度低的问题，研究新的数据聚类技术，根据价值密度聚集数据，实现大数据的大价值； （3）以灾害大数据为例应用，提高技术成果的实用性，让大数据实现减灾防灾的价值。
基于约束的高维数据聚类	子空间聚类;基于约束的聚类;聚类;高维数据;投影聚类	聚类是数据挖掘的基本内容，它帮助发现数据的自然结构，在很多领域起重要作用。近年来产生的大量高维数据给传统聚类算法带来被称为维度灾难的巨大挑战，主要表现为：在高维数据中不同的簇对应于不同的子空间，发现子空间和发现簇这两个任务是循环依赖的。为了打破这种循环依赖关系，现有算法通常对数据集做某种假设，而这些假设在多数情况下是不成立的。通过前期大量研究，我们认识到约束信息可以用来打破这种循环依赖关系。但基于约束的高维数据聚类研究刚刚起步，仅有的几个算法都是对现有无监督算法的局部改进，没有摆脱对数据集的假设，即没有在真正意义上解决循环依赖这个根本问题。本项目在我们前期研究取得进展的基础上，通过引进约束与子空间相关度的概念来解决高维数据聚类的循环依赖问题，并将约束用于聚类的各个环节，获得基于约束的高维数据聚类高质量算法，解决高维数据聚类的维度灾难，为初步建立基于约束的高维数据聚类算法和理论体系奠定基础。
多维多粒度粗糙集模型和算法研究	属性约简;粗糙集理论;多粒度;多维;规则提取	已有粗糙集模型所研究的论域、属性和属性值都是单粒度的点集，属性约简和规则提取也是基于单粒度和单层次的，因此在处理大规模、海量数据时，问题求解的复杂性和效率是瓶颈问题。由于多粒度计算可以有效降低问题求解的复杂性，提高求解效率，项目模仿人类多粒度多层次的问题求解过程，建立多维多粒度粗糙集模型，研究该模型的属性约简和规则提取算法，为粗糙集理论处理大规模、海量数据提供新的技术手段。首先针对粗糙集的论域、属性和属性值，分别定义有效的粒度划分准则，构建不同的粒度层次，将论域、属性和属性值从单粒度的点集扩展到多粒度的拓扑结构，建立多维多粒度粗糙集模型。其次研究多维多粒度粗糙集模型的表示和不同粒度层次之间的联系及转换策略。最后研究多维多粒度粗糙集模型的属性约简和规则提取算法。研究成果使粗糙集对信息的处理从单粒度和单层次的问题求解过程转化为多粒度和多层次的问题求解过程，降低问题求解的复杂性，提高求解效率。
面向Web文本的因果知识获取方法研究	因果知识;Web信息抽取;常识获取	常识获取一直被视为人工智能领域最重要和最困难的问题之一。在当前的研究中，其获取方式已逐步由人工编辑转向机器的半自动获取；面向的知识源也由人脑转向文本这一知识载体。.但是，目前的常识获取研究基本处于停滞状态，研究工作主要集中在获取上下位、整体部分等特殊关系；而对于因果知识这类重要的常识知识，尚未提出一个系统的获取和验证方法。已有工作一般是从封闭语料中获取因果知识，得到的知识数量较少，难以面向实际应用。.    针对这些问题，在已有工作的基础上，本课题将系统地研究从Web上获取因果常识知识的理论和方法，具体包括：(1)因果知识的表示方法；(2)因果知识在Web文本中的表达方式；(3)适于因果常识挖掘的语料获取和清洗方法；(4)因果事件的抽取方法；(5)因果知识的验证方法；(6)因果知识的扩充方法。通过该研究，我们旨在获取一个面向应用的大规模事件因果网络。
面向人的高级认知功能系统化研究的多维脑数据概念模型	脑信息学;高级认知功能;本体;脑数据挖掘;概念建模	概念建模是脑数据库研究的一个重要课题。尽管各种脑数据库概念模型、脑数据元数据概念模式以及脑本体已经被构建，但是这些脑数据的概念模型缺乏完备的内容、一致性的描述形式和抽象层次，因而难以支持脑信息学系统化的数据管理的实现。本项目旨在面向脑信息学研究的特殊性，以实现系统化的数据管理为目的，基于脑信息学方法学以及多种相关理论和技术对脑数据的概念建模和概念模型应用展开研究。其意义在于，通过本项目的研究，为脑数据中心的构建提供理论和技术支持，实现系统化的数据管理，支持脑信息学对推理、问题解决、决策、学习等以思维为中心的人的高级认知功能的信息加工过程及其神经机制的系统化研究以及研究成果的应用。
多源RDF数据冲突消解方法研究	冲突消解;数据集成;时变特性;数据质量评估;RDF数据	多源RDF数据因独立自治、形式多样、发布自由等特点，易造成RDF数据冲突问题，该问题对RDF数据的广泛应用提出了挑战。本项目以数据可信性与数据源可靠性相互依赖为切入点，并结合冲突数据的时变特性，设计针对多源时变RDF数据的冲突消解算法，提出"RDF数据特性分析—冲突消解模型构建—增量式模型优化"三阶段的冲突消解思路，实现海量RDF数据的一致性转化，包括量化分析RDF数据的网络拓扑特性及时变演化特性、RDF数据冲突消解模型构建及增量式冲突消解模型优化三项关键技术，并在此基础上研制多源RDF数据的冲突消解原型系统，并开展实证测试与验证。.本研究有助于丰富与完善数据集成方向的相关理论与方法，为在线数据集成、知识图谱构建等知识密集型应用提供理论与技术支撑，在数字图书馆、生物医学、交通控制等对RDF数据质量要求高的领域具有广阔应用前景。
多元指标视角下交互式可视化主题挖掘方法研究	交互式数据挖掘;主题挖掘;信息可视化	主题挖掘对于从宏观上认知海量数据所蕴含的知识具有重要的意义。目前，主题挖掘算法仍难以跨越自然语言语义理解的鸿沟，普遍存在分析结果语义明晰性差，可用性不高的问题。本项目旨在研究融合人类抽象认知能力和计算机高效计算能力的可视化互动式协同主题挖掘方法，通过构建螺旋式持续改进的人机融合迭代过程，形成面向指定领域的增量式主题知识图谱，并基于主题知识图谱解决现有主题挖掘方法缺乏自然语义性的问题。首先，研究模型内和模型外视角下的多元指标体系，以可视化互动方式组合展现主题词和主题的多维度计量指标，拓展使用者的数据认知视野；其次，研究主题知识图谱构建方法，并以主题知识图谱为媒介研究的人机能力融合方法；最后，构建主题挖掘算法平台验证算法性能。本项目的研究成果对于面向语义的数据分析以及基于可视化的交互式数据挖掘相关研究与应用具有积极的推动作用。
基于辨别性模式的时间序列分类及其在可穿戴设备中的应用研究	分类;辨别性模式;时间序列;数据挖掘算法;可穿戴设备	可穿戴设备的广泛应用产生了海量的时间序列数据。如何在可穿戴设备有限的计算能力和存储空间限制下，实时分析传感时间序列数据，发现其中的辨别性模式并精确分类是当前研究者所面临的主要挑战之一。本项目拟在研究时间序列均值序列的基础上，建立基于辨别性模式的分类器，提升分类模型的性能与可解释性。首先，研究如何求解能够捕获局部辨别性特征的时间序列均值序列；其次，研究如何将模式发现与均值序列相结合，同时保持模式辨别性与发现效率之间的平衡；最后，通过局部属性加权策略和基于辨别性模式的空间转换，提升模型的可解释性与分类效率。本项目的研究可以建立专门针对可穿戴数据的快速分类算法，同时也为解决诸如帮助用户发现异常情况并预警，辅助医疗工作者进行疾病诊断等实际问题奠定了良好基础。
几何知识的语义表示与智能化管理方法研究	知识库维护;同义转化;语义表示;知识管理;深度搜索	随着计算机技术的发展，如何有效地管理数学知识的问题逐渐受到数学家和计算机科学家的共同关注。由于数学知识规模庞大、结构复杂且形式多样，其管理方法仍然缺少足够系统的研究。几何学既包含有"形"推理又包含数"量"计算，因此针对几何知识的管理方法研究更具代表性。本项目从几何知识的多样性出发，系统研究几何知识的智能化管理方法，探讨几何知识的语义表示问题，通过综合分析几何知识的多视角描述、分类体系和关联关系，设计一个能够系统地表示多种类型几何知识的形式语言，建立多元知识数据的模块化组织模式，为几何知识的智能处理打下基础；探讨多视角几何描述之间的同义转化问题，研究几何描述的语义提取技术，设计几何语义的相似度计算模型，建立面向多形式检索请求的几何知识深度检索方法，提高知识检索的鲁棒性和准确性；探讨几何知识库的正确性、完备性和冗余性检测问题，研究知识库缺陷的自动发现与修正方法，实现知识库的自我维护。
基于定性空间推理的空间模式发现及机器视觉应用	知识发现;模式识别;定性空间推理;机器视觉;知识工程	图像中可以提取兴趣点(区域)、边界线等图像基元，这些图像基元之间存在较为复杂的空间模式，其中可能隐含了重要的语义信息。然而，由于其空间关系种类繁多、错综复杂，且存在着相互约束，而此前的研究采用较简单的空间关系模型，未能有效发现图像中的深层、细节空间模式。此外，复杂形状和复杂内部结构分析、复杂交互行为与复杂群体行为学习等研究也涉及复杂空间模式发现问题，并且未能很好地解决。通过理论研究与实验发现，将定性空间推理与机器视觉研究有机结合，有望解决该问题。为此，本项目拟在现有定性空间推理研究基础之上，进一步开展针对机器视觉的定性空间推理扩展研究工作，具体包括多元、异构、多粒度、精细空间关系模型，复杂内部结构模型，复杂交互轨迹定性建模，基于空间推理的复杂空间模式发现等。进而与兴趣点检测、词袋模型、概率图模型等机器视觉与模式识别研究相结合，解决复杂场景下的图像检索分类、复杂行为识别等机器视觉难题。
社会网络异常事件的检测方法及数据处理技术研究	异常事件检测;增量处理;社会网络;图计算;数据处理	社会网络大数据反映了人类社会和物理世界的复杂联系，其大规模用户和海量实时数据能够有助于异常事件的检测和分析，具有重要的商业和社会价值。然而由于社交网络的流式数据动态性强、数据量庞大，传统基于突发特征以及话题检测方法难以有效适用。同时，社交网络的实时数据结构上具有图特征，且持续更新，传统批处理方式存在局限性。本项目针对社会网络大数据的异常事件检测需求和技术挑战，提出一套以图结构为数据特征、以增量处理为算法模式的协同检测体系。从数据内容层面，研究基于突发特征增量聚类的异常事件检测模型，以及非参数异构图扫描算法和事件评估方法等，从数据结构层面，研究基于图数据流的异常热点和节点识别方法；从数据处理层面，研究基于分布式内存的图计算框架、优化机制和可靠性保障技术等；最终，研发基于微博的原型系统，并进行技术试验和应用。本项目将有效平衡事件检测准确性与处理效率的关系，有助于大数据计算科学问题的探索。
融合链接结构与语义信息的异构网络分析	异构网络;相似分析;聚类;链接结构与语义;演化分析	现实世界存在着大量包含多类对象、对象间存在多种关系的复杂异构网络，这些网络比传统的同构网络具有更加复杂的结构，也包含了更加丰富的信息，这使得对异构网络的研究更为重要也颇具挑战。本项目以异构网络为研究对象，对其内部结构和演变模式进行研究,具体内容包括：研究异构网络对象间结构与语义相似度的计算方法，进而进行相似对象搜索及相关度量指标设计；研究异构网络聚类方法，实现异构网络社团高效探测；研究异构网络中社团的演化行为及演化过程中节点的相互影响，以更好的理解此类网络的演变模式。本项目旨在通过对异构网络的分析，准确、快速地揭示其节点的相似关系、挖掘其内在的社团结构、理解其功能特性、发现其演化规律、监控与预测其演变行为。同时，设计实现时空效率高、无需用户干预、可伸缩性强、鲁棒性好的算法软件包，并使其能广泛用于分析各种真实异构网络系统。
面向移动学习的上下文感知技术研究	学习服务;教育技术;移动学习;学习资源;上下文感知	随着智能手机和平板电脑的快速普及，移动学习作为一种新兴的学习方式，正在成为信息技术和教育技术领域的研究热点。本项目围绕面向移动学习的上下文感知技术展开研究，拟在以下问题和难点上取得突破和创新：（1）结合上下文推荐规则，提出移动学习资源和移动学习服务的统一化建模方法；在模型中加入服务质量参数，实现对学习服务的质量管理；（2）建立一种扩展的上下文本体模型，引入上下文的质量描述参数，加强对上下文的质量管理控制；提出上下文不确定性的检测和消除算法，以保证上下文信息的准确性。（3）建立层次化、模块化的基于上下文感知的移动学习系统模型；采用一种动态的上下文推理机制，优化从低级上下文到高级上下文的推理过程；提出基于上下文的混合推荐策略，提高学习资源和学习服务推荐的效率和准确率。项目拟在国内外EI/SCI收录期刊以及领域内高水平学术会议上发表论文6-8篇，申请国家发明专利2-3项，培养博士2人，硕士4人。
基于粒计算与证据理论的多粒度空间知识获取方法研究	粒化不确定性;证据理论;粗糙集;信息粒化;多粒度	粒计算已成为人工智能与信息科学领域一个极为活跃的研究方向。它旨从多粒度、多层次的视角，研究信息粒及其结构的理论推理与信息处理问题。本课题以多源环境下的信息系统为对象，以粒计算、证据理论、粗糙集与决策分析为工具，研究多粒度空间的有效知识获取问题，主要内容包括：（1）多粒度空间中粒度选择的基本机制与原理；（2）多粒度与单粒度空间的粒度变换机制；（3）不同数据背景下，联系粗糙集与证据理论的基本原理与多源信息决策方法。本课题旨在粒计算的框架下，解决多粒度空间中有效知识获取的一些基本问题和关键技术，对粒计算在多源信息中的数据挖掘与智能计算有重要的理论意义和应用价值。
数据驱动的自主式知识获取理论与方法研究	数据挖掘;自主式知识获取;粗糙集;海量数据处理;粒计算	计算技术、通信技术、数据存储与高速数据获取技术的迅猛发展，使得海量数据的动态获取和存储处理成为可能。从海量数据中智能地获取解决领域问题所需的知识（海量数据挖掘），消除"数据丰富、知识贫乏"问题，是智能信息处理中的难点前沿问题。本项目将采取数据驱动的方式，研究自主式知识获取的理论和方法，保障从海量数据中获取的知识能够真实反映数据本身的特性（知识的有效性），提高海量数据挖掘的效率。为此，本项目主要的研究问题包括：海量数据作为知识载体的特征分析；知识在不同载体（如数据、规则、概念格等）中的特征度量与关系；海量数据挖掘过程中知识的转换机理和特性；利用数据中知识的特征自动控制知识获取过程，实现自主式知识获取；适应动态海量数据处理的低复杂度知识获取方法；数据载体中的知识与领域先验知识（约束）的结合等。这些研究工作，将形成一套动态海量数据挖掘的有效理论和技术方法，推动数据挖掘理论与应用的发展。
广义粗集的拓扑结构、方法及应用研究	关系矩阵;模糊动力系统;广义粗集;信息约简;拓扑结构	粗集是智能信息处理的重要工具，在知识发现等领域的作用日益显著。拓扑结构是粗集最重要、最基础的结构之一，是知识提取与知识表达的重要基础，本项目拟利用拓扑理论描述粗空间的结构。所指的广义粗集包括经典粗集的各种推广与发展，但主要指由一般二元关系诱导的粗集、模糊粗集和覆盖粗集。在理论方面，用布尔矩阵或模糊矩阵的方法，深入研究一般二元关系诱导的粗集的拓扑结构、模糊粗集确定的模糊拓扑结构及在一定条件限制下的覆盖粗集的拓扑结构；研究对应的闭包扩展成拓扑闭包的变化规律，考虑具有附带条件的覆盖粗集的拓扑结构与二元关系粗集的拓扑结构的相互转化问题；通过对广义粗集拓扑结构的研究，以拓扑为方法，以矩阵为工具，考虑复杂信息系统（或决策表）的知识约简问题，给出简单的约简算法。在应用方面主要考虑（1）应用模糊粗集诱导的拓扑的闭集的性质研究模糊离散动力系统中的平衡态问题。（2）应用模糊粗集的方法研究模糊综合评判问题。
区间值信息系统不确定性度量的理论、方法与应用	粗糙集理论;粒计算;不确定性度量	信息系统实际上是描述对象(样本)与属性(特征)关系的数据库，隐含着相关知识。由于观察手段局限以及数据本身的不确定性等原因，现实应用中的数据越来越多地表现为区间值。项目期望建立区间值信息系统不确定性度量理论与方法，并将其应用于区间值信息系统的属性重要性评价中，从而获得区间值信息系统属性约简策略。项目主要研究内容包括：通过区间值信息系统中对象间的距离函数来定义合适的模糊相似关系；利用熵思想和粒度思想，在区间值信息系统中构建信息熵、粗糙熵、知识粒化和粒度度量等不确定性度量标准；直接利用模糊相似关系，将基于粗糙集边界策略、熵策略和粒度策略构造的不确定度量指标进行模糊化拓展；在所建立的不确定性度量基础上，构造属性重要性评价策略与属性约简方法。项目研究将丰富粗糙集理论与不确定性度量的涵盖内容，具有较重要的理论意义。同时项目有助于构建和评价区间值数据中属性选择算法，具有较重要的实际应用价值。
面向循证医学的大规模医学信息关联模式挖掘技术研究	循证医学;医学知识发现;医学信息推荐;医院信息系统;数据挖掘	近年来，计算机信息技术的发展使得医学相关数据大规模增长。循证医学研究指出，基于大规模医学信息，构建医学知识库，支持临床决策，有助于实现更精确的诊断和更有效的治疗，具有重要的研究价值和应用前景。.由于医学数据包含了多种数据类型，涉及医生、患者、医学证据等多方面多层次因素，具有多元异构的特点，给医学知识库的统一构建与医学信息的综合利用造成了困难。另一方面，医学数据规模大、噪声多，为建立有效医学知识挖掘模型提出了严峻挑战。.本课题面向循证医学需求，应用信息处理与数据挖掘前沿技术，研究不同类型、多元异构的医学信息的统一表示，深入挖掘非结构化的医学文献数据以及结构化的医院信息系统中电子病历数据中的关联模式，实现医学信息的动态过滤与个性化推荐，并在设计模型时充分考虑医学数据规模对算法性能的影响。该课题是计算机技术和医学研究交叉融合的前瞻性研究，对实现循证医学模式、支持临床决策具有重要意义。
基于分解技术的LBS隐私保护方法研究	位置服务;分解;隐私保护;匿名模型	LBS在给人们生活带来方便的同时，也给用户隐私带来威胁。由此，LBS隐私保护问题受到学术界乃至LBS工业界的广泛关注。本课题在深入研究当前LBS用户面临的隐私攻击的基础上，提出一套能满足用户个性化需求的匿名隐私保护方案，该方案由匿名模型、匿名化技术、匿名化算法和匿名质量评估模型四部分构成。研究内容如下：(1)位置隐私保护匿名模型的研究，针对 LBS领域中的隐私攻击形式，提出个性化隐私保护匿名模型；(2) 位置隐私保护匿名技术的研究，包括：分解技术、噪音分解融合技术、时空泛化分解融合技术；(3)位置隐私保护匿名化算法研究，包括基于多维分桶策略和基于带约束聚类两类匿名化算法的研究；(4)匿名质量评估模型的研究，基于博弈理论的纳什均衡原理，寻找安全性与服务质量之间的均衡，以生成更优匿名查询集。本课题的研究，将为位置隐私保护提出行之有效的解决方案，促进LBS产业及基于位置相关产业的发展。
DNA甲基化异常的分析与预测研究	基因表达;知识发现;数据挖掘;数据分析;DNA甲基化	DNA甲基化的许多关键问题有待突破，有关DNA甲基化的研究已成为前沿研究的热点。近来高通量检测技术产生了大量的DNA甲基化数据，对数据的分析与挖掘提出了巨大的需求。本项目将以DNA甲基化数据的分析与挖掘为核心，探讨DNA甲基化异常区域的随机性、疾病相关的甲基化异常基因的预测、DNA甲基化的疾病公共模式的挖掘三个新问题，研究DNA甲基化异常区域的随机性的定量分析模型与方法；研究甲基化异常基因的模式特征的识别方法，挖掘基因的甲基化异常与表达变化的关系，构建甲基化异常基因的预测方法；研究DNA甲基化的疾病公共模式的挖掘理论与挖掘方法。本项目的研究将有助于探索DNA甲基化机制并为疾病的诊断和治疗提供线索；所提出的理论与方法将为生物数据分析研究提供新的思路和借鉴。
面向大规模知识图谱的弱监督中文实体关系抽取研究	知识获取;属性抽取;实体关系抽取;语义关系抽取;语义理解	实体关系抽取是自然语言处理和信息抽取领域的重要研究课题，然而传统的面向ACE的有监督实体关系抽取需要大规模的人工标注语料库作为训练数据，因而通用性不强，无法满足实际应用需求。近年来，随着大规模知识图谱的出现，面向知识图谱的弱监督实体关系抽取受到了相关领域研究人员的高度重视，成为新的研究热点。本申请课题以大规模中文知识图谱的填充与有效利用为总目标，从数据资源、特征表示和理论方法三个层次入手，针对弱监督实体关系抽取的四项关键技术展开研究：（1）基于双语深度学习和语义图的大规模中文知识图谱填充与集成；（2）基于协同语义和词汇语义引导的分布式词向量表示；（3）基于协同建模与依赖假设的多实例弱监督实体关系抽取；（4）基于联合实例建模和特征显著度排序的弱监督实体关系抽取。以上研究成果一方面可以直接应用于实体关系抽取，提升其抽取的性能；另一方面也为信息抽取技术的发展产生重要影响。
大数据环境下稀有类数据挖掘研究	分类;数据挖掘;检测;稀有类;大数据	大数据中的稀有类蕴藏着巨大的潜在价值，挖掘出它们常会带来重要的新发现、新知识。但是稀有类仅有少量数据样本且常隐匿在大数据子维度空间中，使其挖掘工作具有较大困难和挑战。而现有稀有类数据挖掘研究往往忽略大数据中稀有类的子维度空间特性，且其算法计算代价较大，因而限制了它们在大数据上的可用性。因此，本项目将以大数据环境为研究背景，以准确、高效地挖掘出海量高维数据集中稀有类为核心目标，系统研究符合实际应用特点和应用需要的稀有类数据挖掘算法，包括面向大数据的稀有类检测算法和分类算法，解决如何合理分解大数据、如何有效获取稀有类分类查找空间、如何设计针对稀有类的降维技术等关键科学问题，保证所提方法的可用性、效率及性能。同时，拟建设一个集成本项目主要研究成果的稀有类数据挖掘算法展示平台，以作为今后研究成果向实际应用推广的基础平台。
社交网络多媒体事件检测与影响力预测方法研究	社交网络挖掘;多媒体应用;信息检索;数据挖掘;机器学习	社交网络多媒体事件检测是社交网络研究中的重大而新颖的问题，在反应社会热点、民意舆论、娱乐潮流、文化演化等方面具有举足轻重的意义。而现有的方法着眼于利用社交网络中的信息来检测现实生活中的事件，对于社交网络多媒体事件在虚拟空间的衍生和演化缺乏系统性研究。本项目将立足于社交网络中多媒体事件的衍生与演化，研究多媒体事件检测及其影响力预测相关的关键技术。本项目首先将对衍生事件进行清晰的定义；其次为检测此类事件而提出一种人工特征工程与无监督特征学习相结合的特征抽取方法，这种方法能够综合利用社交网络内容中的文字信息、视觉信息以及社交信息，为衍生事件的检测和影响力预测提供特征；接下来本项目将利用上步所得到的特征，建立事件之间的关联模型以及影响力模型，全面提高现有事件检测方法和影响力预测方法的效能；最后基于以上提出的一系列方法，本项目将建立实时运行的原型系统，使用真实、时效性较高的数据来改进方法的效能。
时态序列中的信息转移挖掘研究	干预;预测;信息转移;时态序列	本课题从时态序列预测和干预的实际应用中提炼出一种蕴藏在时态序列中的新的知识类型- - 信息转移，提出一种新的数据挖掘任务- - 信息转移挖掘，以揭示蕴藏于海量、多源时态序列数据中的信息运动规律，从信息运动的角度研究时态序列的可预测性和可干预性，为时态序列预测和干预构建统一、可靠的理论基础。主要研究工作包括（1）以信息熵分析、差（微）分方程和元胞自动机为主要理论工具，针对数值型、符号型和二者混合的时态序列，构建统一的信息转移度量模型和动力学模型；（2）以数据流处理和挖掘的研究成果为基础，研究从海量、多源时态序列中发现信息转移的一系列挖掘算法；（3）研究信息转移的知识管理算法，研发面向时态序列预测和干预的原型应用系统。本课题是从信息运动的角度出发对时态序列数据挖掘作出的新探索，体现了计算机科学与信息论、控制论等学科的交叉，可望建立一个新的研究方向和创新源头。
基于多源核协同数据精准感知的社会信息网络演化分析方法及应用研究	多源核协同;社会信息网络;影响力预测;精准感知;演化分析	继科学计算和生命计算之后，面向网络化社会系统的社会计算已经成为学术界的研究热点和前沿课题。本项目围绕社会计算中的重要内容—社会信息网络(SIN)展开研究，以多源核协同数据精准感知型SIN构建为基础，还原现实世界社会属性，构建关系更完备、数据更精准的SIN结构；通过多维协同感知型SIN演化分析，理解社会群体的构成特点及其行为活动所表现出的规律，最终实现SIN社会群体影响力预测。研究凸显SIN的强交互性和动态性特征，创新之处在于通过构建多数据源协同扩散核、异构演化聚类提出数据精准感知的SIN构建方法；采用多时序数据融合、协同学习、贝叶斯推理等方法提出多维协同感知SIN演化分析方法；利用拓扑势技术、最大熵先验模型、统计学习等技术提出SIN社会群体影响力预测方法。整个项目可以为SIN研究提供理论支持，有助于社会的和谐稳定发展，具有较大的理论前瞻性和实际应用意义。
细胞命运控制统计模型建模与机理分析	细胞重编程;成体干细胞维持与分化;胚胎;细胞命运控制;单细胞统计调控模型	从系统控制的角度研究细胞命运控制(成体细胞重编程、胚胎干细胞(ESC)与成体干细胞增殖更新与定向分化、成体细胞类型转化等)单细胞水平上基因表达的定量调控模型。通过集成包括：内在转录因子自调控与互调控、组蛋白修饰与DNA甲基化等染色体状态信息、ESC主调控子与谱系基因之间的对抗、外部信号分子通路、细胞复制周期结构等多层调控信息，串联起多个孤立条件或离散时间点的生物学试验数据，建立单细胞水平上的细胞编程、ESC增殖维持与定向分化等相关基因表达转录的定量统计调控微分方程；在此基础上研究探讨基因扰动、培养环境外部信号分子通路、表观遗传状态以及细胞周期结构等多个调控层次对细胞命运控制的作用机理，获取实验研究、群体细胞平均调控模型等无法获得的细胞命运控制的定量调控机理，为揭示细胞可塑性、细胞命运控制、肿瘤发病机理等提供理论指导及数学分析仿真模型。相关理论研究成果也可推广到系统控制等其他领域。
不完全信息挖掘中的若干问题研究	不完全信息;不完全信息挖掘;模式转移学习;缺失值填充	不完全信息主要指信息中含有缺失值，或者信息量不足，它们广泛出现在实际应用中。这种信息中可能含有十分重要的已知值，应该充分利用它们。这好象一辆小车，不能因为有一个部件坏了就扔掉，修复该部件后还可以使用。但是，现有的模式发现算法是针对完全信息设计的，不能用于不完全信息发现。因此，不完全信息挖掘具有重要的理论与应用价值。本项目以含有缺失值，或者信息量不足的数据为研究对象，建立有效的缺失值填充、部分填充的新理论和新算法，尽可能提供更多的可用信息；对于信息量不足，研究基于差异的认知理论和关键技术，使之与相似性认知技术一起形成一个完整的认知体系，建立不完全信息环境下结构性差异的可信区间估计和模式的可转移学习理论和技术。可用于解决我国的医药、市场、金融、网络安全等方面的不完全数据处理的一些需求，例如，新产品评估、入侵检测、欺诈识别等。
基于形式概念格的语言规则获取及其不确定性推理研究	知识推理;概念格;模糊逻辑;形式概念分析;形式背景	人工智能研究的一个重要目标是使机器具有模拟人类处理语言信息的能力，而人类对语言信息的处理过程主要体现为对语言值的不确定性推理。语言规则的获取与不确定性推理已成为机器学习领域的重要研究内容。本项目将分析语言概念描述对象过程中的不确定性，提出语言概念的形式背景，建立语言规则的获取及其不确定性推理模型。具体研究内容：（1）研究语言概念的相似关系、层次结构及形式概念格，建立基于形式概念格的语言规则获取方法模型；（2）分析语言概念的层次结构和序关系、相似关系和不确定性测度的协调一致性，提出基于形式概念格和语言概念软集不确定性测度的语言规则不确定性推理方法；（3）分析语气算子变化的灵敏度，建立具有鲁棒性及相容性的语言规则形式推理模型。本申请项目提出的语言规则获取及其不确定性推理技术，可广泛应用于大数据背景下的智能搜索引擎、智能问答系统，及公共管理、人文、地理、心理等领域的辅助决策系统中。
粗糙回归模型与算法研究	模糊粗糙回归;邻域粗糙回归;粗糙集	回归分析在自然科学领域和社会领域有着广泛的应用，传统的回归方法较少关注混合多变量数据多粒度建模的要求。本项目提出粗糙回归建模方法，即基于粒化思想和近似逼近的混合数据非参数回归建模策略。.利用邻域粗糙集和模糊粗糙集理论，研究多粒度回归模型与算法：通过定义不同尺度的决策邻域和特征空间邻域，实现对样本回归变量与输入变量的粒化，建立邻域粗糙回归模型与算法；基于模糊粗糙模型，将回归量视为模糊决策变量，构建由模糊粒度信息来近似模糊决策类的回归模型与算法；针对模型噪声敏感问题，通过改进上下近似构造鲁棒的粗糙回归模型，开发快速、鲁棒、适用于复杂数据易理解的回归分析算法，并将提出的方法应用于风力发电中的短期电功率预报。.本项目提出系统地研究基于粗糙集的回归建模方法，拓展了粗糙集的应用范围，也为混合数据的多粒度分析提供了新的框架。
大规模复杂网络的多元结构发现方法及应用研究	大规模复杂网络;网络数据挖掘;结构发现;随机块模型;多元结构发现	结构发现是复杂网络和数据挖掘等领域的研究热点，对分析网络系统的组成方式、理解结构与功能的内在联系、预测网络系统的动力学行为都有十分重要的意义，在网络数据分析中有广泛应用。尽管相关研究已获重要进展，但如何从零先验知识的大规模网络中发现有意义的结构这一关键问题仍未被很好解决。本项目拟从"将多种结构统一起来研究"的新角度出发，在发展现有随机块模型的基础上，提出能够自主决策从网络中"发现什么"及"如何发现"的多元结构发现方法。该方法将结构发现建模为"表示"、"学习"和"抽取"三个过程，与现有工作相比，能够从零先验知识的网络中正确发现共存的多种结构及结构间的复杂关系，更有助于揭示出网络的宏观功能是如何由多个基本结构协同产生的。由于考虑了更多的结构和关系，描述模型更复杂，模型搜索空间更大，无法只利用某一种结构的特性降低计算复杂性，因而从大规模网络中发现多元结构面临着更大挑战。为此，本项目拟深入开展相关理论、模型、算法及应用的研究。本项目的实施将深化、拓展网络结构发现的研究与应用。
基于谱粒度的广义深度学习及其应用研究	分类算法;分类学习;学习方法;机器学习与数据挖掘	随着互联网与通信技术的迅猛发展，大规模非线性数据(Large Scale Nonlinear Data, LSND)呈现爆炸式增长，如何快速有效地处理LSND，是机器学习研究的一项挑战性课题。本项目针对LSND，借鉴人类综合处理复杂问题的粒度认知机理，研究基于谱粒度的广义深度学习方法及其在指纹识别中的应用。主要内容包括：(1)构建LSND的谱粒度学习模型，有机结合抽样技术、半监督技术和子空间技术，提高LSND的粒化效率与质量；(2)以谱粒度信息粒化为基础，研究鲁棒的深度神经网络方法，学习LSND的数据特征；(3)针对数据的特点，研究基于多粒度的广义深度学习模型，在多粒度框架下讨论知识发现问题；(4)研究指纹方向场提取和增强的有效方法，建立基于广义深度学习的自动指纹识别系统。预计本项目的研究成果将形成以广义深度学习为核心的理论体系，对机器学习相关技术的研究有重要的理论意义与实践价值。
基于多源异构数据的知识图谱构建、推理与问答研究	链接预测;事实重建;知识图谱构建	互联网数据的爆炸性增长，为人类从数据中发现事物的真相和内部规律提供了宝贵的机会，从海量数据中发现蕴含在其内部的知识变得日益重要，如何从中提取结构化知识、自动融合构建知识图谱、服务知识推理等问题具有重要的应用前景和实用价值。本项目将首先针对多源知识的异质性和多样性问题，研究多源异质数据中知识的提取方法，建立知识表达体系实现知识的统一表示，实现无序数据到知识图谱的转换；其次，针对知识描述的动态性和不完整性问题，研究知识图谱的自主扩充与关系重建机制，基于融合约束的多元关系知识表示学习方法，设计高效链接预测和可扩展的事实重建方法；最后，针对知识模式的关联性和扩展性问题，改进知识推理与问答方法，提升用户对于信息理解和利用的能力，探索事物间共同特征和因果关系，辅助用户更精准的获取所求信息。本项目的研究结果对于探索有效提高各行业理解和利用数据知识的水平、提高传统行业工作效率的方法具有重大意义。
基于谱主题模型的多文档自动摘要算法研究	主题模型;多文档摘要;谱学习	现有的多文档自动摘要算法主要致力于单种学习算法的研究，忽略了多种算法之间的协作机制，存在摘要结果不完整、不准确、冗余性较高等问题。项目研究主题模型、谱学习、排序学习、主动学习等多种算法之间的协作机制，构建多策略协同学习框架，以有效应对多文档自动摘要技术中的句子相似度计算、文摘句抽取和文摘句排序问题。重点研究主题模型的有效融合机制，基于谱学习的主题模型参数学习方法，基于句子结构和主题模型的句子相似度衡量，基于MMR方法的冗余度、相关度控制模型，基于主题模型、排序学习、主动学习等方法的面向关键词的文摘句排序和关键词无关的文摘句排序问题。项目在深化研究多文档自动摘要核心理论的同时研制论文推荐系统，达到既验证算法又促进算法实用化的目的。
基于约束的分布式序列模式挖掘方法研究	序列模式挖掘;分布式;隐私保护;约束满足	序列模式挖掘是数据挖掘领域的重要问题。但目前相关研究都集中在集中式序列模式挖掘问题，还没有工作研究分布式环境下，面向序列模式挖掘的约束表达机制以及利用分布式约束机制挖掘序列模式的方法，和相应的隐私保护问题。本项目针对这一问题研究如何建立基于分布式环境的序列模式挖掘问题的理论模型和算法框架；同时本项目还将研究分布式环境下约束的表达机制和基于分布式约束的剪枝策略，以达到利用分布式约束表达用户需求并提高挖掘效率的目的；最后本项目还将研究分布式序列模式挖掘中的隐私保护问题。本项目具有重要的理论意义和实际应用价值，为分布式应用环境下的序列模式挖掘，提出了相应的分布式约束理论模型，使用户可以有效地在分布式环境下表达对目标模式的要求并提高序列模式挖掘的效率；此外为分布式数据库中序列模式挖掘的敏感信息不被泄漏提供了有效的解决方法，以适应隐私安全保护的需求。
基于海量时空数据语义挖掘及分布密度估计的城市区域社会功能研究	狄利克雷多项式回归;功能强度;海量时空数据;核密度估计;功能分布向量	传统土地用途分类方法多使用遥感数据，对城市区域的社会功能分类较为粗糙，而且无法对社会功能的强度进行度量，造成土地使用和道路规划的不合理，也影响了移动互联网时代下广告投放、社交推荐和商业寻址应用的准确性。.信息通讯技术的发展，使得获取海量时空数据成为可能，这些数据又隐含着反映城市区域社会功能的丰富信息，所以本项目借助海量时空数据进行城市区域的社会功能挖掘。由于城市区域的社会功能通常不唯一，同一功能区域内不同位置处的吸引力也不一致，本项目通过计算功能分布向量和功能强度两指标来精确度量城市区域的社会功能。.本研究在兴趣点信息的基础上，利用出租车GPS获取海量时空数据，集成数据挖掘、空间统计分析和云计算等技术，通过构建有效出租车轨迹选取模型、地图分割模型、区域功能分布的狄利克雷多项式回归模型和区域功能强度的核密度估计模型，实现功能分布和功能强度的精确计算，为城市规划和商业应用提供科学支撑。
多敏感属性微数据发布隐私保护关键技术研究	泛化;微数据发布;隐私保护;匿名模型;微聚集	微数据(Microdata)是指与个体相关的数据，这些数据在统计分析及趋势预测中发挥越来越重要的作用，然而，出于个体隐私的考虑，其发布和使用一直受到很大程度的限制。本课题的研究将为多敏感属性微数据的安全发布提出有效的匿名模型和匿名化算法。研究内容包括：(1) 研究多敏感属性微数据的泄密渠道，提出多敏感属性微数据的隐私保护匿名模型。(2) 研究多敏感属性微数据匿名模型的实现算法，包括：基于泛化与噪音技术的匿名化算法、基于泛化与微聚集技术的匿名化算法以及面向动态数据集的匿名化算法等。(3) 从安全性和可用性两个角度，提出匿名数据质量评估模型，为匿名模型和算法的选择提供依据。研究意义：通过本项目的研究，将提出有效的多敏感属性微数据发布隐私保护的匿名模型和算法，研究成果对微数据安全发布以及基于微数据分析的相关研究具有重要的理论意义和应用价值。
特异群组挖掘算法研究	特异群组;数据挖掘;数据相似性	特异群组挖掘是一种新的数据挖掘任务，应用领域广泛，具有重要的应用价值。聚类、异常挖掘和特异群组挖掘属于根据数据对象的相似性来划分数据集的数据挖掘问题。其中，聚类是将大部分具有相似性的数据对象分到若干个簇中的过程；异常挖掘发现数据集当中明显不同于大部分对象（具有相似性）的数据对象；而特异群组挖掘是发现数据集当中明显不同于大部分数据对象（不具有相似性）的数据对象，其在问题定义、算法设计和应用效果都不同于聚类和异常挖掘，不能由现有的聚类、异常等数据挖掘技术实现。本项目在课题组前期工作的基础上，研究特异群组挖掘问题的形式化并设计特异群组挖掘算法,建立一个特异群组挖掘理论体系。主要研究内容包括：①特异群组挖掘问题的形式化；②特异群组的特异性度量的定义；③特异群组挖掘算法的设计；④BenchMark数据集的建立。本项目研究成果将为特异群组挖掘技术研究和应用奠定理论基础。
实时流数据变系数多分类模型研究	多分类模型;正则化;特征选择;稀疏模型;高维数据	在当前的大数据时代背景下，很多领域产生了一种新的数据形态：实时流数据。它是一个海量、高维、稀疏、实时、无限、连续、有序的数据序列。针对实时流数据的研究成为近年来机器学习与知识发现领域的热点问题。数理统计学中的变系数模型是研究该数据类型的一个很好的工具，能够详细刻画协变量与时间变量的相互关系，解释事物随时间演化的规律。但现有的研究成果还基本上局限在小数据/小世界的理论和算法，不能真正满足大数据分析的需要。本项目将在梳理传统变系数模型研究成果的基础上，主要针对实时流数据的多分类问题，从基础模型的构建、模型的稳定性、模型的在线学习与分布式实时算法开发等角度研究大数据时代背景下的数理统计学与信息科学相融合的分析实时流数据的变系数多分类模型的全新理论。并结合两个大数据应用实例提出高效、具有广泛社会应用前景与价值的操作流程。
面向中文指称概念的知识获取方法研究	语义关系获取;知识发现;上下位知识获取;本体学习;指称概念分析	指称概念内部蕴含着丰富的知识，由于这些知识具有常识性和高压缩性，基于语料库的方法在获取时遇到了困难。本课题在已构建的大规模中文指称概念库和上下位知识库基础上，研究从指称概念内部获取语义关系的新方法，是对大规模知识库建设的有益补充。首先,结合上下位知识库和语料库度量概念间的语义结构相似性,监督学习指定类型的语义关系，并用语义规则进行知识验证。其次，采用软层次聚类方法，非监督学习指称概念内未指定类型的语义关系，并用词汇-句法模式方法自动分析其元性质，辅助人工关系命名并最终建立层次性的语义关系分类体系。最后，借助于中文指称概念的构词规律，利用后缀频率统计特征和语义验证规则，从指称概念中获取后缀型上下位关系，并基于隐喻词汇和语境特征识别和排除隐喻型上下位。在研究上，本课题可为自然语言深层语义分析这一难题提供思路。在应用中，本方法可结合面向语料库的知识获取系统，建设大规模知识库，为智能系统提供资源。
邻域系统粒计算理论及其应用研究	邻域系统;粒计算;空间转换;特征选择;分层递阶	粒计算是近年来人工智能领域中出现的一种新理念和新方法，它涵盖了所有与粒度相关的理论、方法与技术，是国内外的一个热点研究方向。本研究从邻域系统粒计算模型出发，紧紧围绕知识工程的观点，系统地展开粒计算理论中基础问题的讨论。主要包括：（1）探求粒空间在邻域系统模式下的分层递阶结构，寻找基于邻域系统的知识粒度公理系统与具体表现形式，分析知识粒度变化与不确定性度量之间的关系；（2）以知识合成为出发点，研究粒空间在邻域系统模式下的转换方法，构建新的知识合成算子以分析粒空间的代数结构；（3）研究粒空间在邻域系统模式下的知识表示方法，为基于粒计算的知识推理提供可靠的理论基础；（4）针对高维数据，采用邻域系统粒计算方法，设计高效的特征选择算法。本项目的研究成果将进一步丰富粒计算理论，对智能计算、机器学习、数据挖掘与知识发现等相关领域的研究有着重要的理论意义和应用价值。
跨网络链接预测研究	社交网络挖掘;异构网络挖掘;图挖掘;多源数据挖掘;迁移学习	目前，社交网络已经成为网络信息空间和人类物理世界连接的桥梁。据统计，全世界活跃的社交系统多达400多个。互联网用户分布在不同社交网络中，同一用户会根据不同的需求在不同社交网络中注册不同账号。初步统计表明用户平均加入的社交网络数量是8。大量异构网络和多源信息的出现不仅为研究者提供了海量数据，同时由于用户数据分布在不同的异构网络中，也为研究带来很多新的挑战。本项目以跨网络链接预测分析为目标，拟从四个方面展开研究：（1）提出基于全局一致性的跨网络匹配方法；（2）提出基于社会链接和锚定链接的跨网络链接预测方法；（3）提出面向部分匹配跨网络情况下影响最大化传播方法；（4）实现跨网络链接预测工具包与在线平台服务。课题实现的跨网络链接预测工具包将开源用于科学研究。本课题将结合社会网络理论、异构网络挖掘和多源数据融合的方法，探索推动互联网先进技术成果服务于大众、促进信息资源的分享和可持续利用新方法新途径。
面向多示例数据的分类和多序列回归算法研究	多示例学习	在本项目中，我们拟提出面向多示例数据的分类和多序列回归算法。首先，提出基于最大间隔超球体支持向量机的多示例一分类算法。在异常多示例包侦测应用中，往往可以获得大量的正类多示例包。在给定一组正类多示例包的情况下，采用最大间隔思想，建立多示例一分类器，提高多示例分类精度。其次，提出基于非样本多示例包融合的多示例分类算法。非样本(Universum)多示例包是一组与分类任务相关，但具有不同分布的数据，通过利用非样本多示例包的辅助信息，提高分类边界划分的准确性。再次，提出基于有序分类标签学习的多示例分类算法。在实际应用中，分类标签之间可能具有一定的等级顺序关系，通过引入分类标签的等级信息，增强多示例分类器的性能。最后，提出基于多序列任务学习的多示例回归算法。通过多示例序列的联合学习，把序列之间的关联性整合到回归训练中，改善多示例回归学习的效果。本项目旨在通过以上问题的解决为多示例算法的研究提供思路。
面向复杂数据的粒神经网络模型及其泛化能力的研究	泛化;人工神经网络;系统建模;群体智能算法;粒计算	传统神经网络已经不能高效的解决多源、动态和结构复杂的大规模复杂数据的知识提取问题,深度网络也存在模型缺少可解释性的缺点。本项目从数据粒化研究出发, 将数据层次化处理,形成数量较少、高度抽象的信息粒,研究粒神经网络建模问题。借鉴人类认知过程中的多粒度多层次思想,利用信息粒作为神经网络的输入与模型的参数,设计相应的训练学习算法,建立一套处理大规模复杂数据的多粒度粒神经网络模型的方案，并对其泛化能力进行研究。对于多源数据问题,在局部信息粒化,局部建模基础上达到粒神经网络之间信息交互与共享,逐层分析建立全局粒神经网络模型。本研究将为大规模复杂数据的神经网络学习提供一种解决方案，丰富和发展神经网络理论，推动非线性智能信息处理的发展。
基于机器学习的软件度量分析	类别不平衡学习;代价敏感学习;利用无标注数据学习;机器学习;软件度量	机器学习已成为各领域中进行智能数据分析的重要途径。在软件度量分析中，多种经典机器学习技术已被用于分析现有度量与所关注的目标之间的关系，从建立的模型中可发现与所关注目标密切相关的关键度量。然而，大多数软件度量分析任务中的数据均不满足经典机器学习方法奏效所依赖的假设，从而会导致预测模型不能完全反映真实规律。本课题拟对适合于软件度量分析任务特点的学习建模方法进行研究，提出一种能够主动地从备选样本空间有选择性地采样并获取标记以供学习的学习方法；提出一种能够利用大量难以获得标记的样本提升学习能力的学习方法；提出一种对目标类错误分类代价敏感的学习方法；提出一种能够针对目标类样本比例较小的数据进行有效学习的学习方法；并基于上述理论成果建立反映现有软件度量与程序缺陷之间关系的预测模型。本课题可望在重要国际期刊、会议和国内一级学报上发表高质量论文4-6篇，申请国家发明专利1-2项，培养研究生2-3名。
基于拓扑势场峰谷结构分析的重叠社区发现	拓扑势场;节点位置;峰谷结构分析;节点质量;重叠社区发现	重叠社区发现对挖掘复杂网络中的隐藏规律、演化趋势以及预测复杂网络的行为等都具有重要意义。拓扑势方法是一种新的重叠社区发现方法。针对该类方法中存在的忽略节点质量差异性以及需要额外运算或参数设置才能进行节点社区归属的判定等问题，本课题提出基于拓扑势场峰谷结构分析的重叠社区发现方法。首先，提出复杂网络节点质量评估方法，构建更加完善的拓扑势场模型，提高节点拓扑势计算准确性，然后，研究拓扑势场峰谷结构特点及其对社区发现的作用，分析不同节点在峰谷结构中的位置，最后，根据节点的位置类型确定其社区归属，分别完成静态和动态复杂网络的重叠社区发现。基于拓扑势场峰谷结构分析的重叠社区发现方法使节点社区归属的判断更加简单，社区的划分更加准确，具有重要的研究意义和应用价值。
基于双索引的子图和超图查询方法研究	拉普拉斯图谱;子图查询;超图查询;双索引;频繁子树	子图查询和超图查询是图挖掘领域中的研究热点。随着新的图模式不断出现，图查询的兴趣也在不断改变，导致查询流是以查询图集合的形式出现。现存的子图和超图查询方法仅对图数据库建立索引，并未提供查询流的信息，使得查询流的公共信息缺乏有效利用，降低了查询效率。本课题拟结合现存查询方法，研究特征提取和索引建立的方法，提出在图数据库和查询流上建立双索引的方案，实现针对查询流的子图和超图高效查询方法。本课题主要研究内容包括以下三方面：(1)选取频繁子树，或者组合频繁子树和图拓扑结构信息（路径，图谱，拉普拉斯图谱等）作为索引特征；(2)基于索引特征，对图数据库和查询流建立双索引，并且在计算共享框架上优化索引；(3)经过过滤和验证的处理，得到结果集。本课题主要贡献是：将多个图属性组合的方法为特征选取提供了新的思路，并且对图数据库和查询流建立双索引的方案为高效处理子图和超图查询提供了更加宽泛的研究空间。
海量高维天体光谱数据挖掘及其并行化研究	LAMOST天体光谱;海量高维数据挖掘;稀疏子空间;FIUT树;并行化	本项目针对国家重大科学工程LAMOST项目的三大科学任务，围绕拟解决的关键科学问题"寻找具有示踪性质的特殊天体以及宇宙未知规律的认识"，对海量高维天体光谱数据挖掘及其并行化技术进行研究，主要研究内容包括：基于子空间和属性相关性的海量高维局部离群数据挖掘算法及其并行化；基于地址表和FIUT树结构的频繁模式挖掘算法及其并行化；面向天体光谱数据的关联规则约简与表示；集群环境下的数据挖掘算法性能优化与负载均衡；海量高维天体光谱离群数据并行挖掘技术；基于关联规则的海量高维天体光谱数据相关性分析并行化技术；Hadoop环境下的天体光谱数据挖掘系统。该课题的研究不仅为海量高维数据挖掘，拟提出一种有效的方法和途径，而且也可望为进一步提高LAMOST的科学产出，实现未知特殊天体光谱数据和天文规律的知识发现，以及未知特殊天体的交叉认证，提供核心支撑技术。
多菌株传染病模型动态博弈策略研究	纳什均衡;博弈论;支付函数;进化稳定	博弈论是解决行为决策的强有力理论工具，特别是在控制疾病策略中可产生事半功倍的效果。目前有关博弈论在多菌株传染病模型中应用的研究较少。为此，本项目将利用网络调查结果来分析多菌株传染病潜在的博弈对象和博弈决策集。结合不完全信息博弈理论和影响多菌株疾病传播的主要因素，如交叉免疫、重复感染、菌株变异和共同感染等，建立动态博弈多菌株传染病模型及平均支付函数；计算模型的平衡点，判定纳什均衡点的存在性，推导控制多菌株传染病传播的基本再生数及侵入再生数；利用半群理论、线性化和Lyapunov泛函方法分析模型的稳定性；应用全局分支理论、中心流型定理等方法研究引入博弈参数或变量对传染病动力学的影响，讨论系统的进化演化机制，寻找最佳博弈控制策略。研究成果可以拓展传染病动力学的研究对象和研究方法，同时可对疾病的未来发展趋势进行预测、早期控制及预防提供有效的理论依据。
基于证据理论的多源模糊信息系统的不确定性研究	规则合成;证据理论;模糊粗糙集;粒计算;不确定性	不确定性广泛存在于现实世界中，其表现形式多种多样，可用信息熵、模糊性、粗糙性等方法来度量。粒计算是研究粒化思维方式的一种理论，从其观点来看，不确定性是知识在不同知识粒度层次上的某种表现形式。证据理论作为经典概率的弱化结果，给出了信任结构和多源信息系统的融合方法，在处理多源不确定信息融合、推理和决策规则获取方面拥有独特的优势。本项目拟将粒计算、证据理论相结合，借鉴模糊粗糙集和已有的研究不确定性的理论与技术，系统地研究基于证据理论的多源模糊信息系统的不确定性问题。主要内容包括：(1)基于粒计算的多源模糊信息系统的知识不确定性度量；(2)多源模糊信息系统的证据的不确定性；(3)多源模糊信息系统的决策规则的不确定性。本项目不但能够丰富证据理论的研究成果，为多源模糊信息系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论与方法，而且在规则提取、机器学习等方面有广泛的应用价值。
慕课学习环境下基于学习对象网络的个性化学习路径推荐	慕课;异构信息网络;推荐系统;教育数据挖掘;学习行为分析	在推动慕课建设的过程中，能否有效地帮助学习者改善学习管理、规划学习路径、实现自我导向学习，是影响慕课战略能否成功实施的关键因素之一。当前各大慕课平台的规模化发展使得慕课生态呈现出课程体系和知识体系缺乏有序组织的问题，这对慕课个性化学习引导机制的实现带来很大挑战。本项目以指导慕课学习者实现自主导向学习为动机，提出基于学习对象网络的个性化学习路径推荐问题，通过深入分析挖掘慕课学习环境中开放多源异构的学习资源数据构建高质量的学习对象网络，然后基于学习对象网络突破慕课学习环境下个性化学习路径推荐的关键技术。具体研究包括基于群体智慧的学习对象语义挖掘，基于异构信息网络技术的学习对象网络构建和度量，基于学习对象网络的学习者语义建模和基于多元上下文感知的学习路径推荐。本项目旨在建立一套切实可行的慕课学习个性化学习路径推荐的理论和框架，提升我国在慕课在线教育领域的研究水平和自主创新能力。
面向GPU云的粗糙集粒度融合方法和应用研究	GPU云;粗糙集;分布式计算;特征选择	粗糙集理论是大数据、人工智能、深度学习等领域研究的基础数学方法。本课题研究面向GPU云的粗糙集粒度融合理论和应用方法，提出了清晰粒化和模糊粒化相融合的粗糙集模型，使信息粒能够被模糊刻画的前提下，决策也能够得到一簇邻域粒子的支撑，解决了清晰粒化方法无法表达模糊性而模糊粒化方法受噪声影响较大的问题；提出了面向GPU云的粗糙集模型适配方法，平台集成了GPU公有云和私有云，粗糙集计算负载以"不均衡"的方式打散在云中，解决了跨AZ的GPU云能耗较高而计算效率较低的问题；提出了基于多粒度表达的多模态数据特征选择方法，为声音、图像、文字等不同模态数据分配与之匹配的粒度和深度网络，依靠GPU云的深度学习能力将多模态数据抽象到同一数据平面，进而选择最优的特征子集，为多模态数据特征选择提供了新的解决方案。
面向Web文本的属性和属性值知识获取方法研究	属性;Web信息抽取;Web文本;属性值	概念及其实例的属性和属性值知识获取是Web文本挖掘和信息抽取中的前沿性课题。属性和属性值知识是本体的核心组成部分，是构建语义Web的重要基础，也是实现知识共享和互操作的前提。属性和属性值知识获取已成为制约信息检索和文本分类等智能信息处理技术发展的瓶颈。现有的研究工作主要是从结构化网页、以列表型文本为主的半结构化网页中抽取显式类型的属性和属性值，相关方法往往受限于特定的领域、概念或属性。针对这些问题，本项目将系统地研究从Web文本中获取概念和概念实例的属性和属性值知识的理论模型和核心方法，具体包括：(1)属性和属性值知识在Web文本中的表达模型和方法；(2)属性和属性值的多维分类体系；(3)具有领域自适应性的显式和隐式的属性和属性值知识的抽取和学习方法；(4)属性和属性值知识的验证方法。在此基础上，开发一个概念和概念实例的知识获取平台，并在该平台上评估和分析提出的知识抽取、学习和验证的方法。
多源数据融合的表示与学习方法研究	范畴表示;深度计算;医学图像导航;多源数据融合;认知模型	多源数据融合是多源数据领域的重要研究方向之一，探索高效的多源数据融合新技术，让计算机像人脑一样实现快速而准确的对多源数据进行处理，实现降低资源成本投入、提升资源利用率、促进人类社会发展已是人们普遍关注的问题。因此，本项目主要围绕多源数据融合的"表示"、"学习"等核心科学问题，结合"模型+分析"的认知互补机理，系统研究多源数据融合的表示与学习新方法，主要包括：（1）研究多源数据融合的范畴表示方法；（2）研究多源数据融合的深度计算模型；（3）研究多源数据融合的学习理论框架；（4）应用研究：将上述内容应用于一种具体的多源数据，即医学图像导航系统进行验证。通过研究产生的成果将为解决多源数据融合的"表示"和"学习"问题提供新技术与新方法。因此，开展该项目研究不仅有重要理论价值，也有广泛的应用前景。
融合网络拓扑与结点、链接属性的重叠社区发现方法研究	复杂网络聚类;重叠社区发现;随机模型	社区发现是网络型数据分析中的关键任务，被用于社会网分析、生物功能预测等诸多方面，重叠社区发现是其研究热点。传统社区发现仅依赖网络拓扑，信息源单一且常存在噪音。最近一些研究开始结合结点或链接属性发现社区结构，但实际上结点、链接属性和网络拓扑描述的是同一问题之不同侧面，三者相互关联、互为补充，故将其同时融合更有利于发现功能上具有现实意义的社区结构。但如何有效融合这三类源于不同视角的信息无疑具有挑战。针对"有效融合网络拓扑与结点、链接属性的重叠社区结构发现"难题，本项目拟：1）利用网络拓扑刻画关联对应的结点社区隶属关系和链接社区隶属关系；2）以结点社区关系融合结点属性、链接社区关系融合链接属性，得到综合三种信息的结点社区和链接社区结构；3）进而在无重叠的结点社区与高度重叠的链接社区之间推导最佳的重叠社区结构。该思路不仅可天然的有效融合网络拓扑与结点、链接属性，而且为重叠社区发现提供了一条新途径。
面向社交服务平台的用户复杂消费行为建模与平台演化研究	社交服务平台;用户兴趣建模;平台演化;复杂消费行为;社交影响力	社交服务网站是在Web2.0背景下形成的社交化用户—产品消费分享平台。挖掘用户在该类平台下的行为蕴含巨大的科学和市场价值，因此已成为近年来的一个热点研究方向。然而，传统研究工作通常简化建模用户消费行为，难以实现用户复杂消费行为理解。而且，当前研究较少考虑社交服务平台中用户两类行为（社交与消费）的关联性，揭示该类平台的演化机理。针对上述问题，本课题以社交服务网站中用户两类行为为研究对象，系统性的开展用户复杂消费行为建模与社交服务平台演化研究。具体内容包括：（1）针对用户消费兴趣的时序易变性，研究产品竞争关系下的用户消费兴趣模型；（2）结合社交网络中的传播特性，设计融合用户消费兴趣的产品传播方法；（3）针对平台中用户两类行为的时序相关性，设计平台演化及预测模型；（4）提出面向平台商家的营销策略，主动引导平台后续演化发展。本课题将有力推动社交服务网站中用户复杂消费行为理解的技术研究及应用拓展。
面向特定领域的谱聚类分析技术研究	样本外扩展;谱聚类;不完全Cholesky分解;在线聚类	互联网技术日益发展的同时，也导致了网上不良信息的大量传播。本项目针对网络不良信息这一特定领域开展谱聚类分析技术研究。设计适于样本外展点的核主成分分析和独立分量分析的谱聚类选择模型，提出基于样本外扩展的多路谱聚类算法，有效解决新增样本点的聚类问题；针对大规模数据，提出基于无填充不完全Cholesky分解的谱聚类算法，解决谱聚类在大规模数据的相似矩阵存储和特征值求解上的难题；研究适合非稳定数据和多类别数据的在线谱聚类算法。对于提出的算法，我们进行算法的性能测试、与最新的相近算法的比较测试来验证算法的性能，并将算法应用于网络不良信息的聚类分析中，以控制和减少网络不良信息。
面向多源数据的多粒度计算方法研究	粒度融合;粗糙集;粒计算;多粒度	作为知识获取和数据挖掘的重要工具，粒计算是解决大规模复杂问题时模拟人类思考问题自然模式的一个新的理论、技术和方法，其基本思想是在问题求解过程中使用信息粒，从不同角度、不同层次上对现实问题进行描述、推理与求解。本课题以多源数据集为研究对象，以粗糙集、证据理论等为工具，研究多源信息系统中信息融合与知识获取的粒计算理论与方法。主要研究内容包括：（1）发展不同意义下多源信息粒化策略及粒化不确定性研究；（2）构建多粒度的结构表示与推理机制；（3）研究面向多源信息的多粒度融合和决策规则融合机制。本项目研究成果不但能够丰富粒计算和信息融合理论，为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且对市场预测、决策管理和医疗诊断等应用领域有重要的理论意义和应用价值。
监控视频数据中知识发现方法研究	知识发现;数据挖掘;大数据;监控视频	监控视频数据中的知识发现对于公共安全、交通管理等方面具有重要意义，然而，监控视频具有数据量大、价值密度低的大数据特征，加上多点监控视频数据具有时空属性，因此，监控视频数据知识发现中的一些关键问题亟待解决。本课题将在监控视频数据中的时空频繁模式、时空关联规则、近似时空依赖关系发现方法上有所创新，并形成监控视频信息提取与数据挖掘算法作为有机整体考虑的研究特色。研究内容主要包括：1）近似时空依赖挖掘理论和模型、算法研究；2）时空频繁模式、时空关联规则挖掘理论、模型、算法研究；3）监控视频数据中高效的人脸检测方法比较和选择研究；4）快速和高精确率的人脸验证方法比较及改进研究；5）一种人脸特征数据编码分类方法研究；6）具有时空属性事件存储模型和有关事件存储方法、存储结构的研究；7）面向人员出现事件的时空频繁模式和时空关联规则挖掘原型系统研发。
具有个体差异进化和冲突检测消解机制的多源模糊知识融合方法研究	知识融合;模糊知识;知识共享	针对现有模糊知识融合方法编码模型无法体现规则间相关性且寻优过程采用统一进化方式忽略知识库个体特征差异的问题，提出基于个体差异性量化描述参数控制进化状态的融合算法框架，并对模糊知识的语义冲突问题进行处理。可变长混合编码表示和进化状态参数集的可配置增强了算法框架的适应性和扩展性，并强化了模糊规则和隶属函数的对应关系；对适应度函数和进化算子作了优化，引入准确性-复杂性平衡度考量；对模糊知识库的不一致性给出分层结构，分别通过优化模糊区间划分、乘积推理机和中心平均解模糊策略对不同类型的语义冲突进行消解处理，提高模糊知识融合结果的一致性和完备性，降低融合进化过程对模糊规则和隶属函数逻辑性的影响。对多源模糊知识的集成、融合、优化和协同服务等方面具有较为重要的意义。
精简有序二元决策图的泛化研究	目标语言;知识编译;启发式;理论评估;编译方法	精简有序二元决策图是到目前为止应用最广的知识编译语言，其问题在于空间效率较低，很多知识库被编译到该语言下时对应结果会发生指数爆炸。近年来随着知识库的增大，该问题已成为阻碍精简有序二元决策图进一步应用的瓶颈。为了降低指数爆炸发生的可能性，在保持精简有序二元决策图已有优势（具有完备性、规范性和较高时间效率以及存在高效编译方法）的前提下，拟研究如何对该语言进行泛化得到具有更高空间效率的语言。为此，通过向精简有序二元决策图引入三类分解提出新的知识编译语言；提出新的时间效率评估标准完善目前的评估体系，并在新体系下全面评估新语言的理论性质；为新语言设计自底向上和自顶向下两种编译方法；研究基于格局检测的启发式策略引导编译过程提高编译效率和编译质量；开发新语言的程序包方便应用领域对语言的使用。本项目的研究成果有望在多个应用领域中取代精简有序二元决策图的作用，并对模型计数和概率推理等领域具有重要借鉴作用。
基于信息集成技术的网络舆情预警方法研究	舆情预警;网络舆情;多属性决策;信息集成	网络舆情是反映社会运行态势的"晴雨表"，网络舆情预警作为网络舆情研究的热点之一越发受到重视。近年来，信息集成技术发展迅速，但基于信息集成技术的网络舆情预警方法还缺少深入的研究。网络舆情预警是一个典型的多属性决策问题。本项目研究基于信息集成技术的网络舆情预警方法：研究信息测度和信息集成技术，为网络舆情预警方法奠定理论基础；研究相应的预警指标设计方法，在语言指标描述的基础上，采用对偶犹豫模糊集和词计算等理论量化成数值指标，更客观更合理的反映网络舆情实际情况，同时便于数值分析，并研究指标权重确定方法；基于本项目研究的预警指标和权重确定方法，研究多属性决策的ELECTRE、PROMETHEE的Outranking法和幂均算子方法，提出网络舆情预警方法。本项目可从信息表示和预警决策两个方面为网络舆情预警提供新方法，可操作性强，在提升网络舆情预警能力、提供决策支持等方面具有较大的理论意义和应用价值。
自然最近邻居的特性分析与应用研究	聚类学习;自适应最近邻域图;流形学习;自然最近邻居;邻居搜索算法	最近邻居的概念及邻居搜索算法是数据挖掘、模式识别、图像处理、智能推荐等领域的一个基础科学问题，本项目围绕这一基础问题，探索新的思维方法，其研究具有十分重要的学术意义和应用价值。项目重点针对基于最近邻居的流形学习和聚类学习算法中"如何选择邻域参数?"这一公开问题和"如何度量空间结构的相似性？"等热点问题，通过引入新的概念"自然最近邻居"，构造新的工具"自适应最近邻域图"，力图改变传统的依赖于参数形式的k最近邻居或ε最近邻域的格局，探索出新的解决方案。.项目重点研究内容包括：自然最近邻居的理论模型、自然最近邻居的高效搜索算法、自然最近邻居和自适应最近邻域图的特征分析、自然最近邻居分类器设计、自然最近邻居分布的信息熵评估等。项目力争取得原创性高水平应用基础研究成果，申请发明专利2-3项，发表高水平论文10篇，培养博士3-4人。
面向大规模、带内容复杂网络的精准语义社团发现研究	社交网络挖掘;复杂网络分析;随机块模型;社团发现	社团发现是非常重要的复杂网络分析任务。除拓扑结构以外，复杂网络上的文本内容也越来越受到关注。已有结合内容的工作常忽视了需在精确发现社团的同时精准标注社团语义，故限制了其应用范围。拟解决大规模内容网络上精准语义社团发现的问题：i）网络社团与内容语义不一致；ii）社团描述难于理解；iii）大规模内容网络难于有效处理。在同一模型框架下对其进行研究，包括：1）研究同时刻画网络社团、内容主题及其隐关系的随机模型，以实现拓扑与内容的鲁棒融合及精准语义映射：社团与语义匹配不佳时仍可提升社团精度，且可采用多主题解释社团；2）同时，自动抽取主题摘要、并引入词嵌入，实现对社团的拟人描述；3）设计高效的模型优化，与并行评估参数与复杂度的模型选择相结合，以处理大网络。拟提出一类可扩展性精准语义社团发现新方法；不但能精确发现社团结构，还能对社团给出多主题、摘要式的拟人描述；提升社团发现智能水平，以获得更广泛的应用。
基于参数与非参数演化计算新方法的文本聚类研究	演化计算;分散统计度量;聚类;压缩集学习技术;概率预测	针对实时环境下文本聚类提出的挑战，课题组拟在已有的基于参数与非参数演化计算的基础上，运用分散统计度量法对逻辑隶属度进行适应性实数编码，从而构建模糊的逻辑决策表，为基于参数的演化计算提供更鲁棒的演化算子参数选择机制。同时，利用超椭球minimax概率决策机对非参数演化计算的演化规则进行自适应学习，通过获取概率意义上的最优鉴别信息指导演化算子概率预测器的优化，从而进一步发展更具鲁棒性的非参数演化计算方法。为了实现实时性，通过引入压缩集快速学习技术来提高所提方法的运行速度并理论分析与证明其用于模糊鲁棒聚类的实时性问题。进一步地，利用并行计算技术发展实时鲁棒文本聚类算法的并行版本。对于研究的新方法，我们拟结合已有的变形的潜在语义分析法进行实时环境下的文本聚类。本课题旨在探索与提高演化计算解决文本聚类的鲁棒性与实时性问题，其研究成果对丰富信息检索与数据挖掘的研究，极具重要的学术与应用价值。
面向海量高维数据的可深度结合的贝叶斯网学习与推理新方法研究	贝叶斯网推理;贝叶斯网学习;概率图模型;贝叶斯网;统计关系学习	贝叶斯网是一种以概率论为基础、描述随机变量间因果关系，并能高效表示全概率分布的图模型，已广泛应用于众多领域。随着大数据时代的到来，人类获得的数据往往存在海量、高维等特点，面向海量、高维数据的复杂贝叶斯网的学习与推理研究还存在如下主要问题：高维数据下传统学习与推理方法复杂度过高；已有学习方法难以有效处理目标概率分布动态变化的情况，且难以结合先验知识；已有方法往往将学习和推理独立开来，可能导致耗费很大计算量却学到推理效率很低的模型。为此，本项目拟围绕以上问题开展研究，提出贝叶斯网自适应增量学习方法、利用先验知识或依赖分析约束搜索空间的方法、基于分治策略学习高维贝叶斯网的方法、面向复杂贝叶斯网的离线和在线精确推理方法，并提出将学习与推理深度结合的方法，使学习过程能够学到易于高效推理的贝叶斯网。以期大幅提高复杂贝叶斯网的学习与推理效率。本项目的实施对深化、拓展贝叶斯网的理论与应用研究具有重要意义。
面向复杂二元关系的信息粒化机制和代数结构研究	概念格;复杂二元关系;粗糙集;代数结构;粒计算	近年来，为适应数据形态和组织结构的日益多样化和复杂化，为充分挖掘数据中的复杂关系，粗糙集正快速从Pawlak勾勒的简单认知世界向复杂多元的决策分析方向发展。在此背景下，研究复杂二元关系下的粒化机制和代数结构对于粗糙集在复杂数据中的建模具有重要的意义。概念格本质上是一种以二元关系为研究对象的数学工具，据此将其融入到粗糙集中，必将有助于强化粗糙集对复杂数据的分析能力。在研究上述理论相互融合的基础上，本课题拟重点研究：面向复杂二元关系的粒化机制和粒内部结构；面向复杂二元关系的代数结构和结构粒化；面向相容关系的粒化机制泛化；概念格和粒计算的融合。同时针对具有复杂结构特点的半结构化数据，通过数据预处理将其统一形式化为复杂信息系统，然后对项目理论的有效性进行验证分析。本项目不仅为粗糙集在复杂数据环境中的数据建模提供了新的理论依据和技术支持，同时也有助于概念格和粗糙集的深度融合，具有重要的理论意义和应用价值。
基于半监督学习的聚类集成机理及高效算法研究	半监督学习;聚类集成;知识发现;聚类多样性;并行优化	对半监督聚类集成的机理与关键技术进行系统研究，探索半监督聚类集成的理论基础及通用的学习模型，进而设计其高效算法及并行优化方法。研究内容包括五部分：1.建立有效的半监督聚类集成的理论基础，研究半监督聚类集成中的鲁棒性和稳定性等问题；2.构建满足鲁棒性和稳定性的半监督聚类集成通用模型，运用选择性和加权等策略，优选聚类分量，并以约束信息为指导，设计出性能更优的半监督共识函数；3.研究半监督聚类多样性分量的产生方法和聚类差异性的度量方法，以及它们对聚类集成性能的影响；4.分析聚类集成的影响因素，探讨聚类集成的最佳时机；5.研究半监督聚类集成模型处理海量数据的高效算法及其并行优化方法。这些问题的解决，对于改善聚类质量，充分体现半监督聚类集成在解决大规模复杂数据问题中的优势，完善集成学习和半监督学习的理论与方法，提高数据挖掘与知识发现的性能和拓展半监督聚类集成的应用领域等有重要意义。
知识图谱推理的理论与方法研究	知识推理;不一致性;不完整性;知识图谱	作为描述和理解现实世界中的每一个实体以及他们之间的相互关系的有效手段，知识图谱在的语义搜索、智能问答、类人智能以及智能城市等领域有着广泛的应用前景。然而，随着知识图谱规模的扩大，知识图谱内在的不完整性和不一致性导致的查询结果的不完整性和不准确性已经成为阻碍知识图谱智能应用的难题。为此，本项目拟从知识图谱中隐含知识发掘、鲁棒智能的查询机制构建和不一致信息的检测与消除这三个角度出发，研究系统解决这一难题的知识图谱推理的理论与方法。首先，构造知识图谱逻辑闭包推理规则集合及有效的分布式闭包推理算法，提升知识图谱的完整性；其次，建立能够支持查询的等价形式推导的推理系统以及多查询结果的融合方法，提高查询结果的完整性和准确性；最后，提出基于查询的不一致性检测推理和处理方法，在使用过程中逐步消除知识图谱的不一致性。本项目的研究将进一步完善知识图谱推理的理论与方法，为知识图谱的智能应用提供技术支撑。
支持分层细粒度分面检索的分面分类树构建方法研究	分面分类树;分面术语;分面搜索;层次关系	现有文献分面检索系统大多以学科分类作为主题分面，不能精准反映文献主题内容，导致针对文献主题的查询，退化成传统的基于关键字查询，降低了文献主题检索的可用性，带来了信息"过载问题"。为此，本课题拟以特定领域的学术文献为研究对象，研究支持分层细粒度分面检索的分面分类树构建方法。内容包括：1.分层细粒度文献主题分面模型研究；2.结合文献主题分面检索特点，重点解决隐式分面术语及关系获取、分面分类树优化等问题；3.以Yotta系统中的文献资源检索为应用载体，研制原型系统，对所提理论与方法进行测试与验证。项目特色在于：提出一种分层细粒度分面检索的新型检索模式，探索面向文献主题的分面分类树构建方法。本项目有助于丰富与完善信息检索领域的相关理论与方法，实现基于主题关联的文献组织与导航，从而有助于缓解"信息过载"问题。.预期成果：发表学术论文10篇；培养博士生2名，硕士生3名；国家发明专利1项；研制原型系统。
基于知识图谱的用户长尾需求建模研究	序列向量模型;知识图谱;张量分解;需求转移;服务映射	传统相关性检索研究较少考虑长尾实体信息，且缺乏在不同场景下的知识映射，因此在长尾检索方面存在用户需求难以满足的情况。针对上述问题，本课题拟将知识图谱引入长尾需求建模，构建包含长尾实体的知识图谱，从需求转移、服务映射两个新的视角进行长尾需求分析。拟从三个方面展开研究：(1) 通过序列向量模型依据上下文信息抽取长尾实体；通过张量分解模型，实现基于上下文的关系发现。该方法可最大限度保留序列信息，实现语义层面的长尾实体及关系识别。(2) 从需求转移的角度：采用张量分解模型融合知识图谱表示学习，实现用户个性化、细粒度的需求转移。(3) 从服务映射的角度：构建基于知识表示的相关性序列向量模型，进行知识表达和潜层参数的协同学习，实现输出端从用户需求到商业服务的直接映射。课题融合多个模型实现参数在不同框架下的协同学习，可进一步提升模型对用户长尾需求的深度理解能力，进而提升用体验及互联网信息服务质量。
基于粒计算的SDG故障诊断方法研究	单元机组;故障诊断;粒计算;符号有向图	本课题拟研究基于粒计算的SDG故障诊断模型的建模和推理方法，并将其应用于单元机组的故障诊断系统。主要研究基于信息粒的定性知识表示方法，用于分层描述和表达SDG模型中的元素，建立反映故障-征兆因果关系的子粒信息表和粒知识库，在此基础上，研究一种基于粒矩阵的约简算法化简SDG模型，克服SDG建模过程繁琐、模型复杂的缺点；研究一种基于粒逻辑的知识推理算法，利用系统定量知识进行推理，提高故障诊断分辨率。新方法能够定量检测和区分不同故障和故障源，而且能用于优化复杂系统的传感器布置，提高故障诊断分辨率。并用于生产实际，解决了以火电厂单元机组为代表的一类重要生产设施或设备的故障诊断、维护和预报问题，保障了重要的基础工业生产的安全、稳定、经济运行，对于国民经济和社会发展具有实际意义。同时，基于粒计算的SDG故障诊断理论和方法也为粒计算的理论研究与实际应用提供了新的方向，将进一步推动粒计算理论的发展。
不确定性数据流上的频繁项集挖掘关键技术研究	频繁项集;不确定数据;数据流	静态不确定性数据的挖掘算法开销庞大，难以应用到快速、无限且动态变化的数据流环境中。本项目将围绕计算效率、存储开销、结果实用性和实际应用四个大问题展开系统研究，旨在提出数据流环境中计算资源和存储资源受限时不确定性数据的高质量实时挖掘方法：首先建立不确定性数据频繁项集的合理概念，研究该定义的增量式计算模型和存储方法，采用混合遍历方式和基于数学模型的剪枝策略实现高效实时的挖掘算法；然后提出基于存在概率的项集精简表示方法和挖掘算法，以减少存储开销；进一步，探讨利用参数自适应的Top-k方法实现不确定性数据挖掘的结果质量优化策略，采用SKYLINE方法建立频繁项集挖掘的多目标优化机制；最后，重新定义不确定性数据的关联规则，实现动态的关联规则挖掘算法。本项目的研究可望加强对不确定性数据挖掘问题的认知，为数据挖掘基本技术的研究方向提供新思路，同时算法效率和实用性的提高可以推进信息技术在社会发展中的应用。
基于病毒生态环境衍化和个体免疫特性的传染病建模与动力学分析	传染病;免疫特性;生态环境;病毒衍化;建模与分析	传染病的建模与动力学分析是当代传染病流行病学的至关重要的内容之一。近年来，基于数学及信息等学科的基础理论及方法，传染病动力学模型研究发展迅速，但现有的传染病数学模型主要存在两个方面的问题：一是不能反映病毒受环境变化而产生的衍化过程；二是无法反映个体在病毒不同发展阶段的免疫状况和无法定义一些重要干扰因素。针对这些问题，本项目将引入病毒的生长曲线和分阶段描述不同传染率的病毒传播过程来表达病毒的衍化过程，以及对群体内各类群按年龄进行分类，对不同阶段的感染者赋予不同的免疫参数来表示免疫能力，建立新的能客观反映病毒传播的传染病动力学模型，得到系统稳定的平衡点和基本再生数，分析平衡点的局部和全局稳定性，并用实际数据拟合，验证模型的正确性。本项目从病毒的传播机理、生态环境变化、个体免疫能力等方面反映病毒的流行规律和全局性态，为传染病的预测与控制提供了更客观、真实、科学的依据。
对光照变化鲁棒的温室作物立体视觉成像算法研究	数字化成像;温室作物;光照鲁棒;立体视觉	对温室作物进行三维成像与扫描不仅能为智能温室控制系统提供直观的控制依据以改进栽培，还对推进高通量植物表型学的发展具有重要作用。为了应对温室中不稳定的光环境、作物复杂的三维结构与并不显著的纹理特征等问题；也同时为了满足设施农业对成本、效率、实时性方面的要求，本课题依靠立体视觉成像技术这一类前沿的三维数字化成像方法，研究适用于复杂作物结构和温室生长环境的立体视觉匹配算法，并设计可靠的点云生成方法与作物器官分析方法。课题将探索以下具有创新性的科学问题：首先，研究具有光照变化鲁棒性、并适用于深度频繁跃变的作物表面立体视觉匹配算法；其次，研究次像素级精度的点云改善技术以提高作物器官识别的准确性。本课题的研究服务于我国温室栽培技术，有助于提升设施农产品品质和产量；也将推动三维数字化成像和虚拟可视化技术的进步和发展。
复杂不确定环境下基于模糊Petri网的知识表示与推理方法研究	模糊推理;知识获取;模糊Petri网;知识表示;专家系统	随着信息技术的迅速发展，专家系统规模越来越大，同时复杂性和不确定性也日益提高。而传统模糊Petri网的知识表示及推理机制在复杂知识系统构建中存在很多不足，不能很好地满足实际应用的需要。具体表现在：不能获取多样和不确定的专家知识、不能完全表征复杂系统知识、模糊推理效率低且不具有动态自适应能力。因此，本课题在国内外模糊Petri网理论及其应用研究的基础上，首先运用语言证据推理方法和混合平均算子，提出更加可靠的知识信息获取策略；其次应用云模型理论同时引入全局权重、时间因子等知识参数提出更加一般化的混合语言推理Petri网模型；然后基于Muirhead平均算子和极大代数运算提出双向并行的知识推理算法。最后，在上述研究的基础上开发出知识表示与推理原型系统，并通过实例验证所提出模型的有效性。本项目的研究成果及相关理论和方法的提出将有助于丰富人工智能理论体系，对人工智能技术的发展具有重要的推动作用。
多元时间序列数据挖掘中的特征表示和相似性度量方法研究	数据挖掘;多元时间序列;特征表示;数据降维;相似性度量	多元时间序列是数据挖掘领域中主要研究的数据对象之一，而特征表示和相似性度量是多元时间序列数据挖掘任务中基础又重要的工作，其质量优劣直接影响后期挖掘算法的性能和效果。首先，本课题拟采用主成分分析和独立成分分析对多元时间序列数据实现特征提取和相似性度量，解决维灾和信息冗余带来特征表示和相似性度量不准确的问题，从整体和局部视角剖析多元时间序列数据内部之间的关系。其次，为了深化和拓展符号表示方法在多元时间序列数据挖掘中的应用性能，探讨如何从时间弯曲和非时间弯曲来有效地解决多元时间序列向一元时间序列转换、构建合适的符号转化模型和相似性度量方法等问题。此外，为避免度量方法在相似性搜索应用中发生漏报情况，探讨如何结合相应的特征表示方法构造满足真实距离下界性的度量函数。通过多元时间序列仿真数据和实际金融数据分析为背景验证研究成果的可行性，为多元时序数据挖掘中的特征表示和相似性度量研究提供了新的理论和方法。
具有耦合性结构的多视图社交网络社区发现算法研究及其应用	社区发现;多视图;社交网络;耦合性	随着信息技术的发展，产生了越来越多的多视图社交网络数据。多视图社交网络社区发现不仅仅是社交网络数据分析的基础，同时也是一个亟待解决的科学难题。多视图社交网络社区发现算法研究的关键在于如何有效地整合多视图社交行为信息，挖掘出的社区结构不仅仅需要刻画视图内的用户社交行为，同时还需要反映不同视图之间用户社交行为的跨视图耦合性。本项目拟以模块度理论、谱分析方法、二分法、矩阵向量化技巧、跨视图邻域结构分析、向心度、因子图模型、最大乘积置信传播等作为理论和技术基础，重点研究基于模块度的弱耦合多视图社交网络社区发现模型的优化求解和基于向心度的强耦合多视图社交网络社区建模及其优化求解问题，建立具有耦合性结构的多视图社交网络社区发现新算法及其在多视图社交网络数据分析中的应用。本项目的开展将进一步丰富数据挖掘理论和方法，特别是推动多视图社交网络社区发现研究的发展。
基于生成模型的本体学习方法研究	语义网;谓词发现;生成模型;本体学习	本体是语义Web成功的关键。本体学习为构建本体提供（半）自动支持，可以有效缓解手工构建本体耗时费力的问题。当前研究的不足在于：（1）现有方法大多学习已有概念、关系间的关系，很少对本体的词汇表进行扩展，使得本体中知识覆盖的范围受到局限；（2）已有方法大多适用于大规模的、或高质量的数据集，限制了本体学习方法的实际应用价值。本项目拟研究基于生成模型的本体学习方法，主要原因有两条：一方面生成模型易于处理隐藏变量，而隐藏变量在本体学习以及词汇表扩充方面很重要；另一方面生成模型对数据源的规模、数据源的质量有较强的适应性。本项目将着重探索以下两个问题：（1）本体生成模型与本体公理间的转换机理；（2）本体生成模型中隐藏变量的约束搜索。本课题的研究不仅对机器学习、本体学习的理论创新具有重要意义，也为其他应用领域的知识发现提供理论支撑和技术储备。
基于信息系统同态理论的混合数据挖掘理论与方法研究	特征提取;最优同态;快速算法;粗糙集;数据压缩	本项目针对生产实践中大量类型多样、结构复杂的数据共存特点。在分析研究现状和现有处理方法基础之上，通过把同态映射理论和粗糙集理论有机结合，提出了数据同态压缩理论。基于该理论研究混合海量数据的有效压缩方法与信息挖掘快速算法。建立了基于同态压缩理论的混合数据属性约简的统一模型。在统一模型框架下，寻找最优同态以确保把复杂海量数据的信息系统最大程度地压缩成数据规模较小的信息系统，同时保证信息系统的属性约简和决策规则不变。研究不同类型数据在最优同态下决策规则提取和规则融合方法，以及基于最优同态的混合数据属性约简和分类的快速算法。从而达到从纷繁复杂的数据中快速准确地提取出决策规则和快速决策的目的，不但提高了生产实践效率，也节约了人力、物力等成本；这无疑为不确定性决策分析提供了有效的新理论和方法。本项目研究成果必将提高和促进数据挖掘技术的发展，在复杂系统的海量数据处理等领域中具有广泛的应用前景。
面向目标的语义Web服务测试	面向目标的测试;测试数据自动生成;Web服务模型本体;语义Web服务	随着语义Web服务本体推理和自动发现的技术日臻成熟，如何自动验证所发现服务的可信度就成为一个亟待解决的问题，其任务就是测试服务是否满足了用户的目标需求。由于运行环境的动态性，针对语义Web服务的测试更加困难。本项目基于最新Web服务本体模型WSMO（Web Service Modeling Ontology）开展语义Web服务测试技术的研究。传统测试数据生成技术主要是面向服务提供者。本项目首先研究面向用户目标的测试数据生成技术，并结合基于WSMO服务描述的本体数据挖掘技术来自动生成测试数据。其次，研究所获得测试数据质量评估方法。利用软件监控调试技术运行测试数据，评估结果再经机器学习方法分析，为产生更高质量的测试数据提供反馈。基于WSMO的语义Web服务测试研究是一个崭新的课题，可为语义Web服务的可信度保证等方面提供支持。
不同形式背景的统一模型构造及其属性约简方法	概念格;粗糙集;知识约简;规则获取	概念格理论对于数据分析、知识发现与知识处理是一种非常有效的方法。本项目主要研究不同形式背景的统一模型构造及其属性约简的方法。主要研究内容有：（1）基于现有的概念格和粗糙集理论，研究不协调决策形式背景的概念格属性约简及规则提取的方法；（2）研究基于不同形式背景的概念格属性约简的新方法，实现概念格的属性约简方法与粗糙集的属性约简方法的统一；（3）研究无决策形式背景、协调和不协调决策形式背景的统一模型以及统一的概念格属性约简方法。.本项目所涉及的研究内容是人工智能领域的热点问题，解决这些问题不仅对信息科学本身的发展具有重要的理论价值，而且在生物信息工程、医学、化学、管理科学和智能材料等领域都有广泛的应用前景。
基于轨迹压缩的城市交通拥堵识别与跟踪研究	挖掘算法;增量挖掘;动态数据挖掘;挖掘模型	路网数据、兴趣点数据和浮动车轨迹数据是城市交通的数字足迹，由于这些移动数据与时间和位置高度相关，使得传统的数据挖掘方法难以在实际中得到广泛应用。.针对轨迹数据的城市交通拥堵识别与跟踪问题，历史数据包含丰富的信息不应简单丢弃，而已有的算法很少同时考虑历史数据和实时数据。本课题提出了基于离线轨迹压缩和在线增量更新的拥堵演化分析。拟深入研究1）基于路网分割，利用最短路径和频繁轨迹的离线轨迹压缩模型，并设置横纵索引方便快速检索和更新数据；2）基于轨迹压缩模型的在线轨迹增量更新方法；3）基于速度和密度计算道路的通行效率，利用通行效率识别拥堵，通过轨迹压缩结构之间的轨迹快照差异跟踪拥堵；同时分析与道路结构相关的拥堵成因问题。通过本课题的研究为探索拥堵演化规律提供科学依据，对阐明轨迹数据的机制有着重要意义。针对移动数据的要求所开发的高效在线增量更新算法，也可以推广到其他复杂大数据的模式识别和跟踪问题中。
基于信息粒化和误差补偿的模糊系统建模及其应用	模糊系统;变论域;时间序列;信息粒化;数据驱动建模	本项目探讨含有数值型、区间值型和语言值型等异构数据的模糊系统建模、预测以及模型评价与优化等问题，并将相关结果运用于血液透析治疗过程中心血管疾病的风险评估和干预调控，主要研究内容包括：(1)设计能够对不同类型数据进行融合处理的信息粒生成方法；提炼信息粒的模糊规则建立模糊系统模型；考察模型对异构数据的逼近能力，建立模型的评价准则；(2)运用误差补偿策略构建带有变论域伸缩因子的模糊系统模型，对时序异构数据进行预测和模型优化研究；(3)搜集血液透析患者临床数据，运用模糊系统建模方法确定反映透析液浓度与患者心血管指标波动范围的数学模型，结合专家知识与误差补偿模型的预测结果，开展透析中心血管疾病发作的风险评级，辅助医护人员制定对应的治疗方案。项目的研究将丰富异构数据的建模方法，提高多类型信息的利用效力，为血液透析治疗中医护人员对患者采取前置及时的心血管疾病防控措施提供参考依据。
面向高维数据的粒计算理论与方法	粒度融合;数据挖掘;信息粒化;高维数据;多粒度	粒计算是智能信息处理领域中求解大规模复杂问题的有效方法。多粒度计算则是粒计算领域的重要研究内容之一, 它的求解策略与高维数据挖掘的实际需求相契合。探索高维数据多粒度计算新理论与新方法具有重要的理论意义与应用价值。本项目针对高维数据的稀疏、冗余、高噪声等特点，从数据粒化、多粒度特征降维、多粒度模式发现与应用示范等方面着手开展深入系统的研究。具体内容包括：（1）探索高维数据的特征粒化机理，给出特征方向数据粒化的基本策略和算法；（2）研究多粒度数据几何结构融合方法，提出高维数据的多粒度特征降维算法；（3）基于稀疏表示、低秩表示等方法，构建高维数据模式发现的多粒度学习模型与算法；（4）以微博文本数据为载体，在话题抽取与情感分析方面开展应用示范。本项目瞄准高维数据挖掘中的关键科学问题，开展多粒度计算模型与高效算法研究，研究成果对数据挖掘研究具有重要理论价值，也将为数据分析产业的发展提供技术支撑。
面向汉语自由文本的领域本体学习的理论和方法研究	领域概念识别;概念关系提取;知识获取;本体学习	领域本体是构建未来语义Web的核心基础，是实现信息和知识共享的基本方法，也是开发智能信息处理系统的关键。领域本体获取已成为制约信息检索和问答系统等许多智能信息处理任务的瓶颈。然而，领域本体的人工构建是一项耗时耗力和繁杂的任务，如何以半自动或自动的方式获取领域本体已成为智能信息处理、知识管理和自然语言处理等多个领域的重要研究课题。本课题研究从汉语自由文本中半自动或自动学习领域本体的理论模型和核心方法。针对领域本体学习的对象：领域概念、领域概念间的关系，以及领域概念实例知识，研究相应的学习模型和方法。并在此基础上，开发一个面向汉语文本的本体学习工具。
基于双量化近似空间的粗糙集模型相关研究	双量化;粗糙集;粒计算;不确定性	近似空间中的量化是粗糙集模型进行扩张与应用的重要元素。目前，相对量化是研究热点，绝对量化进展缓慢，两者结合形成的双量化才刚起步。本项目主要在双量化近似空间中，采用数学方法与粒计算方法，进行粗糙集模型相关研究，阐明基于双量化的不确定性、量化语义、优化计算、粗糙集模型等的形成机理与应用功效，为近似空间中的双量化描述与应用提供思路。研究内容主要包括：（1）建立量化映射，构建近似空间的数学结构，进行知识、概念、规则的不确定性分析；（2）建立双量化的参数描述原则，研究基本语义粒与基本数据粒；（3）研究双量化粗糙集模型的区域粒体系，构建整体粒层次结构，探讨模型的量化语义提取与优化计算；（4）研究量化粗糙集模型的扩张理论，构建具体双量化模型系统并研究其扩张结构，挖掘良性双量化模型实例。通过这些研究，本项目为近似空间中的粒计算与不确定性的关系分析奠定基础，并推进近似空间中关于量化的知识发现发展。
语义Web模糊规则互换与推理关键技术研究	模糊规则推理;语义Web;刑法推理引擎;非单调性;模糊规则互换	大量模糊和非单调知识广泛存在于语义Web中，而W3C(WWW Consortium)的规则标准RIF(Rule Interchange Format)不具有表示和互换这些知识的能力，并且当前能够表示模糊和非单调知识的规则语言及其系统在语法和语义等方面存在异构性,因而导致了系统之间的规则互换和基于系统的推理变得非常困难。因此，研究模糊规则的互换和推理技术是语义Web亟待解决的重要问题。本项目从研究支持模糊非单调知识互换的通用模糊规则互换格式入手，深入系统地研究基于元模型和语义的模糊规则互换、模糊规则的单调和非单调推理等问题，目标是形成模糊规则互换和推理完整框架并突破其中的关键技术。项目的研究内容将为语义Web模糊非单调规则的互换和推理提供技术方案，有效解决现有异构系统之间的通信问题，提高规则和规则系统表示和推理知识的能力，从而为语义Web模糊非单调知识管理的实现奠定坚实的理论基础。
关联规则集上的知识发现	信息粒;形式概念分析;关联规则集;信息系统逆向重构	现有的数据挖掘理论关注的是从信息系统中挖掘关联规则，而本课题研究的是从关联规则集中发现隐含知识。本课题的核心研究内容是如何判定关联规则集的一致性和完备性并从中获取隐含的信息粒，进而建立信息粒之间的联系，重构原始信息系统。本课题充分利用和借鉴粒计算、形式概念分析等相关理论，由关联规则作为出发点，采用逆向推理的方法获得蕴含这些规则的信息粒。本研究是对数据挖掘理论的丰富，使得数据挖掘的研究对象从数据库扩展到关联规则集。
面向多知识主体不确定性推理的本体可信模型研究	本体;不确定性推理;知识;MRO;可信	大机器维护、维修和大修（MRO）过程中的故障诊断是一个不确定性推理过程，不仅需要来自多知识主体的帮助，还需要了解这些所得证据知识是否可信，才能保证推理过程及结论的准确性、可信性。而且，知识作为新一代语义网络资源的重要组成部分，对其可信性的考量具有重要意义。本申请围绕本体可信问题，研究面向以本体为基本粒度单位的网络环境下知识资源的可信理论体系，建立其本体可信模型。具体内容包括：围绕本体自身可信，研究基于Bayesian的本体自身概念可信、基于构建可信评价本体的本体自身语义信息可信评价指标体系及其可信子模型；围绕本体全局可信，研究基于信任树的本体领域推荐可信、本体所处环境可信的评价指标体系及其可信子模型；针对不确定性推理的弊端，借助本体可信模型中获取的知识可信度，构建一个面向多知识主体协同参与的不确定性推理框架，来优化不确定性推理应用的性能。项目预期在关键技术创新和专利申请方面取得成果。
面向互联网开放域的弱监督关系抽取关键问题研究	关系抽取;核;模板抽取;信息抽取;弱监督	从海量互联网数据中抽取实体间语义关系对语义搜索、问答系统、知识图谱的构建等应用具有重要意义，因此，开放式关系抽取成为近年来信息抽取领域的研究热点。目前被广泛认可的开放式关系抽取方法为弱监督方法，但是，由于现有弱监督方法大都缺乏语义约束，仍不能满足开放式关系抽取的要求。针对上述问题，本项目以语义约束为切入点，利用深度学习、优化方法和统计理论等工具，探索提升弱监督关系抽取性能的三个关键问题：（1）如何融合多层次关系特征、形成关系模式的结构化表示方案，从而提高弱监督方法的抽取精度。（2）如何建立鲁棒的关系模式相似性判定机制，实现对新关系模式的相似性衡量，进而提高关系抽取方法的召回率。（3）如何构建关系触发词约束的bootstrapping关系抽取模型，从而抑制语义漂移、提升系统抽取性能。本项目所研究的关键问题，在信息抽取领域具有一定共性。本项目的研究可望为其它开放式信息抽取提供一个新思路。
基于视觉感知的图像语义建模及其在"智慧工厂"中的应用研究	智慧工厂;图像语义建模;视觉感知	"智慧工厂"是未来工厂发展的必然趋势，通过研发具有人类或生物类似自我感知、自我学习和自我适应能力的智能机器系统来提高工业生产效率及产品质量，实现传统制造向"绿色制造"的转型。其中，工业过程视觉监控是必不可少的技术力量，但是当前工业视觉系统的智能感知能力还远达不到"智慧工厂"的内在需求。本项目从人类视觉的感知特性出发，将统计学习、模式识别等理论和方法引入到图像语义挖掘中，拟研究基于视觉感知的复杂目标多视觉图像最优特征选择方法、具有增量学习能力的多视觉冗余图像抽象语义建模与知识表达方法、工业视觉图像内部语义机器感知与环境语义智能推理方法；最大程度地弥合图像底层特征和高层语义之间的语义鸿沟，解决面向"智慧工厂"的工业视觉系统在自动检测与智能感知中存在的视觉目标自动测量难、缺乏目标检测准确性的有效评价手段、外部环境语义难以智能感知等一系列难题，为"智慧工厂"中的智能决策与自动化生产奠定理论基础。
面向中文的概念和上下位关系的验证方法研究	概念空间;关系验证;知识获取;上下位关系;概念验证	文本挖掘、术语抽取、本体学习等研究问题受到学术界的普遍关注。目前研究人员主要集中在基于模式或统计方法的概念和关系获取上，而对后续的概念和关系的集合验证问题缺乏足够重视。针对这些问题，在我们已有概念和关系获取工作的基础上，本课题将研究一套概念和上下位关系验证方法：（1）研究概念验证模型。研究概念语义和概念邻接词对概念验证的作用；（2）研究上下位关系验证模型。研究与验证有关的概念相似性、属性继承性、关系相似性问题；（3）研究基于概念空间的多元知识验证模型的建立方法。包括如何将所获取的概念、上下位关系、属性统一到一个概念空间内，并使得所获得的概念、关系、属性相互支持？如何利用这些相互支持进行知识的交互验证？（4）研究隐性概念和上下位关系获取方法。主要研究如何以概念空间为基础，通过概念词生成规则、属性继承等特征，通过知识推理进行获取的方法。
基于多伴随粒计算的知识获取方法研究	概念格;多伴随对;粗糙集;知识获取;粒计算	粒计算是在解决大规模复杂问题求解过程中模拟人类思考问题自然模式的新的理论、技术和工具，是目前智能信息处理领域一个非常活跃的研究方向。其基本思想是在问题求解过程中使用信息粒，从不同角度、不同层次上对现实世界问题进行描述、推理与求解。本项目拟将多伴随概念引入到粒计算理论与应用研究之中，系统研究基于多伴随对的粒计算的知识获取与信息融合理论与方法，发展多伴随框架下的不确定性分析理论与特征选择算法。主要内容包括：(1) 基于多伴随对的粒计算模型研究；(2) 多伴随框架下基于粒计算的信息融合；(3) 多伴随粒计算的不确定性分析研究；(4) 基于多伴随粒计算的属性约简与规则提取，粒计算在模糊与多模态数据分析等方面的应用。本项目的研究成果不但能够丰富粒计算与信息融合理论，为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且在信息处理、机器学习等方面有广泛的应用价值。
社交网络级联数据流异常检测模型研究	图粗化算法;级联数据;异常检测;概率图模型;图特征提取与分类	社交网络级联数据（Cascade data）是社交网络中信息传播所留下的传播轨迹数据，级联数据异常检测旨在检测出异常的信息传播轨迹（比如爆发性的传播轨迹）。与传统基于向量数据的检测方法不同，级联数据属于图数据（Graph data）类型，因此传统的向量数据检测模型都不能直接使用在级联数据上。为此，本项目将针对社交网络级联数据异常检测这个新问题，从级联数据的特征抽取，级联数据的异常检测模型，以及大规模传播级联数据的快速求解算法这三个问题出发，具体开展以下研究内容：1）级联数据基于传播子图结构（Subgraphs）的特征抽取方法；2）级联数据基于时序概率图模型的聚类异常检测模型；3）大规模级联数据基于粗化的快速求解算法。 本项目的研究成果对社交网络商业广告异常传播模式发现、 社交网络舆情分析等领域具有重要的理论价值和应用前景。
基于子模函数优化的知识约简研究	粗糙集;知识约简;子模函数优化	经典知识约简方法关注概念或分类的近似表示，随着数据环境的改变，知识约简的计算问题开始引发关注。知识约简本质上是属性空间的稀疏优化问题，从优化角度研究知识约简有助于设计实现高性能约简算法并促进其数据应用。然而由于约简目标函数的非凸、离散性，通过优化方法直接对约简目标求解是非常困难的。如果约简目标函数具有子模性质，就可以通过便捷的优化方法求解约简目标并获得较高精度的结果。项目将从子模函数优化角度对知识约简问题重新建模并进行系统研究，研究内容包括约简目标函数子模性质分析，基于子模函数优化理论的约简算法改进与设计，优化约简算法的数据应用等方面。研究议题与知识约简在现代数据挖掘中面临的关键计算问题相对应，由此从优化角度为复杂数据环境下应用知识约简提供了理论支持和解决方案。从子模优化角度重新审视知识约简，不仅有助于解决知识约简计算问题，并且可以丰富子模优化理论并拓展其在符号机器学习领域中的应用。
复杂多属性网络中的结构模式及其语义检测方法研究	多属性网络;趋势子图;社团语义;异常检测;演化分析	现实生活中的很多问题可以建模为图结构，且其节点和边上带有丰富的属性标签信息。这些属性网络中所包含的大量属性信息对于挖掘其中内在结构模式及语义有重要价值，也给此类网络的分析和处理带来巨大的挑战。本项目以多属性网络为研究对象，深入检测、分析和挖掘多属性网络中的结构模式及其语义，准确、快速地检测异常，挖掘其内在模式、理解其功能特性、发现其演化规律。通过分析属性信息与社团的联系，设计面向属性网络的语义社团检测方法；通过分析属性网络特征，设计实现面向属性网络的异常结点及异常子图识别方法；通过分析动态属性网络实体间的关系演化及拓扑结构的变化情况，挖掘实体关系演化模式；通过分析动态属性网络中的属性值变化对结构改变及演化过程中结点间的相互作用情况，设计针对动态属性网络的趋势子图发现算法。设计实现时空效率高、用户较少干预、可伸缩性强、鲁棒性好的算法软件包，使其能广泛用于分析各种真实的属性网络。
三支概念格构建理论与方法	概念格;概念格约简;三支决策;形式概念分析;三支概念	三支概念分析是结合三支决策与形式概念分析而提出的一种新理论。它不但为三支决策理论提供了一种新模型，而且也扩展了形式概念分析理论，可以表达更多的语义。本项目在深入分析三支意义下形式背景的数学性质及三支概念格结构特征的基础上，提出一套解决三支概念格的基本构造、约简、规则提取、近似简化等关键问题的理论方法及高效算法，以及不完备背景上三支概念格的相关理论方法。主要内容包括：（1）三支概念格的基本构造理论与方法；（2）三支概念格的约简理论与规则提取方法；（3）三支概念格的近似简化方法；（4）不完备背景的三支概念格；（5）三支概念格的构建算法。本项目所涉及的问题是信息科学的热点问题，它们的解决将进一步发展和完善形式概念分析理论和三支决策理论，为复杂数据的知识获取提供新的理论方法。
基于区间知识颗粒的优势关系粗糙集理论与序信息系统知识约简研究	优势关系;约简;粗糙集;信息系统;决策规则	传统的基于优势关系的粗糙集理论,以优势关系所确定的对象的支配集和被支配集为基本知识颗粒来研究序决策信息系统的知识约简问题,由此导出的决策规则含有"至多"、"至少"这样的不确定性判定.本项目将一个较小对象的支配集和一个较大对象的被支配集的交集所确定的"区间"视为基本知识颗粒,以构建新的优势关系粗糙集模型.相对于传统模型中的支配集和被支配集,区间知识颗粒对论域的分类更细,属性特征描述更具体，解决了条件属性确定的支配集和被支配集难以包含于单个决策类的问题，使获取具有单一决策值的决策规则成为可能.本项目拟利用新构建的优势关系粗糙集模型,在各类序信息系统中，获取条件部分所含属性最少且属性取值区间最大、不会被其它决策规则所蕴涵的优化决策规则.同时，研究系统的不同意义下的约简，并评估属性的重要性.本项目的研究进一步丰富了粗糙集理论，有利于从更深的层次挖掘序信息系统的数据规律，具有实际意义.
基于覆盖粗糙集的网络拓扑图中最小顶点覆盖问题的研究	属性约简;最小顶点覆盖;覆盖粗糙集;网络拓扑图	覆盖粗糙集模型是粗糙集模型的一种重要推广形式，在信息科学与管理科学领域中具有重要的理论意义和应用价值。网络拓扑图的研究对于网络的应用与发展具有重要的意义。本课题利用覆盖粗糙集的方法研究网络拓扑图中的最小顶点覆盖问题。主要研究内容包括：（1）在网络拓扑图上建立相应的覆盖近似空间，引入适当的上、下覆盖近似算子，并讨论相关的性质。（2）进一步研究该覆盖近似空间的约简理论，并建立覆盖粗糙集约简同网络拓扑图中最小顶点覆盖问题之间的联系。（3）考虑到网络拓扑图自身的复杂性和多变性，研究针对动态和海量数据的基于覆盖粗糙集方法的最小顶点覆盖算法。本课题所涉及的研究内容是信息与数学领域的热点问题，解决这些问题不仅对不确定性理论本身具有重要的理论价值，而且对数学、信息科学和管理等领域的实际问题有广泛的应用前景。
微博突发话题发现与形成演化机理研究	舆情监测;关键用户;突发话题;传播预测;微博	微博的即时性、自主性以及互动性使得微博成为突发事件最重要的传播平台之一。由于用户使用微博的技术门槛较低，用户自身素质良莠不齐，一些营销团体出于自身利益以人为外力作用的方式催生虚假突发话题，对于这类人为外力作用形成的突发话题应尽早发现并进行控制，将其不利影响降至最低，以保证微博网络舆情乃至互联网舆情的健康发展。现有的微博突发话题相关研究中未深入考虑突发话题的形成机理以导致实际微博舆情突发话题监管效果不佳。本课题从微博舆情话题突发演化机理研究出发，首先针对实时微博消息流构建实时微博舆情挖掘模型，在模型基础上实时检测微博中的突发话题并且同步发现话题关联的微博用户及消息，其次通过建立动态突发话题信任评估模型区分外力作用以及非外力作用下形成的突发话题，最后综合考虑突发话题的形成机理研究突发话题形成过程中的关键用户挖掘以及传播预测问题。本课题对于微博舆情突发话题管理有重要的研究意义和实用价值。
基于图理论的约束聚类方法及应用研究	约束聚类;社团检测;聚类挖掘	约束聚类方法将特定的领域知识以约束条件的形式嵌入聚类过程，是提高聚类分析效率和聚类结果质量的有效技术手段。本项目拟通过充分挖掘和利用约束信息，对聚类约束的提取、多类型约束的集成以及图论模型运用进行相关研究，为基于图理论的约束聚类方法提供较为完整的理论框架。同时考虑有向网络的非对称性特点，将有向网络的社团检测问题作为应用场景，运用基于图理论的约束聚类方法提出有效技术方案。
社交网络中热点话题检测与传播分析研究	话题预测;话题检测;社交网络;话题传播;社会关系	在线社交网络作为当前最热的网络平台和新兴媒体形态，对热点话题检测和传播分析研究带来了巨大的机遇和挑战。目前的话题检测与传播分析技术大多把数据看作孤立的信息，没有深入挖掘与分析社交网络数据中所蕴含的人物社会关系，没有考虑到在线社交网络特有的信息传播机制，更缺少对社交网络中话题参与者和传播者的深度分析，从而无法对在线社交网络中的热点话题进行有效的检测与分析。本项目拟对社交网络的宏观、微观结构以及社交网络数据特征进行综合分析，构建多维的社交网络话题模型，深入研究社交网络中的热点话题检测与分析技术、面向实体的热点话题预测技术、社交网络中真实社会关系的挖掘与语义描述、话题中关键人物的挖掘与影响力分析,进而构建热点话题的传播模型并对其传播进行预测。本项目的研究将充分挖掘和利用社交网络表现的新特征，同时结合传统网络挖掘与分析的成果，有助于推动社交网络中话题检测与传播分析的理论方法和关键技术的发展。
中文动态语义网构建技术研究	语义网;知识库;语义检索;信息抽取;不确定性	语义网（Semantic Web）是W3C组织提出一项将现有的Web信息结构化的运动。和传统的Web相比，语义网可以更好地支持语义检索，提供更准确的查询结果，因而构建语义网成为了目前计算机领域的研究热点。构建语义网的一个重要途径是通过信息抽取技术从非结构化文档中抽取语义知识，并构建语义关系网。目前的语义网构建的研究，往往忽略了所抽取的语义知识的时效性，以及所抽取语义知识的不确定性特点。因此，本课题拟提出中文动态语义网的构建技术，利用信息抽取技术，从中文百科类网站以及中文新闻页面中抽取语义数据。具体的，利用中文百科类网站 抽取中文实体的基本属性信息；利用新闻类网页数据，抽取实时的新闻语义要素5W1H。同时 对这两类语义数据进行语义集成，从而形成时效性高的中文动态语义网。另外考虑到，利用信息抽取技术所获得的语义数据的不确定性特点，设计基于不确定性语义网的检索算法，从而提高语义检索的准确性。
数据─网络：场建模与仿真	知识发现;数据挖掘;时变数据场;建模仿真;复杂网络	从物理学角度出发，精确刻画复杂动态网络的变化过程，构建动态网络的时变数据场模型(DFDN)并给出仿真评估理论和方法,数据引斥力场聚类表达动态网络并以此设计知识发现与数据挖掘算法。 传统的动态网络研究方法都是基于静态网络相关研究思想的拓展，未考虑动态网络的时序特点。而本课题的目的是，将动态网络看作是三维欧式空间下的力学系统，经一系列理论、方法、技术步骤引入动态网络的时间特性，通过计算网络节点间的虚拟引斥力和由虚拟力导致的节点位移变化，从而构建出动态网络的数据场模型。该时变数据场模型既关注节点个体之间的连接关系和相互影响，又强调不同时刻网络随时间变化的轨迹及变化过程。该模型有望处理动态模式挖掘领域的若干热点研究问题。 研究包括：动态网络中引入引斥力关系的理论与方法、严格的时变数据场模型数学表达及核聚类算法设计、基于动态网络时变数据场模型的仿真实验、可信评估及模型优化等内容。
面向LAMOST天文光谱特征线的数据挖掘方法研究	天文光谱;局部偏离;数据挖掘;相关性分析;光谱特征线	本项目以国家重大科学工程LAMOST项目为背景，对面向LAMOST天文光谱特征线的高效数据挖掘方法与技术进行深入研究，主要研究内容包括：天文光谱特征线数据预处理、基于一阶谓词逻辑的天文光谱特征线背景知识表示技术、约束FP树的I/O性能与快速构造算法、基于约束FP树的天文光谱数据特征线相关性分析技术、面向局部偏离数据挖掘的海量高维数据相关性分析、局部偏离数据点的度量因子与子空间搜索算法、基于子空间的天文光谱特征线局部偏离数据挖掘技术，以及面向LAMOST天文光谱特征线的数据挖掘系统开发等。该课题研究不仅为实现未知、特殊天文光谱数据和天文规律的知识发现，提高LAMOST的高效科学产出，提供了相应的核心支撑技术和手段；而且也为提高海量、高维数据挖掘方法的效率和质量，提供了有效的途径。
面向大数据的快速关联分析关键技术研究	挖掘算法;关联分析;大数据	关联分析在大数据领域内的研究难度大且进展缓慢。本项目面向大数据，研究关联分析中的关键技术，旨在解决多源数据关联分析过程中存在的效率低、关联的准确性不高、开销高、大量中间结果等问题。在数据获取方面，利用Spark研究多局部目标数据获取、属性选择和融合技术，在少量用户交互下实现冗余检测，进一步提升数据获取的时间效率和质量，试图有效地解决多目标数据预处理低效率这一关键问题。在关联分析方面，研究基于Spark的实时快速关联分析中的频繁项集提取方法，解决由于在存储和计算上都无法接受的中间结果而导致的效率低下问题，实现大数据的高效频繁项集的提取。在关联规则合成方面，研究基于约束行为的分析与合成方法，通过利用冗余机制、行为机制等约束特性，实现快速有意义的模式及规则合成。本项目的研究可满足对大数据资源深度开发的迫切需求，为智能交通、健康医疗等产业的发展提供新的理论与技术支持，具有重大研究与应用意义。
多元时间序列相似模式挖掘中支持DTW距离度量的子序列搜索方法研究	动态时间弯曲;子序列搜索;数据挖掘;多元时间序列;相似性度量	本项目瞄准数据挖掘领域的研究热点——多元时间序列相似模式挖掘，针对DTW距离计算复杂度较高、不支持距离三角不等式、造成序列相似性搜索困难的问题，系统地提出一套支持DTW距离度量的多元子序列相似性搜索方法。能够以DTW距离作为相似性度量方法，高效地实现多元子序列的相似性搜索，为促进相似模式挖掘从一元时间序列向多元时间序列的拓展提供理论依据和技术支撑。预期研究成果可为飞行训练质量评估、辅助故障诊断、飞行数据分析与处理提供新的技术途径，相关技术可为股市分析、视频检索、互联网事态监控等应用领域提供借鉴。
本体学习的粒计算模型与方法研究	数据挖掘;粗糙集;粒计算;本体学习	面向主题的领域数据源具有内部结构不完整、内容不完备或不精确或不确定、数据量大和动态存储等特点，对其进行知识抽取以构建近似本体时必然给本体学习算法带来很大的挑战。粒计算方法非常适用于进行不完备信息处理。本课题从知识表示和知识获取的角度出发，旨在从模型理论、方法和应用三个方面开展面向本体学习的粒计算模型和方法的研究工作。主要包括（1）给出领域数据源的形式化描述和粒化方法，构建面向本体学习的领域概念粒度空间模型；（2）针对本体概念获取的需要，提出领域多层次概念获取的粒计算方法；（3）针对本体关系学习的需要，提出领域多维多层次粒之间关联关系获取的粒计算方法；（4）针对本体非分类关系学习的需要，提出粒间交叉关系获取方法；（5）提出基于粒计算的本体学习框架和研制基于粒计算的本体学习实验系统原型。本课题的研究对本体学习和粒计算数据挖掘两方面都具有重要的理论意义和很高的应用价值。
直觉模糊多粒度粗糙集及其应用研究	多粒度粗糙集;三支决策粗糙集;粗糙集;粒计算;直觉模糊粗糙集	直觉模糊粗糙集和多粒度粗糙集是近年来国际粗糙集研究领域的两个崭新方向，而二者的结合研究尚未见报道。本课题以直觉模糊多粒度空间为对象，直觉模糊粗糙集、覆盖粗糙集、多粒度粗糙集和三支决策粗糙集为基础，系统研究直觉模糊多粒度空间的不确定性度量、粗糙集模型、知识约简及其应用问题。主要内容有：（1）研究直觉模糊多粒度空间及知识不确定性度量，以揭示直觉模糊情形下多粒度空间中知识的的表现形式和本质特征；（2）研究直觉模糊多粒度粗糙集和覆盖直觉模糊多粒度粗糙集及知识约简，以实现直觉模糊环境下多粒度空间的知识获取；（3）研究直觉模糊多粒度三支决策粗糙集，以进一步丰富和发展直觉模糊条件下的三支决策理论；（4）研究基于直觉模糊多粒度三支决策方法的社保信息系统安全审计风险判断方法，不仅可增强直觉模糊多粒度粗糙集理论的实用性，而且可为社保信息系统安全审计风险的有效判断提供更为坚实的理论依据和更为合理有效的决策支持。
具有年龄结构的多菌株传染病建模与最优控制研究	后向分支;基本再生数;庞特里亚金最大值原理;Hopf分支;单调动力系统	现有的肺结核、艾滋病和流感等多菌株传染病模型大多假定个体无差异，使得模型在信息量和合理性方面存在明显缺陷，具有年龄结构的模型可以克服这种不足。本项目针对一些具体的多菌株传染病不同菌株及菌株之间的重复感染、共同感染、变异、交叉免疫等疾病的传播机理，建立具有年龄结构的多菌株传染病动力学模型；用半群理论、构造Lyapunov泛函的方法、单调系统理论和分支理论研究所建立模型的动力学特征：基本再生数和侵入再生数、各平衡态的稳定性、一致持续生存、后向分支和Hopf分支等；再根据参数敏感性分析确立控制参数，利用Pontryagin最大值原理建立最优控制问题，计算最优控制时间和最优花费；最后采用最小二乘法估计参数，选择适当的差分格式并设计合理的计算方法，模拟达到对这种病的预测和控制的目的。该研究将为年龄结构多菌株传染病全局动力学研究提供理论方法,同时也可为其预防和控制提供理论依据。
面向智能电网基础设施Cyber-Physical安全的自治愈基础理论研究	分布式动态描述逻辑;自治愈;智能电网;信息-物理融合系统;知识表示与推理	自治愈技术是智能电网Cyber-Physical系统安全中重要的研究课题,对构建具有更高可靠性的电力系统具有重要的意义.自治愈系统监视Cyber-Physical系统的运行时属性,依据一个抽象的体系结构模型以判断系统是否违反约束条件,如发现一个问题,即在系统上执行基于模型的自恢复.本项目将分布式动态描述逻辑D3L引入到对系统的体系结构动态演化建模中,结合预测框架,研究自治愈基础理论和关键技术.首先,基于动态描述逻辑DDL,构建体系结构动态建模语言ADML,以描述系统运行时的体系结构模型.在此基础上,开发自治愈框架和启发式规划算法以自动化恢复动作的组合.进一步,设计混合模型预测框架,基于一系列不同的预测模型提供系统属性的预测值.最后,以D3L为参照,开发异构体系结构动态建模语言HADML及其分布式推理机.研发一体化自治愈平台,并在智能电网中对提出的理论方法的适用性和实用性进行验证.
结合知识图谱的概率话题模型研究	话题模型;知识抽取;知识图谱;非监督学习;概率图模型	"理解互联网"是人工智能的远景目标之一，其中一种尝试是基于已有知识对互联网上的非结构化信息进行分析和理解，从数据中学习知识。现有概率话题模型可以对非结构化数据进行分析，但无法有效利用知识图谱中的结构化知识。同时，知识抽取常常面临目标定位困难和话题漂移等问题。针对这些挑战，本项目拟进行如下研究。首先，提出一种新的概率话题模型：全局话题随机场。该模型利用知识图谱中的知识将非结构化的文档表示为图，采用我们提出的全局随机场对文档图进行话题采样，提高生成的话题的质量。其次，基于模型的生成的话题，可以摆脱词汇的限制，从语义层面对文档进行分析，提高开放领域知识抽取过程中目标定位的精度，改善话题漂移现象。基于这两点的研究，尝试设计一个"Life-Long Learning"的知识抽取原型系统，通过百科等建立初步的知识集合，利用全局话题随机场对互联网文档进行分析，进而抽取新的知识，实现持续的学习。
面向微博的实时事件深度挖掘研究	社会网络分析;信息检索;知识发现;文本挖掘;多文档摘要	微博的迅猛发展使其成为各类事件策划、披露、讨论、传播与发展中心，也使其自然成为事件相关信息挖掘和知识发现的最佳和最主要数据来源。由于微博数据和事件本身的高动态性，对微博挖掘的信息需求是实时的、纵深化的和个性化的。本项目着眼于面向事件的微博文本的实时事件检索、事件脉络实时摘要以及事件摘要结果上的实时推荐，力求解决微博和类微博的短文本社交媒体数据流对数据处理、信息表示和算法设计提出的挑战，结合微博数据的文本特点、社会网络结构特点和事件演化规律，设计并实现无缝融合批处理/流处理的分布式大规模数据流处理平台，适用于社交短文本的信息表示模型，和一系列高效的实时深度挖掘算法；以期满足来自大量社交媒体应用对于事件实时和纵深信息的广泛需求，并推动大数据背景下数据管理理论与技术研究。
面向土地资源特征学习的自适应深度计算模型研究	深度计算;土地大数据;领域知识提取;特征学习;智能规划	土地资源的有效保护与高效利用受到社会各界的广泛关注，分析土地相关数据，支撑土地规划决策，具有重要意义。然而，土地资源数据具有多源异构、实时、海量和安全等特点，现有单模态属性分析模型难以适应土地影响因素的复杂性与多变性，致使分析结果精度较低。本项目针对土地数据的特点和现有方法的不足，提出面向土地资源数据特征学习的自适应深度计算模型，具体包括：（1）针对土地资源数据多源异构特性，构建基于张量表示的高阶自动编码机模型，采用无监督的方式对异构数据的多层特征进行学习、提取；（2）针对土地资源数据实时更新与动态变化的特性，研究支持增量更新的深度计算模型，实时学习动态变化的土地特征；（3）针对土地资源数据规模巨大、安全性低的特点，研究云端安全深度计算模型，提升深度计算的实时性和数据处理的安全性。通过上述模型对快速增长与动态变化的土地资源数据进行充分分析与特征提取，实现土地的有效规划、评估、定级与预测。
面向大数据的群组推荐理论与方法	群组推荐系统;情感分析;偏好融合;群组发现	群组推荐系统将服务对象由个体用户扩展为多个用户，不仅可以缓解推荐系统的计算复杂度，还能有效地提高使用推荐系统的投入产出比。但是群组推荐系统的研究尚处于起步阶段，理论基础尚不完备，存在潜在群组发现方法效率有限、获取用户偏好存在不确定性、群组偏好融合策略缺乏有效性等问题。本项目拟通过探索通用的降维和聚类方法，简化群组发现的计算复杂度；研究针对用户偏好不确定性的误差量化方法，提高用户偏好获取结果的精准性；构建基于加权模型的多维融合策略，全面有效地描述群组偏好。本项目的总体目标是建立面向大数据的群组推荐系统的若干理论基础和关键技术，提出基于关键因子的潜在群组发现理论与方法，提出基于情感分析的用户偏好不确定性处理机制，提出基于加权模型的多维偏好融合策略。预期成果不仅为进一步推动群组推荐技术在大数据环境下的广泛应用打下坚实基础，也为提高推荐系统的数据处理能力和用户偏好获取的准确性提供了新的研究思路。
基于半监督学习和集成学习的文本分类方法研究	半监督学习;分类系统;集成学习;文本分类;文本特征	针对文本分类技术存在的突出问题，本项目拟在项目组大量前期研究工作基础上，进一步深化和拓展半监督分类和集成分类的研究，主要包括：利用主题词表等信息和多种评估函数，并结合运用遗传算法和随机判定树方法，提取文本特征并进行权值调整；基于特征依赖模型并结合特征多视图与差异性评估，改进Co-training、TSVM等半监督分类算法；尝试提出创新性的多基分类器间的差异性评估的方法,通过利用特征多视图和基于投票熵的权重维护新策略，建立新的Boosting分类模型；结合半监督学习与集成学习，提出改进的Semi-Boosting 分类模型，以提高集成分类器的泛化能力；研究海量数据下半监督学习的样本分布和执行效率问题及图结构构建算法。本项目还将面向航运领域大规模专业文献，研制开发实用分类系统。该项研究工作对于促进文本分类技术发展特别是其实用化具有重要意义，所获得研究成果对其它类型的分类问题有较大参考价值。
基于粒计算的多属性群分级决策模型与算法研究	多属性群分级决策;粗糙集;粒计算;多粒度	当今信息时代，大数据与社会经济生活融合不断深化，社会团体和组织面临越来越多的复杂多属性群分级决策问题，具体表现为：评价对象规模大、涉及群决策专家众多以及包含有不确定、相互关联的决策信息。面对这类多属性群分级决策问题，传统的基于函数及关系的机理模型无法对其进行有效求解。本课题借鉴粒计算的多粒度、多视角及多层次求解机理，针对此类多属性群分级决策问题，构建"数据驱动"的粒计算求解新模型，围绕以下几个关键科学与技术问题展开系统深入的研究：(1) 多属性群分级决策中评估案例的选取与分配技术；(2) 多属性群分级决策知识获取和知识融合模型；(3) 多属性群分级决策性能评估机制研究；(4) 多属性群分级粒计算模型的实际应用。本课题的研究成果将形成较为完整的多属性群分级决策问题的粒计算求解方案，对于多属性群分级决策模型与方法的完善具有重要的科学意义，进一步为现实决策提供可靠有效的决策技术支持。
复杂信息系统的粒度结构与知识获取研究	知识获取;信息系统;信息熵;粒度计算	本项目以复杂信息系统为对象，借鉴人类对复杂问题的综合求解模式，针对粒度计算领域若干亟待解决的基础理论问题，把对象、类（信息粒）、概念、粒度、熵和智能紧紧联系在一起，综合运用信息熵、代数、逻辑推理等方法，开展粒度空间结构与知识获取的理论与方法研究。主要内容包括：（1）复杂信息系统中粒度空间的代数结构及其构造方法；（2）复杂信息系统中粒度度量的公理化方法、熵与各种粒度度量的关系；（3）信息系统中粒度与决策规则之间的关系，以及基于粒度的决策规则集评价方法；（4）动态粒度下目标概念的近似表达及分层递阶决策规则获取方法。本项目研究成果将从基础理论、方法技术、实用算法等多个方面丰富粒度计算理论，探索海量信息处理的新途径，对智能计算、机器学习、数据挖掘与知识发现等相关领域的研究具有重要的理论意义和应用价值。
面向移动用户个性化服务的情境数据挖掘方法及应用研究	用户自动分类;情景数据挖掘;个性化服务;用户行为建模	移动用户行为建模是近年来兴起的一个具有重要应用价值的研究方向。目前的研究多注重静态的移动用户行为统计，对用户动态行为模式进行挖掘的工作相对较少，且很少考虑如何减少移动用户建模带来的用户负担以及移动用户行为建模的实际应用。本项目针对上述问题,首先拟研究基于典型情景-用户行为关联关系的移动用户动态行为模型。此模型将解决用户动态行为行为模式的统一表示问题，使不同用户行为模式的比较成为可能。其次，本项目拟研究基于情景信息的移动用户行为模式挖掘的理论框架和高效算法。最后，本项目还将挖掘出的用户动态行为模型应用到用户自动分类领域并通过用户个性化服务来验证其有效性。本项目具有重要的理论意义和实际应用价值，将为移动用户的动态行为模式建模提供可行的理论框架和易于被用户接受的解决方案。此外，本项目提出的基于移动用户动态行为模型的用户自动分类方法将进一步拓展移动用户行为建模的应用领域。
空间数据挖掘的数据各向异性研究	空间数据网络拓扑;广义数据场;各向异性;空间数据挖掘	研究目标：在数据深度上揭示空间数据挖掘的各向异性本质和机理，在较深层次上探索空间数据挖掘的基础问题及其解决方法。.研究内容：立足空间数据的各向异性，根据空间数据挖掘随需而变、协同应变的特征，利用空间数据挖掘视角，以划分空间数据样本空间构建子空间的网络拓扑，把各向同性的数据场扩展为各向异性的广义数据场，把空间数据作用从局部样本向全局母体作各向异性扩散，突破空间数据的局部限制，对空间数据挖掘做新的物理解译与数学建模。.研究意义：各向异性是空间对象的一般共性，能够在基础理论深处促进空间数据挖掘的研究和应用。
数据分析的三层与三支属性约简系统研究	属性约简;粗糙集;粒计算;三支决策;不确定性度量	粗糙集属性约简是基本的数据分析，存在广泛应用。对于决策表，属性约简目前局限于决策分类层与肯定确定性，在粒化层次与分化体系上还缺乏系统研究。属性约简常使用不确定性度量基础工具，相关的系统研究具有开拓意义。本项目采用粒计算构建技术与三支决策剖分策略，系统研究基于不确定性度量的三层与三支属性约简，明确三层与三支属性约简的科学构建与系统关系，阐明属性约简的定量与定性应用原理。研究内容包括：（1）立足决策表三种粒度层次（决策分类宏观高层、决策类中观中层、条件类微观底层），研究不确定性度量的层次构造与截取剖分；（2）在每种粒度层次上，建立关于正、边界、负的三支定量与三支定性属性约简，研究体系关系；（3）立足三种粒度层次，研究三支定量与三支定性属性约简的层次关系。本项目将建立属性约简的深入完备系统，拓展与改进属性约简现行研究框架，为决策表定量与定性分析的数据应用奠定基础。
深度特征提取的商空间粒化模型研究	信息粒化;商空间;深度特征提取;多粒度	现实中的数据包括了结构化数据但是更多的是非结构化数据。为准确获取数据集的信息，指导下一步的有效决策，我们往往依赖于特征提取将数据自身的具体属性提取出来。针对特征不明确的非结构化数据，如何提取潜在结构特征是十分重要的。商空间理论作为一种粒计算理论引入结构这一重要特征，采用由粗到细的多粒度分析法，通过对问题的多层粒化，我们可以得到关于原始数据不同层次的抽象特征集合。本项目主要研究基于商空间理论的深度特征提取算法，挖掘非结构化数据集的结构信息，即数据间的关联关系，指导构建多层粒化求解模型。具体研究内容为：（1）挖掘数据内部隐藏着丰富的数据间的关联关系，给出粒度变换规则：粒度分解和粒度整合，构建深度结构特征集；（2）基于多粒度结构特征，实现对数据集的分层递阶粒化，提出商空间粒变换的多层粒化求解模型；（3）提出基于商空间理论的粒化求解算法并应用于实际问题求解中。
基于知识工程的大规模多智能体系统自主规划方法的研究	多智能体系统;分布式自主规划;信息共享;分布式部分可观测马尔科夫决策模型;知识工程	分布式自主规划是多智能体系统设计的核心难点，它要求具有高实时性，可扩展性和复杂任务的处理能力，然而由于系统的扩大引入系统和环境大量的不确定性因素，当这些因素不可被智能体完全所观测时，原有的静态规划方法将不能再被大规模系统所采用；而动态非集中式方案是Nexp-Complete的。我们针对这一问题引入基于知识工程的分布式智能方法将设计一种创新的混合式团队导向型非集中式自主规划方法，该方案建立在分布式部分可观测马尔可夫决策模型（DEC-POMDP）基础上能很好建模环境和行为的不确定性。我们通过制定基于本体的团队导向方案大大简化计划复杂度并避免冗余的底层协调控制。通过设计高效的启发式搜索算法，智能体通过信息共享和状态抽取降低算法复杂度并独立寻找各自POMDP下的最优行为，多智能体通过网络局部交互在评价当前任务的前提下搜寻局部最优联合机制从而减少自主规划的时间和算法复杂度并达到规划的高效和鲁棒性。
基于弱指导机器学习技术的中文领域本体非分类关系自动学习研究	非分类关系;关系标注;信息抽取;本体学习;弱指导机器学习	以中文领域本体自动构建过程为背景，研究本体中非分类关系的自动学习问题。提出了一种基于统计分析和依存语言模型相结合的非分类关系识别方法，通过向统计模型中加入语义信息，研究并实现非分类关系的高性能识别。提出了一种基于最短依存路径的非分类关系标注方法，以概念间最近公共父节点为依据确定概念间最短依存路径，并捕获概念间中心动词，研究并实现非分类关系的有效标注。提出了一种基于弱指导机器学习算法的非分类关系实例化方法，通过选择合适的词汇、语法及语义特征，设计合理的句法核函数及组合核函数表示形式，以Bootstrapping算法作为弱指导机器学习方法，研究并实现非分类关系实例化。研究成果能够在中文领域本体学习技术等方面有所突破，对提高中文领域本体构建的自动化程度，增强中文领域本体学习方法的适应性和鲁棒性，扩大本体在中文范围内的应用有重要意义。
基于用户签到行为变化的深层语义分析研究	用户签到;行为变化;兴趣点推荐;基于位置的社交网络	目前，基于位置的社交网络服务和兴趣点推荐已成为热点研究。已有的兴趣点推荐方法虽然考虑了时间因素、社会关系和地理位置对推荐结果的影响。但是，大部分研究都假设用户的兴趣是稳定不变的，没有更深入地考虑用户兴趣发生变化和所处时空也发生变化下的兴趣点推荐机制。在这样的背景下，本项目首先使用高斯核密度估计把用户的签到区域分为本地区域和异地区域，提出一种用户签到行为兴趣变化构建方法。然后，对用户的签到行为进行深层语义分析研究。在本地区域，根据用户所具有的稳定兴趣和存在的双社会关系，针对用户的查询，执行基于时序变化的周期兴趣点推荐和时间敏感的下一地点推荐；在异地区域，根据用户所具有的混合兴趣和可信推荐专家提供的信息，针对用户的查询，执行基于时序变化的周期兴趣点推荐和时间敏感的下一地点推荐。本项目的研究能够为基于位置的社交网络下的兴趣点推荐提供支持，促进移动应用和服务领域的进一步发展。
OWL本体的协同调试问题研究	本体调试;协同工作;描述逻辑;本体Web语言	本体构建、使用、升级和维护的整个生命周期中，都离不开对内涵知识不一致性的冲突消解。因此本体调试(Ontology Debugging)是本体工程中不可或缺的重要环节。本体调试过程实质上就是通过自动推理方法，辅助本体工程师定位逻辑冲突的过程。传统的本体调试方法研究都是建立在单用户和离线调试的前提假设下的，这一前提假设保证调试过程会自然向本体一致性方向收敛。然而，OWL本体是一种基于互联网的知识表示文档，对OWL本体的在线调试和多用户调试成为必然要求。本项目突破单用户和离线调试这两个假设前提，讨论多用户在线环境下的本体协同调试问题。通过构建集中式本体协同调试的体系结构，实现多用户在线调试。进一步地，并通过合理分配调试任务、规划协调用户间的调试进程、以及消解用户间操作冲突，来保证协同调试过程的收敛性，实现本体协同调试的高效性、可用性和可扩展性。
基于语义上下文的知识服务关键技术研究	知识服务;语义上下文;关联导航;语义搜索;动态描述逻辑	本项目在分析面向组织的知识服务现状和特征基础上，找出目前知识服务研究存在的不足及其原因，试图提出一种基于语义上下文的知识模型和知识服务来解决现存的问题。本项目以动态描述逻辑作为语义建模形式化框架，基于知识流和业务流程来研究组织知识模型，分析语义上下文的基本特征并进行形式化建模。基于本体、社会网络分析和统计学习方法来发现和识别各种语义上下文，包括逻辑上下文、个性上下文、社会上下文和业务上下文。进而研究基于语义上下文的语义搜索、关联导航、动态导航、主动推送等知识服务模式，形成一套系统的知识服务方法和关键技术。本项目采用面向服务的架构和语义技术来搭建知识服务平台，提供多种接口和工具与业务应用集成，建立应用示范，以期将这些方法和技术推广应用到电子商务、电子政务、在线学习等领域，实现企事业单位、政府等组织机构的全面知识化。
排序主题模型及其应用研究	排序主题模型;排序学习;参数推断;主题模型;机器学习	主题模型是近年来兴起的可以从离散数据集中自动提取隐含语义结构的一种生成概率模型，是从海量数据中发现隐含语义主题的有效工具，可广泛应用于信息检索、自动文摘及推荐系统等领域。本项目遵循"小题精做"的原则，对一类重要的主题模型- - 排序主题模型进行深入研究,主要针对两种排序主题模型开展算法及其应用基础研究：第一种是查询无关的排序主题模型，通过度量词项之间的关系并结合主动学习方法，解决没有查询词情况下获得有序主题分布的问题；第二种是面向查询的排序主题模型，借鉴排序学习的思想，解决存在查询词情况下得到有序主题分布的问题。其次，本项目还将进行主题模型的参数推断方法研究，力求在提高推断精度的同时尽可能降低计算复杂度。最后，本项目拟将所提出的排序主题模型应用于多文本自动文摘和论文推荐系统中，研制开发两套应用系统，达到既验证算法又促进算法实用化的目的。
面向关系数据库知识发现的概率逻辑贝叶斯网络研究	关系数据库;知识发现;条件推理;贝叶斯网络;条件事件代数	关系数据库知识发现是目前国内外研究的热点，它对于工业与医疗诊断、软件智能化、金融风险分析等需要关系数据挖掘的应用领域有着重要的实际意义。贝叶斯网络被视为关系模型和概率关系相结合的主要研究方向，但基于数值的观点无法进行条件推理。本项目以关系数据规范化理论为基础，结合条件事件代数建立数据-因果依赖描述框架，根据概率推理规则进行依赖关系约简并进而简化概率推理过程，通过对信息论的扩展性研究揭示数据依赖所蕴含的信息流动方式，从而构造可以完备描述依赖关系的概率逻辑贝叶斯网络空间数据模型。同时分别从数据依赖和互信息角度分析条件独立性和d-分隔之间的联系，基于乘积空间条件事件代数将依赖关系概念性描述映射成贝叶斯网络的局部扩展结构，解决概率逻辑贝叶斯网络的实现问题。本项目融合基于数值和代数的观点构建贝叶斯网络，既是为了满足社会各行业对关系数据库知识发现的迫切需求，也可为贝叶斯网络研究提供新思路和理论依据。
粗糙逻辑的程度化与随机化推理模型	粗糙逻辑;粗糙相似度;粗糙伪度量;粗糙真度;概率测度	粗糙逻辑是智能信息处理理论中的重要研究课题之一，其中粗糙真在基于粗糙逻辑的形式化推理中扮演着核心角色。但已有研究对命题粗糙为真的判断都是二值的、非此即彼式的，且都依赖于单个具体赋值，所以这种判断具有一定的局限性。本项目拟首先利用粗糙逻辑赋值域上均匀概率测度的无穷乘积理论，从整体上对公式所对应的赋值进行"集成"，引入命题的粗糙真度理论，给出命题粗糙为真程度的整体判断与表示，从而建立起全盘程度化的粗糙逻辑理论。其次，利用更为一般的赋值集上的随机化方法（如乘积概率测度等），引入命题的概率粗糙真度理论，实现对粗糙逻辑的随机化研究。在此框架下，我们还要做如下专题研究：(1)给出基于粗糙真度的不确定性推理算法；(2)拟研究逻辑理论的粗糙相容度及其拓扑刻画；(3)拟研究粗糙逻辑度量空间的详细拓扑性质；(4)把以上方法推广至更为一般的粗糙逻辑代数中，进而建立起非常广泛的随机化的粗糙知识推理模型。
基于三支决策的微博中文反语识别研究	属性约简;粗糙集;反语识别;三支决策;微博	网络环境下短文本中反语的使用会导致传统情感分析方法分类时精度降低，而由于中英文在词汇和语义表述上的不同，使得现有英文反语识别技术无法直接应用于中文数据，针对此问题，本课题研究面向微博的中文反语识别技术。拟采用三支决策粗糙集与半监督学习和集成学习相结合的方法，研究以下内容：（1）面向微博数据的反语识别多模态层次化特征体系；（2）基于三支决策的微博反语识别层次化分类模型；（3）三支决策代价敏感学习方法研究。本课题创新性的从计算学角度系统的对微博中文反语识别展开研究，并利用三支决策粗糙集在多粒度特征选择、降低分类误分率和能够直接处理不平衡数据这三方面的优势进行有针对性的研究。研究的目的在于提高面向微博的情感分析分类精度，为科学的社会预警提供有力决策支持，对推动自然语言理解中语境分析的可计算化研究有着重要的科学意义，对国家安全和社会稳定具有着重要的现实意义。
大数据驱动的社交网络影响力最大化问题研究	社交网络挖掘;图挖掘;信息传播;大数据;影响力最大化	影响力最大化是一个传播优化问题，在舆情监控、病毒营销等领域具有重要的应用背景。该问题的求解依赖于网络的拓扑结构和传播模型及模型参数。传统的研究往往只利用了网络的拓扑结构信息，而传播模型及相应参数则由人为指定。其显著缺点是传播模型及参数不能正确反应网络真实传播规律，限制了传统方法在实际中的应用。为克服上述缺陷，本项目拟从社交网络中的海量传播数据入手，研究大数据驱动的影响力最大化问题。具体来说，本项目的研究将从三方面着手：首先研究传播模型的参数学习问题，采用机器学习手段从传播历史数据中学习传播模型参数；其次基于学习到的传播模型参数，并针对真实网络的大规模特点，研究高效的影响力最大化问题求解方法；最后探索不依赖于传播模型参数，而是直接基于传播数据的影响力最大化方法。本项目的研究成果将有助于打通传统影响力最大化方法与实际应用之间的壁垒，具有重要的理论和应用价值。
智能规划中派生谓词规则和不确定动作模型的自动获取	派生谓词规则学习;不确定动作模型学习;人工智能;智能规划	本研究拟通过学习结构化定义提高规划领域知识的自动获取能力,增强规划技术的可用性.动作模型和派生谓词规则均为规划领域描述中的结构化定义,手工编写这些定义费时又易错. 已有研究多从规划例中学习确定性动作模型,本课题拟从规划例中学习不确定性动作和派生谓词规则.具体研究内容包括:用基于归纳的方法学习一阶派生谓词规则,并将该方法扩展到不确定规划和部分观测环境中;结合约束满足学习不确定动作模型,并将该方法扩展到部分观测环境;将上述方法用于WSC问题产生WS的不确定动作模型,验证动作模型学习且可增强规划在WSC领域的可用性.其中重点和难点是一阶派生谓词规则的学习以及利用结构相似性提出不确定动作模型的学习.这是首次提出派生谓词规则的学习方法,首次学习不确定动作模型并扩展到部分观测环境.本课题可丰富规划领域知识自动获取技术,验证动作模型学习进而增强规划技术的可用性.
网络资源的语义标识与分布式定位方法研究	语义标识;下一代网络;信息获取;分布式计算;网络资源	资源的命名与定位是当前互联网最重要的应用之一，几乎所有的网络活动都需要它的支持。现有的资源命名方式研究大都以主机为中心，这不符合当前互联网从主机-主机的模式向面向资源网络结构发展的方向，无法满足资源移动性的发展需求；同时，现有的资源定位方法研究所适用的资源类型有限，不能适应未来网络资源多样性的发展需求。因此，满足未来网络发展的资源命名与定位方法研究迫在眉睫。本课题拟将语义网、分布式等计算机科学技术应用到通信与网络技术领域，充分发挥两个领域的优势，使资源的命名与定位方法适合于未来网络资源多样性、动态性等发展需求，使网络体系结构中传输的数据具有语义，从而使资源定位具有很好的鲁棒性，并在下一代互联网原型系统中进行相关理论研究成果的实用性验证。
专家学术活动轨迹识别的时序关联规则挖掘与知识发现	社会关系网络识别;学术活动轨迹;时序关联规则挖掘;专家动态学术圈	在以同行专家作为主体的科技评价机制中，专家学术圈和学术活动轨迹的分析具有十分重要的意义。针对不同专家学术活动轨迹蕴涵着不同时期的专家学术关系的特点，本课题提出用时序关联规则挖掘结合社会关系网络知识发现来有效地解决专家动态学术圈与学术活动轨迹识别问题。通过研究基于时间属性特征的数据预处理方法实现具有时间关系的专家事物数据库设计；研究具有时变算子的关联规则挖掘理论、时间变量关联强弱度函数以及时间实体关系序列分类以实现专家动态学术活动轨迹识别；研究公共时间名称同现迭代扩展方法以及专家最大相关度和最小利益冲突的关系网络距离度量方法，以实现专家动态学术圈的识别；同时研究具有并行群体演化机制的时序关联规则挖掘方案，并应用于专家学术圈与学术活动轨迹识别系统中。本课题研究成果将不仅为科技评价专家的遴选与监管提供支撑产生直接意义，同时还为具有时间特征的数据挖掘与知识发现等应用问题的求解提供一种新的思路。
基于多粒度信息粒化的数据分析方法及其应用研究	粒度融合;粗糙集;信息粒化;多粒度	粒计算中的多粒度思想，是伴随着现代数据一些典型特征的出现而发展起来的，但粒度世界的多样性致使有关多粒度的研究面临着计算复杂度高、对问题整体特性掌握不够、缺乏足够的融合思想与动态学习能力等严峻挑战，鉴于此，本项目将在复杂数据背景下探索高效的多粒度信息粒化技术并以此为基础发展新的多粒度建模与知识获取方法，具体包括：（1）依据数据的自身特点提炼出问题求解的本质特征，以此为出发点提出新的多粒度信息粒化理论与方法；（2）在多粒度信息粒化的基础上，系统地建立具有融合特性的局部粗糙数据分析方法，增强粗糙集处理复杂问题的能力；（3）以提高海量、高维数据的处理效率为目的，研究具有增量学习能力的动态多粒度知识发现问题；（4）利用多粒度方法发展适合多源信息计算且新颖有效的融合方法。本项目的研究成果将形成一个以多粒度为核心的粒计算理论框架与方法体系，有望为更好地使用多粒度思想进行数据分析起到积极的推进作用。
多粒度标记数据的知识表示和知识获取研究	概念格;粗糙集;粒计算;知识表示;规则提取	粒计算是当前人工智能，特别是智能信息处理领域一个非常活跃的研究方向，它以粒为基本计算单位，以处理大规模复杂数据和信息等建立有效的计算模型为目标。粒计算的基本思想是从多角度、多层次进行信息粒度的表示和问题求解，然而，目前该理论尚缺少多粒度标记数据的具体计算模型。针对这个问题，本课题从模拟人的认知出发，以信息系统和形式背景为对象，以粗糙集和概念格为工具，研究数据的多粒度标记以及知识表示和知识获取的理论与方法。主要内容包括：（1）多粒度标记数据模型的建立及多粒度标记数据的信息粒度的表示；（2）具有多粒度标记数据的知识获取的理论与方法；（3）基于多粒度标记数据的知识不确定性分析。本项目研究成果不但能够丰富粒计算理论，为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且对空间数据分析等应用领域有重要的理论意义和应用价值。
面向模糊知识带定向进化策略的融合方法研究	知识融合;模糊知识库;定向进化	针对模糊知识遗传融合方法中随机性较强弱化了知识内涵对进化的指导意义和变异交叉算子可能破坏模糊规则和隶属函数逻辑含义的问题，提出基于个体进化方向和定向繁殖策略的进化融合算法框架。编码表示模型采用分组定长混合编码的思路，便于简化进化方向的设计，并减少后续操作的约束条件；融合结果性能评价指标体系中增加对查全率和查准率的考量，以提高适应度函数的客观性；进化过程用定向繁殖算子替换传统的变异和交叉算子，可根据原规则的内涵按设定结构特征控制生成融合规则，提高了融合过程中模糊知识内涵对进化的指导，选择操作考虑到适应度梯度，降低了随机性对融合操作逻辑性的影响。对模糊知识库的评价、约简和优化，以及分布式环境下的多源模糊知识集成、共享和协同服务等方面具有较为重要的意义。
本体的保守扩充及其推理机制研究	本体;描述逻辑;保守扩充	推理是语义万维网的一个主要技术特征，它使得语义万维网能提供更为智能化的信息服务。目前基于描述逻辑的本体推理机，还没有在本体扩充过程中提供逻辑推论的一致性检测服务，从而使得用户在本体扩充时，会无意识的改变已建本体的逻辑推论。保守扩充是衡量本体扩充过程推理一致性的一个概念，一个扩充后本体是扩充前本体的保守扩充当且仅当它们对每一个扩充前本体中的断言保持推理的一致性。目前关于本体的保守扩充问题在国际上已知的结果都是初步的一般性结果，而国内还处于起步阶段。本项目将给出三类轻量级描述逻辑的保守扩充问题的复杂性分类结果，借鉴数学机械化中"变传统的一题一证为一类一证"的思想，在轻量级描述逻辑支持的一类本体中，构建多项式时间的保守扩充推理算法，给出基于模型的保守扩充定义的适用范围，并初步构建异构本体的保守扩充的判定机制。本项目的研究成果将对知识工程、本体工程，以及语义万维网均有重要理论意义和应用价值。
适于在线媒体内容分类与标注的机器学习技术的研究	分类;数据挖掘;标注;机器学习;在线媒体内容分析	本项目将针对机器学习技术用于在线媒体内容分类与标注所面临的四个重要问题进行研究。首先，传统机器学习技术假设可以事先获取样本的所有特征信息，而提取所有特征将导致高时间开销，如何高效地为不同对象自适应地提取不同特征进行学习？第二，传统机器学习技术假设训练样本类别标记已知，而媒体对象往往同时属于多个类别且很难获得完全的类别信息，如何有效地基于弱标记样本进行多标记学习？第三，传统机器学习技术假设所有样本处于相同空间、符合相同分布，而不同用户对媒体对象的关注往往不同，如何针对用户需求与样本自身特性进行查询敏感学习？第四，传统机器学习技术假设样本空间具有度量性，而媒体标注涉及的用户认知距离往往具有非度量性，如何有效地基于非度量距离进行半监督学习？本项目将为上述问题提供解决方案并研制原型系统，在重要国际期刊、一流国际会议和国内一级学报发表论文8-10篇，申请国家发明专利2-3项，培养多名研究生。
基于人类行为动力学的网络热点话题发现与预测	话题发现;热点话题;人类行为动力学	论坛、微博等交互式网站上的热点话题是网络舆情的源头与集散地，早期发现热点话题并预测其发展趋势是舆情控制的关键。目前主流的热点话题发现方法难以实现热点话题的早期发现与趋势预测，也无法对人为诱导性热点话题进行有效识别。课题创新地将人类行为动力学引入热点话题发现研究领域并进行改进，重点研究三个核心问题：物理量选择、模型建立与预测方法。内部时间间隔是建模人类行为动力系统常用的物理量，但不足以描述热点话题的发展变化趋势，课题拟提出新的物理量，构建时序行为动力模型，建模热点话题的形成过程。融合语义分析，构建扩展的时序行为动力模型来揭示热点话题形成与发展的内在机制。引入随机脉冲仿真诱导因素，构建脉冲行为动力模型，识别人为诱导性热点话题。在建模的基础上进一步研究热点话题的预测方法，实现热点话题的早期发现与预测。课题研究可对舆情管理提供科学、及时、准确的决策依据，并对社会网络及行为动力学等提供新的研究思路。
基于短文本的知识库自动更新关键技术研究	知识挖掘;知识库;文本挖掘;短文本	知识库对于知识的整理和利用具有重要意义，但传统的知识库更新由于依靠人工编辑导致内容滞后问题严重，使得知识库的自动更新成为研究热点。近年来快速增长的短文本数据因其具有海量性、实时性、信息特有性等优点成为知识库更新的一个重要数据来源。但是，由于短文本内容少、噪声多、表述多样、语法不规范，给自动更新过程带来很大挑战。 本项目研究基于短文本的知识库自动更新关键技术，具体包括：针对海量实时短文本的索引需求，构建引入密度的改进依存文法模型，提出面向实体信息的短文本可索引内容识别方法；研究稀疏特征空间上的可用特征扩展方法，通过引入时空信息进行有效特征扩展；基于有限标注数据，提出融合分类与排序目标的训练和分析方法，进行实体－短文本相关性分析；提出语义规则模板自学习算法，研究短文本中实体信息的自适应抽取。从而实现基于海量、实时、多样的短文本进行知识库自动更新的目标。
离散空间中复杂对象间定性空间关系研究	离散空间;层次结构;定性空间关系;复杂对象;相似性度量	空间关系的表示与推理是空间信息处理的重要问题，相比于定量关系，定性空间关系因其表示接近人类思维模式，具有易理解、传输效率高、易处理等优点，而得到广泛关注。虽已取得很大进展，但存在如下问题：现有研究多基于连续空间，无法有效处理离散空间中问题；多数模型基于理想假设，仅处理固定粒度下简单对象(如点对象、单位圆同胚区域)间单方面空间关系，对实际问题中复杂对象(内部结构复杂)间空间关系缺乏处理能力。因此，本项目拟针对定性空间关系，研究离散空间中复杂对象间空间关系模型、多方面空间关系结合的表示和推理以及空间关系的层次结构，并将上述研究结果用于空间场景相似性度量，验证模型的有效性。创新研究基于矩形代数的多方面空间关系紧密结合模型、基于尺度变化的空间关系层次结构模型和基于多方面空间关系结合的场景相似性度量方法。研究结果对深化、完善空间推理理论，促进空间推理应用都具有十分重要的意义。
移动学习行为感知下教育资源语义组织与存储优化研究	语义组织;移动学习;存储优化;行为感知	移动学习已经成为当前信息技术环境下教育信息化理论与模式发展的新方向。移动教育资源的组织与优化应用是移动学习研究的重要内容，也是决定移动学习体系应用效果的基石。 基于移动学习资源个性化高效访问的目的驱动，本项目拟重点研究移动学习环境下用户行为感知技术，对移动学习行为时空聚集性、访问资源主题性和关联性进行建模，分析教育资源组织模型的表征方法，自动预测各模型特性参数，最终实现移动环境下教育资源的存储优化与增效应用。 本项目将重点突破移动环境下教育资源组织与存储的四个关键问题：①时空关联下的移动学习行为感知与特性分析；②移动学习环境下教育资源主题性组织技术；③支持移动学习行为的资源主题性及时空特性预测；④适应移动学习环境的教育资源存储优化。最后形成一套移动学习环境下基于学习行为与学习环境时空特征牵引的教育资源组织与应用的理论、方法和技术成果。
社群大规模协作认知规律和演化模型挖掘	干预;演化模型;大规模协作;催化;认知规则	社群计算是目前研究界和产业界关注的热点.维基百科等大规模协作网站及伴随其涌现出的高级群体智能,促进了包括"人类认知组"计划在内的对于社群大规模认知规律的研究.本课题旨在结合认知科学领域已取得的研究成果,挖掘社群大规模协作的一般规律,另一方面将实际问题规约成协作问题,并基于挖掘出的群体协作演化模型解决实际问题.主要研究内容包括:(1)通过数据挖掘技术从实证角度来挖掘社群协作认知规律及验证认知科学领域已有的认知规律结论,并分析各种规律的相容性、可信性等问题;(2)挖掘社群大规模协作的动态演化模型,包括模型的动力学性质,稳定性,演化过程的收敛性等问题;(3)研究在何种干预方式下演化模型会朝着协作而不是竞争方向演化,及在何种催化条件下协作模型的演化过程会加速进行;(4) 探索把具有不同协作模式的演化模型设计成多样化的社群协作算法,解决资源共享,博弈等可规约为协作问题的实际问题,并开发实验原型系统.
面向时间约束的动态社交网络影响力最大化问题研究	时间约束;动态性;社交网络;信息扩散;影响力最大化	社交网络在网络信息传播中扮演着重要角色，是近年国内外研究热点之一。影响力最大化问题是该领域基本问题，其研究目标是在大规模社交网络中寻找一个初始目标节点集合，使得从这些节点出发，达到目标信息传播的最大化。目前针对静态社交网络的影响力最大化问题已取得一定进展。但大量研究指出，社交网络具有动态性，其中信息传播范围是随着时间约束和网络拓扑结构的变化而变化的。因此，现有研究从静态网络拓扑结构出发，难以解决真实环境中的实际问题。因此，本课题拟研究面向时间约束的动态社交网络影响力最大化问题。 本课题研究内容和创新点包括：1、面向时间约束的动态社交网络建模方法，能够自动化地建立反映时间约束和动态性的社交网络模型。2、面向时间约束的动态社交网络影响力最大化分析算法、启发式规则及其优化。3、针对真实社交网络信息传播的经验研究，发掘实际社交网络动态性内在规律，并通过对比，对本课题方法进行反馈。
双论域决策系统的属性约简理论与算法研究	属性约简;双论域决策系统;粗糙集;信息熵;辨识矩阵	决策系统的属性约简是粗糙集理论的一个重要研究课题。本项目拟对双论域决策系统展开如下研究：1、研究双论域决策系统的不确定性度量。定义双论域决策系统的属性重要度、信息熵、辨识矩阵及辨识函数等对象，研究其性质及其在知识表示中的应用；2、研究双论域决策系统的属性约简理论和算法。定义双论域决策系统的属性约简，分别设计基于属性重要度、信息熵、辨识矩阵及辨识函数的约简算法，并通过数据实验进行算法测试、算法改进和算法实现；3、研究双论域近似空间同态、双论域决策系统同态的性质及其在属性约简中的应用。本课题的理论和方法将进一步丰富粗糙集理论，对智能计算、机器学习、数据挖掘与知识发现等相关领域的研究有着理论意义和应用价值。
面向社会媒体大数据的异质信息网络分析的关键技术研究	社会媒体;社会网络分析;异质信息网络;表示学习	由于广泛存在的社会媒体日益深刻地影响着整个社会，因此社会媒体大数据分析成为感知社会热点、提高服务体验和加强舆论监管的关键。社会媒体大数据具有典型的大数据"5V"特征，其中多样性（Variety）是社会媒体大数据分析的重要难点。为了解决大数据的多样性挑战，本项目提出了社会媒体大数据的异质信息网络分析方法，即采用由不同类型的节点或边构成的异质信息网络不仅建模社会媒体系统中不同类型的对象和对象间的复杂交互关系，而且融合属性、交互、文本等多模态信息。针对传统的异质信息网络分析存在的网络模式简单、无法和其他模态数据有效融合分析等问题，本项目重点研究面向社会媒体大数据的异质信息网络分析的关键技术：复杂无模式异质信息网络分析方法和异质信息网络的结构特征表示学习方法。通过这些研究，不仅提升和扩展异质信息网络的分析能力和应用范围，而且为解决大数据的多样性挑战提供新的技术思路和有效方法。
基于大规模复杂结构知识库的知识发现机理、模型与算法研究	知识库中的知识发现;复杂结构;高阶逻辑;归纳逻辑程序设计;假设验证	基于知识库的知识发现(KDK)是我们于2002年首次提出的在国内外尚待开拓的研究领域。KDK研究将直接作用于大型知识库的构建，并可能解决"知识匮乏"这一现有智能系统瓶颈问题，具有着重要理论意义和实用价值。先前的研究是基于"机器学习+归纳验证"的顶层设计的研究线路；但随着知识库规模扩大及结构日趋复杂，一阶逻辑表达能力有限的问题暴露得越来越严重；由于本研究的主旨在于发现较已有知识更深层的知识，故必然导致向高阶逻辑研究线路的延拓。在高阶逻辑背景下，系统地研究基于大规模复杂结构知识库的知识发现，拟研究主要问题有：1）在高阶逻辑背景下，扩展双基融合机制的内涵及其三个协调器实现的技术方法；2）提出面向高阶逻辑的KDK*新过程模型；3）提出高阶逻辑下的ILP方法，具有高效率和高可扩展性的高阶逻辑下的大规模复杂结构知识库中的归纳假设发现算法及归纳假设验证评价方法。该项研究有望形成知识发现领域新的分支学科。
过程大数据中合意路线获取关键技术研究	合意路线;过程挖掘;分布式算法;即时挖掘;大数据	该项目旨在开发能处理记录了在高度变化和异构上下文中被执行过程的海量事件日志的新型过程挖掘技术。过程挖掘的目标是从事件日志中抽取过程相关信息，即自动发现一个过程模型。尽管过程挖掘有很多最新进展，但仍然存在很多亟待解决的重要挑战。事实上，从事件日志中发现过程模型的难度众所周知，而且过程挖掘的大规模应用需要重大的突破。该项目旨在进行这些突破，它由三个研究主题组成：一、将开发把过程挖掘问题（如过程发现和复合型检查）分解为能被更高效解决并且能分布到计算机集群的较小问题的技术；二、为了支持无法在极长一段时间内存储全部事件的应用，将开发不需要存储过量事件就能够学习（或检查）过程模型的即时过程挖掘技术；三、当前的过程挖掘技术要求分析师将范围限制在描述了稳态下一组同质案例的行为的单一过程模型上，将开发能够系统地突出共性和差异的可比较过程挖掘技术，以便能够处理随着时间发生改变而且有很多变种的异质过程。
面向城市大数据的深度学习模型与方法研究	数据挖掘;知识发现新方法;粒计算;机器学习	如何设计面向城市大数据的高效知识发现模型与方法是当前人们关注的热点之一。深度学习通过建立类脑的分层模型结构实现自动特征学习，已成功应用于多个领域。本项目针对城市大数据的多模态、时空关联、动态性和不确定性等特点，以神经网络和粒计算理论为基础，以深度学习模型为对象，以信息融合、粒化分析、多任务和集成学习等为手段，以云计算和GPU集群并行框架为平台，来研究城市大数据环境中的多模态数据融合、跨模态特征学习与高效数据挖掘关键技术，具体内容包括：1）面向单模态城市大数据的深度学习新型网络构建与扩展研究；2）城市大数据环境中时空数据多层次粒化分析与特征表示研究；3）基于多模态城市大数据融合的深度学习模型与优化方法研究；4）基于云计算的深度学习并行算法设计与优化策略研究。这些问题的解决不仅可为形成面向城市大数据的新型知识发现理论体系奠定基础，而且对实现从城市大数据到决策知识的高效转化具有重要的推动作用。
面向大数据的语义计算框架及在生物医学信息中的应用研究	知识发现;语义Web;生物医学信息;大数据	大数据的智能处理迫切需要语义技术的支持，然而现有的大数据技术平台都相对缺乏数据语义的处理能力。本项目主要目标是研究面向大数据的语义计算框架，并推动其在生物医学大数据等领域的应用。具体主要围绕三个科学问题:a)怎样平衡数据的语义表达和弹性可扩展的数据处理能力？b)怎样实现跨边界跨尺度的大数据语义挖掘与知识发现？c)怎样实现更加智能的大数据自然语义交互。并拟开展四个方面的研究，包括：a)研究面向大数据特征的语义表达框架；b)研究跨边界、跨尺度的大数据语义发现方法；c)研究弹性可扩展的语义大图处理引擎及高实时的语义交互技术；d)结合生物医学和健康领域的大数据处理开展应用创新研究。同时，形成三个方面的关键技术创新：a)轻语义表达模型；b)跨尺度语义挖掘；c)可演化语义大图存储与实时语义交互。随着图模型在大数据应用中日益重要,本项目的研究有助于提升在大数据核心技术领域的竞争力。
基于粒计算的多模态多标记数据分类建模研究	信息粒化;粒计算;分类建模;多粒度;多模态多标记数据	采用多模态数据描述的多标记分类学习任务广泛存在于医疗诊断、多媒体信息检索等领域。其多模态特征承载了多视角多粒度的分类信息、多标记的层次结构嵌入了分类的多粒度结构。现有的分类学习方法难以有效捕获此类任务的层次化异构多元信息。为了充分利用多模态多标记数据的结构信息，本项目基于粒计算思维，研究该类数据的分类建模方法。主要研究内容包括：（1）研究多模态特征空间中多粒度分类模式的知识表示与演化机理；（2）研究多标记决策空间的多粒度层次结构表示框架，并提出利用标记相关性辅助的邻域标记分类方法；（3）构建多模态特征空间与多标记决策空间之间的跨粒度推理模型，用于发掘输入空间中每个模态与输出空间中每个语义标记的对应关系；（4）以药物/疾病数据为载体，设计多模态多标记学习框架下的药物重定位算法。项目研究成果既丰富了粒计算理论，为多模态多标记学习提供新的解决方案，而且为药物重定位应用提供新的研究思路和方法。
数据驱动的慢性病并发症风险评估及联合用药推荐方法研究	联合用药推荐;风险评估;慢性病并发症;挖掘模型	当前，慢性病及其并发症已成为威胁我国老年人健康的最主要因素之一，针对临床医学研究中的慢性病并发症评估、药品不良反应预测、联合用药推荐等难题，采用机器学习和医疗大数据分析的方法，在课题组积累的海量医疗数据基础上，构建基于相似网络融合的慢性病并发症风险评估模型，建立基于多元回归的多药联合风险评估模型，研究基于超网络模型的联合用药推荐方法，并通过慢性病个性化医疗服务支持系统进行应用示范，以数据为驱动，为提高我国医疗信息服务水平、合理利用医疗资源、探索新的慢性病并发症个性化治疗模式提供理论与实践支撑。
基于粒化机理的粗糙计算模型研究	粗糙集;特征选择;不确定性;粒化机理	针对复杂数据的处理，人们已提出许多计算模型。根据人类在问题处理时会对数据进行粒化这一行为特征，本项目拟运用粒计算方法，进行粗糙计算模型的相关研究，阐明数据粒化过程中的不确定性、粒化的语义及相应模型的形成机理和应用功效，为系统研究基于粒化机理的粗糙计算模型提供研究思路和方法。研究内容主要有：（1）提取一般粒化机制，构建相应近似空间的数学结构，从概念、知识和规则三个层面分析其不确定性；（2）研究粒化后的基本语义粒和基本数据粒；（3）研究基于粒化机理的粗糙计算模型的区域粒体系，构建整体粒层次结构，探讨模型的粒化语义提取与优化计算；（4）研究基于粒化机理的粗糙计算模型的扩张理论，构建具体的粗糙计算模型系统并研究其扩张结构，挖掘良性粒化机制。通过以上研究，本项目将为探讨粒化机制与不确定性的关系奠定基础，并推进基于粒化机理的粗糙计算模型的知识发现方法的发展。
面向图文混合的网络舆情新事件发现及其关联挖掘	极速学习机;跨媒体计算;事件关联挖掘;舆情分析;新事件检测	目前，图文混合数据已经成为舆情事件传播的主要形态。借助于社交媒体高效的传播机制和图文混合数据有效的表现形式，网络环境下舆情事件的重要性和影响力越来越受到关注。舆情事件之间互相关联，引发，助推并加速舆情的演变和激发新事件。本课题以图文混合环境下舆情新事件发现与事件关联动态跟踪为目标，基于深度学习与极速神经网络等数据挖掘技术，重点解决图文数据深度融合、事件关联多维建模、隐式关联度量体系构建等关键问题，研究一种面向大规模图文混合数据的舆情新事件发现及其关联挖掘方法，为开展舆情空间可视化呈现、事件关联自动构建与动态跟踪、关联状态演化异常监测等舆情服务提供核心技术支持。发表  10-20  篇高水平学术论文，其中 SCI/EI 期刊  10  篇以上； 申请发明专利 3-4 项，软件著作权 3-4 项。
网络意见挖掘若干前沿问题研究	情感分析;评论挖掘;评论质量分析;意见挖掘	随着Web2.0这一强调用户参与的新技术时代的到来，越来越多的用户愿意在网络上发表自己对某一产品或事件的意见或看法。合理的利用这些网络评论资源，具有广泛的商业价值和现实意义。然而区别于传统的信息检索及数据挖掘任务，意见挖掘在研究方法上存在着许多先天的困难和挑战。.    为了解决这些问题，本项目旨在开发有效的数据模型以描述网络评论这一特殊的数据源，并基于对这些模型的分析，建立一套比较完善的理论研究和应用方法，以实现设计并优化具有自适应特点的意见挖掘模型，有效地提取动态的意见特征，实现对网络评论全面而深入的理解；量化评论质量，不仅能够实现过滤垃圾评论的基本功能，而且能够自动筛选高质量可信性强的评论；构建概率模型，提出和优化具有广泛使用价值的、支持质量察觉的网络评论挖掘办法。
基于上下文感知的传感网服务弹性架构及其关键技术研究	传感网服务;服务发现;服务组合;上下文感知;弹性架构	传感网服务是传感网领域与服务计算领域相交叉的重要研究方向。针对目前传感网服务架构存在的局限，本项目将上下文感知引入到传感网服务数据处理和服务动态管理中，自底向上构建具有适用性和实用性的传感网服务弹性架构，并在此基础上进一步研究服务发现和组合等关键技术。首先，研究传感节点路由协议GPSR与服务通信协议SOAP的交互机制，建立服务数据采集与服务构建的紧耦合结构。其次，在此基础上研究基于上下文感知的传感网服务动态管理机制，建立服务构建与服务应用的松耦合结构。以智能楼宇服务应用为背景，深入研究适用于高数据负荷和动态环境下的传感网服务发现和服务组合方法，为基于弹性架构的传感网服务应用提供技术借鉴。最后，结合多监测点和多断点技术，提出针对弹性架构中紧耦合和松耦合技术的实验方法，并构建相关验证平台。本项目研究成果将会缩小传感网服务数据采集与应用间存在的鸿沟，并推动相关标准、技术及产业化的发展。
基于多数据源协同学习方法的方剂组配规律研究	方剂;多数据源;关联挖掘;组配规律;协同学习	深入研究临床有效的方剂，充分挖掘新的药物组配规律，对于降低研发费用、缩短方剂组配研发周期、挖掘新的方剂组配规律具有重要的意义。在对现有药物组配规律研究技术的优缺点进行系统的归纳总结基础上，本项目提出一种基于多数据源协同学习方法发现药物组配规则的计算模型。主要内容：1）从数据源的互补性及冗余性出发，评估关于药物及疾病的海量多源异构描述信息，研究数据源的质量评估与选择方法，以充分有效地获取药物和疾病描述信息。2）分别从信息层面与知识层面出发，利用大间隔及熵约束矩阵分解等策略，引入协同推荐思想，构建多源协作下的药物组配规则发现模型。3）在此基础上，利用药物、方剂的功效信息及疾病描述信息，探讨药物组配后功效值的变化情况，从而挖掘新的药物组配规律。项目的研究思路和方案，将为方剂学提供理论依据，为新药品种研发提供重要的参考，辅助名老中医经验的整理和传承。
微博热点隐话题发现及其时序特性研究	信息检索;知识图谱;时序特性;网络舆情;隐话题	微博中不断更新的热点话题涉及具体事件，是一种显式话题。抽取显式话题共同本质属性得到的上位概念具有抽象性，我们称之为"隐话题"。挖掘微博热点隐话题与其发展规律，对于信息检索、舆情研判、企业营销等具有积极意义，但目前国内外对这方面的研究还仅仅处于初级阶段。针对这种情况，本项目利用微博知识图谱提供的显式话题、子话题及子话题间的时序关系，结合上位概念抽取与序列数据挖掘方法，研究隐话题发现及其时序特性分析的理论、方法和技术。重点研究：1)搭建隐话题抽取模型，提取隐话题及其层次结构。2)构建衍生隐话题序列，设计增量式序列模式挖掘方法及快速更新算法。3)统计隐话题热度时变数据，分析隐话题热度时序特征，建立隐话题热度时序预测模型。4)结合隐话题时序特性分析方法，研发面向微博舆情监测预警的应用系统。
基于非结构化文本的知识图谱扩充方法研究	三元组联合抽取;知识扩充;知识挂载;知识图谱;关系挖掘	知识图谱是智能应用的基础，其准确率和覆盖率的高低直接影响着智能应用系统性能的优劣。当前知识图谱大多基于结构化数据构建而来，一方面因结构化数据的规则性可保证较高正确率；另一方面结构化数据来源有限，导致其覆盖率严重不足，制约了智能应用系统性能的提升。而互联网中海量非结构化文本蕴含了丰富知识，可为知识图谱扩充提供足够多的数据源。本项目拟基于非结构化文本，围绕关系、实体、知识扩充及挂载问题，研究一套知识图谱扩充方法，拟分三步进行研究：首先，研究文本语义表示算法，基于文本的主题分类与关系发现，完成关系类型定义；然后，设计一套标记框架，利用端对端算法实现非结构化文本的知识抽取；最后，基于协同过滤思想，研究融合多特征的算法将新知识实体挂载至知识图谱中，完成知识图谱的扩充。本项目拟研究的方法通用性强，将可实现知识图谱的高效扩充，在保证正确率的同时，有效提高覆盖率，从而为提升智能应用系统性能打下坚实的基础。
多源直觉模糊数据集知识发现的粒计算方法研究	直觉模糊集;概念格;知识发现;粗糙集;粒计算	作为知识获取和数据挖掘的重要工具，粒计算是解决大规模复杂问题时模拟人类思考问题自然模式的一个新的理论、技术和方法，其基本思想是在问题求解过程中使用信息粒，从不同角度、不同层次上对现实问题进行描述、推理与求解。本课题以多源直觉模糊数据集为研究对象，以粗糙集、概念格、证据理论等为工具，研究多源直觉模糊信息系统和形式背景中信息融合与知识获取的粒计算理论与方法。主要研究内容包括：（1）发展多源直觉模糊数据集信息粒度的结构表示与融合方法；（2）建立带决策多源直觉模糊数据集信息融合的规则提取与决策分析方法；（3）研究基于证据理论的多源直觉模糊数据集的信息融合及知识获取的粒计算方法；（4）分析多源直觉模糊数据集信息融合前后的不确定性问题。本项目研究成果不但能够丰富粒计算和信息融合理论，为复杂系统的数据挖掘及不确定性分析提供新的理论和方法，而且对空间数据分析、医疗诊断等应用领域有重要的理论意义和应用价值。
基于描述逻辑和模型检测的行动理论研究	行动理论;描述逻辑;模型检测;语义Web服务;知识表示和推理	行动理论是知识表示和推理中重要的研究课题，是当前成为研究热点的语义Web服务和智能主体的理论基础。针对目前行动理论存在的局限，本项目将描述逻辑的能力和特征引入到对行动的刻画和推理中，结合模型检测途径，建立具有适用性和实用性的基于描述逻辑和模型检测的行动理论。首先，从命题动态逻辑的描述逻辑扩展出发，构建一簇与描述逻辑家族兼容的扩展的动态描述逻辑，填补当前行动理论之间存在的断层。在此基础上，引入通信系统演算CCS的刻画成分，构建基于CCS和描述逻辑的复杂行动表示系统，相应地提出扩展的模态mu演算及其模型检测方法，实现丰富的对复杂行动及其性质的刻画和验证。最后，将逻辑推理途径与模型检测途径结合起来，实现描述能力、推理或验证的性质、适用范围、以及计算复杂度等方面的互补，构建基于描述逻辑和模型检测的行动理论及应用平台，为行动理论的发展和应用提供新的途径。
互联网文档流上的不确定复杂事件检测方法	模式匹配;不确定推理;事件检测;互联网文档流;不确定复杂事件	如何从日益增长和多样化的互联网文档流中挖掘隐含的信息，检测和跟踪社会事件，分析互联网用户行为，是具有重大现实意义和挑战性的课题。已有的互联网事件检测方法主要是对单个文档的关键词或主题进行统计分析，以检测社会趋势事件，而忽视了文档主题之间的时序关系等关联信息。本项目将复杂事件处理技术引入进来，研究互联网文档流中基于时序关系的不确定复杂事件表示与检测问题。我们将以文档主题分布作为不确定基本事件，定义形式化的复杂事件模式集，设计相应的模式匹配和不确定推理算法。我们还将探究用户相关的事件频繁度和稀有度的分析方法，并把它整合于复杂事件检测体系中，以期在模式表达能力和检测复杂度之间做出很好的权衡。在此过程中，如何计算存在丰富依赖关系的不确定区间事件的发生概率，是具有创新性的理论难点问题。本项目的基本目标是针对具体应用场景，提出几类不确定复杂事件模式集，分别设计高效的检测和推理方法，并验证其有效性。
面向大数据分层分类学习的多粒度计算模型和算法	分类;粗糙集;粒计算	大数据带来的数据的复杂化、结构化，增加了数据挖掘的挑战性。近年来，针对二分类或多分类数据的数据挖掘研究已取得了长足进展，其研究多数将类别体系扁平化，即将所有的类别看成是同一层，同一个粒度。但是大数据分类所具有类别数量成千上万，同时这些类别之间具有树状或图状的分层结构，不同的决策者所关注的类别层次不同，粒度不同。用户迫切需要能充分利用类别之间的语义关系，定义大数据的分层多粒度表示及在此结构下的多粒度计算方法。本项目拟借助模糊粗糙集理论系统地研究面向大数据分层分类学习的多粒度计算模型和算法。主要研究内容包括：1）根据数据类别的层次结构构建模糊粗糙集多粒度模型；2）提出针对层次结构多粒度模型中不同粒度下的特征评价标准及特征选择方法；3）通过权衡类别层次结构中各局部分类器建立分层分类的统一的最优分类模型。通过解决其中的关键问题，为分层分类数据多粒度应用提供高效率、低成本、低风险的数据挖掘方案。
大规模OWL本体的分布式调试方法研究	本体;语义Web;调试;分布式;Web;本体语言	语义Web的发展促使大量OWL本体在Web上发布并互连成链接数据。这种开放链接方式下，本体自身演化或本体间链接更新都可能导致逻辑冲突。通常可采用本体调试技术，通过找出一组最小冲突公理集合作为调试信息的方法来帮助定位并解释冲突原因。目前尚无证据表明已有的本体调试技术及优化方法能有效处理含十亿数量级三元组的OWL本体。当前急需新的OWL本体调试技术来解决在Web 规模本体上进行有效逻辑冲突调试及推理结果解释等问题。课题拟采用分布式处理技术突破I/O和主存对大规模OWL本体存储和处理能力的限制，研究大规模OWL本体的高效调试和解释方法，内容涉及分布式环境下支持OWL本体调试的存储结构设计；求取本体调试信息（最小冲突公理集合）的分布式算法及优化技术；存储更新和增量式求取算法；面向用户的调试信息度量和Top-k算法；近似调试算法。拟将成果用于构建一个提供大规模OWL本体在线调试和解释服务的原型系统。
半监督聚类集成的关键技术研究	半监督学习;聚类集成;机器学习;半监督聚类集成	半监督聚类集成是把半监督学习与聚类集成有机结合起来，提高聚类的正确率，以克服单个聚类算法本身固有的选择性、偏差性、准确性低和泛化性差等缺点；同时克服无监督学习不能利用专家知识的缺陷，使学习结果的稳定性，泛化性，准确性和鲁棒性都能得到提高。目前，半监督聚类集成的研究刚刚起步，还缺乏理论研究基础。项目的主要研究目标是建立半监督聚类集成的理论基础；其次是建立一个一般性的、指导性的半监督聚类集成的生成模型。本项目的主要研究内容包括：第一，进行"半监督聚类集成"的理论基础研究；第二，建立"半监督聚类集成"的模型、并对模型进行推理求解，分析模型的复杂度，应用范围和泛化性等，并且设计相应的算法；第三，半监督聚类集成实验方面的研究，确定实验数据，研究实验种类和实验步骤等；第四，半监督聚类集成的应用研究，把"半监督聚类集成"应用于入侵检测、病毒分类和网络社会挖掘等系统。
P2P-Grid环境中分布式不确定本体模型的研究	动态不确定性;P2P和Grid结合环境;分布式应用;本体模型	在分布式计算模式中，网格Grid和点对点P2P模型成为当今的主流技术，现有Grid和P2P的结合工作大多数都从节点互联、拓扑结构、DHT算法改进等较低网络层次或局部技术层面来进行，由于这两个模型在体系结构、工作模式、资源描述和查找机制上存在较多的异构性，因此二者的有机结合需要借助于本体技术实现语义层面的互联和互操作。本研究针对P2P-Grid应用环境的特点，探索在分布式场景下包含有大量动态不确定性的网络环境中，如何应用本体技术来解决P2P和Grid结合中节点标识、功能描述、资源查找等关键技术，改善现有P2P-Grid结合模式中各节点间知识和信息缺乏有效沟通基础和互理解手段的现状，重点研究本体模型的分布式工作和应用模式、动态不确定性的描述和处理机制、语义定量化度量和相似性推理等基础问题，力图为网络环境中各类分布式计算模式的结合提供互理解和互操作的基础理论和方法。
面向数字逻辑电路分析与设计的粒计算理论与应用研究	数字逻辑电路;知识约减;粗糙集;粒计算;多粒度	大规模数字集成电路设计是国家信息产业发展重点，它的理论基础是数字逻辑电路。数字逻辑电路的基础理论研究包括组合逻辑电路和时序逻辑电路的分析与设计，其中逻辑优化是关键。在分析阶段，通过逻辑优化寻找系统输入输出最简的逻辑关系；在设计阶段，通过逻辑优化提高电路可靠性、降低系统功耗。组合逻辑电路优化的本质是真值表化简，时序逻辑电路优化的本质是状态转移表化简。随着逻辑电路复杂性的不断提高，传统的逻辑优化理论和方法面临着新的挑战。粒计算是处理大规模、复杂问题的有效方法。本项目旨在建立粒计算的二元关系知识模型，从知识工程角度对数字逻辑电路基础理论中的关键问题进行研究，将组合逻辑电路的优化转化为提取知识系统的最简规则；将时序逻辑电路的优化转化为获取知识系统的最大等价类、最大相容类和最小闭覆盖。在理论研究基础上，开发逻辑优化软件。本项目对于深化粒计算理论研究，解决逻辑电路分析与设计中的关键问题具有重要意义。
微博舆情安全评估与传播控制关键技术研究	微博舆情;可信评估;网络舆情;传播预测;传播控制	有效地管理网络舆情是维护生活和社会稳定的重要手段。微博的即时性、自主性以及互动性使其成为网络舆情的主要推介，如何自动实现微博舆情的安全性评估、对负面舆情信息的传播控制与监管，如何有效阻止微博舆情危机爆发并正确引导微博舆论是微博网络舆情安全保障中亟待解决的重要问题。本课题从微博舆情安全评估与传播控制问题的实际需求出发，对其中的基础理论和关键技术进行研究。具体问题包括基于多维描述模型的微博用户可信性评估、基于命名实体和交互行为的微博消息可信性评估、基于用户属性和内容属性的微博消息传播预测模型、基于影响力最大化的微博舆情消息传播控制方法和面向微博舆情事件扩散的关键用户挖掘模型等相关内容的研究，对微博舆情安全管理中的基础理论和关键技术进行攻关。本课题的研究对于提高微博舆情安全分析的准确性、有效控制负面微博舆情传播控制有着重要的研究意义和实用价值。
按需聚合的语义深层网查询云模型及评估研究	语义标注;深层网;云计算;数据抽取;用户满意度	增强深层网的语义可理解性、提升其在线查询的效率及查询结果的利用效能，即语义深层网查询处理，已成为深层网信息集成研究的聚焦点。.深层网查询结果语义标注的高效、准确和完整，查询处理效能、负载均衡和容错服务能力，查询结果的用户满意评价机制，又是目前语义深层网查询处理的前沿问题和难点。.针对这三个问题，本研究将引入用户主观行为特征，利用组合优化方法探求感性与理性最佳组合的深层网查询结果抽取研究方法，再利用控制论的研究成果，研究查询结果模式的反馈机制，提出领域本体、查询接口/结果模式三位一体的语义标注方法，保证标注准确、完整和高效；而后，首次提出将查询处理全过程迁移至云计算环境，构建按需聚合的语义深层网查询云模型，再引入用户满意度因素，建立用户满意度评价原型系统，从最大程度上改善语义深层网查询处理的方式，提升查询结果的利用效能，为广泛的深层网受众用户提供按需、快捷、可靠、满意的语义深层网查询服务。
基于公理模糊集与粒化认知机理的形式概念分析研究	概念格;公理模糊集;粒计算;形式概念分析;认知机理	应用形式概念分析从复杂数据获取知识是当前知识工程领域一项重要任务，而数据的复杂性又是所面临的主要困难之一。本项目从人类的粒化认知机理出发，依据公理模糊集（AFS理论）建立一套处理复杂形式背景的理论与方法，提高形式概念分析从复杂数据中获取知识的能力。具体内容：对复杂形式背景进行粒化并求出粒的AFS语义描述，分别以粒及其语义描述为外延与内涵构造粒概念格及多粒度概念格；研究它们的粒描述逻辑框架、约简以及其上的规则提取问题；从AFS代数角度分析粒概念格的合成、分解和概念语义逼近等过程，进一步揭示粒空间的结构特征。.本项目的研究将初步形成一个基于粒化机理的形式概念分析理论与方法体系，对面向复杂数据的知识表示与发现有着重要的理论意义和应用价值。
结构化机器学习若干关键问题研究	似然逻辑学习;概率归纳逻辑程序;结构化机器学习;网络数据挖掘;统计关系学习	结构化机器学习能从有丰富内在结构的数据中学习结构化假说，它已成为人工智能和知识处理的最重要研究领域之一，其研究具有重大理论意义和应用价值。结构化机器学习研究已取得较大进展，但还存在如下不足：缺乏面向大规模、异构、不完备关系数据和动态系统的高效、可扩展的模型和学习方法；大多数学习和推理算法研究是相互分离的；不能充分运用现有理论成果解决相关新问题；缺少结构化社会网络学习方法等。本项目拟重点研究大规模关系数据的多层次/混合模型，迁移学习方法，统计谓词发现方法，针对序列决策、不完备关系数据的学习方法，学习和推理深度结合的方法；面向大规模、动态、异构网络数据高效、可扩展、增量式协作/半监督分类和链接预测算法；高效的社会网络结构化学习方法。本项目的实施对深化人工智能研究，推进结构化机器学习在生物信息学、社会网络分析、Web挖掘和搜索等领域的应用具有十分重要的意义。
方剂药物组配规律的有向图挖掘技术研究	有向图挖掘;药物有向图;数据挖掘;组配规律;方剂	我国几千年的中医实践积累了大量的方剂，数据挖掘能从中提取重要的、有意义的药物组配规律，有助于方剂配伍规律关键问题的解决。然而，利用现有的数据挖掘技术，无法获取方剂库中大量药物间整体的各种联系信息，不利于药物组配规则，尤其是特殊规则的有效提取，难以发现新的药物组配规律。本项目建立药物有向图数据库，提出有向图挖掘技术，挖掘新的药物组配规律。主要研究内容包括：1)建立药物有向图数据库，用该数据库表示药物间整体的各种联系，尤其是药物间的特殊联系。2)利用此联系，研究有向图挖掘技术，有效地提取药物组配规则，尤其是特殊规则。3)利用药物功效和方剂功效信息，确定药物组配后的功效值。4)研发原型系统，利用该系统，探讨药物组配后功效的变化情况，从而挖掘新的药物组配规律。本项目力争发现新颖的、稀罕的药物组配规律，为方剂学研究提供理论依据，为新药品种研发提供重要的参考，辅助名老中医经验的整理和传承。