基于语义多边图的多物体图像类别发现及其在图像检索中的应用	稀疏表示;类别发现;语义多边图;多物体图像;图像检索	现实图像中多个物体间的遮挡和相互干扰会削弱图像表示对物体的描述能力，同时图像的多语义标签难以可靠地获取，这些会显著地影响图像理解任务的性能。因此，根据图像内容生成精确的图像表示并准确揭示它们的语义关系变得尤为重要。本项目的目标是针对现实图像的多物体特性，实现基于内容的自动语义类别发现，并将其应用到图像检索中以引入语义分析来提高检索精度。为此，首先提出了基于相关稀疏编码的图像表示方法，通过子空间约束来增强其对多物体的表示能力。然后引入语义多边图来描述图像间的多种语义关系，并提出了基于自动分组稀疏表示的多边图建立方法，以及基于边图聚类和稠密子图发现的图像分组方法，从而将图像自动划分为不同语义类别组。最后，基于建立的类别发现方法，提出了综合类别语义和局部匹配相似度的语义图像检索方法。通过上述内容的研究，本项目实现了多物体图像的类别发现和语义图像检索，从而为图像理解基本问题提供了一种新的解决途径。
复杂场景下目标跟踪的表观建模研究	目标跟踪;复杂场景;表观建模	表观建模是鲁棒目标跟踪的核心问题。针对现有表观建模方法在复杂场景下存在的不足，本项目拟从视觉描述和模型学习两方面进行系统的研究。通过研究高效的基于局部的拓扑结构模型和融合底层特征与高层属性信息，建立更有效的视觉描述方式。基于半监督模型学习框架，探索将先验知识与在线训练的分类器有效融合，减少漂移发生的概率，提升跟踪的准确性。通过构造跟踪结果与样本提取评估模型，改善错误样本更新导致的模型恶化问题，提升算法在完全遮挡和跟踪失败等极端情况下的鲁棒性。
图像特征匹配的自适应渐进模型与局部线性迁移约束研究	局部线性迁移;渐进;自适应;特征匹配;机器视觉	特征匹配是计算机视觉和模式识别中一个非常有挑战性的基础研究问题。其研究难点在于其本质上是一个复杂组合优化问题，以及不同应用背景下图像空间变换的多样性和高维复杂性等。本课题旨在提出一种新颖的、统一的自适应渐进匹配模型与局部线性迁移约束来克服这些挑战。通过分析候选匹配精度与规模对误匹配剔除的影响，提出特征匹配的渐进模型，使算法能够产生更多正确匹配；探讨不同空间变换下误匹配剔除的统一数学模型，提出局部线性迁移约束，为模型优化求解的稳定性提供保障；研究常用空间变换的求解方法及其相应的快速算法，在此基础上实现模型的自适应选择；开发算法实验及验证平台，结合自然图像检索、医学图像配准和遥感图像镶嵌等视觉相关应用实例分析算法性能。研究成果将提供特征匹配问题的统一模型方法，促进视觉相关领域中以匹配算法为核心的多种应用的发展，包括智能交通监控与智能驾驶、运动场景分析、三维场景重建、多源图像配准与信息融合等。
蜂窝划分的结合模型与拓扑约束的神经干细胞追踪问题的研究	拓扑约束;蜂窝划分;神经干细胞序列图像;分割追踪;模型追踪	体外培养的细胞通过亮视野共焦光学显微镜获得的时间序列图像的分割与追踪，是计算机辅助细胞学分析的一个重要组成部分，是在探索解决成体干细胞移植疗法和药物作用下的癌细胞检测等问题十分有效的手段之一。.根据目前在该领域中研究的若干难点，以及目前研究中存在的对于海量细胞定义的追踪模型单一造成的的追踪准确率低，追踪中抗欠分割/过分割干扰能力差以及只用相邻帧信息确定细胞最终轨迹等的不足，对于非染色的神经干细胞与背景对比度低的灰度图像，在追踪海量细胞过程中，结合了基于模型追踪，基于分割追踪以及基于图论中拓扑约束的追踪方法；为了对全序列细胞轨迹信息进行更快更准确的提取、传递、反馈和修正，采用了把图像划分成若干相同尺寸的小蜂窝区域，在每一个蜂窝区域内设置追踪器的方法。拟研究的新算法对海量细胞运动的预测、细胞在帧间的匹配和细胞血亲树的建立将更准确、快速，鲁棒性更强。
典型复杂背景下基于变分的目标轮廓跟踪算法及实现技术研究	稀疏表示;目标跟踪;在线学习;水平集;变分方法	研究典型复杂背景下基于变分的目标轮廓跟踪模型。在变分水平集跟踪框架中引入先验知识，能够显著改善低对比度、部分遮挡、杂乱背景下目标的跟踪性能。研究运动目标先验形状与先验光谱知识的表达方法，抽取其线性及非线性变化模式，提出带先验知识约束能量项的变分跟踪模型；分析跟踪算法的快速数值计算方法；基于仿射变换参数预测运动目标的位置并估计其运动状态。稀疏表示方法能够提高模型描述目标非线性变化的能力；在线学习算法能够提高跟踪模型的鲁棒性；将跟踪范围限定在上一帧跟踪轮廓的窄带中提高了模型的计算效率。以低空中小目标慢速运动的视频、心脏在一个心动周期中的核磁共振图像序列等为测试数据，验证刚体和弹性体目标跟踪算法的有效性。该项目的成果能够应用于刚性目标及医学影像序列的分析，为评估目标的运动状态提供必要的理论依据。
面向社会机器人的4D人机交互事件理解	人与机器人交互;长序列交互事件;社会机器人;事件跟踪;4D特征描述	本项目面向社会机器人的人机交互应用，重点开展4D人机交互事件表达、长序列交互事件跟踪、检测与学习等问题的研究。传统的人体活动和行为识别在真实人机交互场景中面临极大的挑战，如相似事件在不同时刻发生的意义迥异、自然人体活动无起止提示、人与机器人交互过程中的走动和消失等，导致存在的人体活动和行为理解方法在真实的社会机器人应用环境中受到极大的限制。本项目针对上述存在的问题，主要研究：（1）4D时-空人机交互事件的时变特征表达和建模；（2）长序列鲁棒人机交互事件计算模型；（3）基于概率模板的人机交互事件跟踪-检测-学习框架；（4）面向居家老人的社会机器人应用平台。本项目将突破社会机器人对真实场景人机交互事件理解的瓶颈，在复杂人机交互事件跟踪-检测-学习框架、4D时-空事件的表达与建模、鲁棒交互事件计算模型等方面取得创新性进展，对于社会机器人认知机制研究具有重要的理论意义和应用价值。
基于图文联合的网络图像流检索方法研究	检索模型;图像流检索;视觉特征;图扩散;典型相关分析	图像检索是多媒体和计算机视觉等领域中的一个热点问题，具有重要的研究意义。不同于传统的方法，使用文本或图像等单一信息检索图像，本项目拟使用博客文档中平行对应的图像和文本片段联合检索和理解网络图像流，将具有相同语义的文本片段、图像、图像流等多模态数据自动关联起来。为实现上述目标，本项目拟构建一个新颖的检索模型，并应用深度卷积网络、图扩散和典型相关分析等有关理论和方法，研究该模型包含的图像向量表示、图像和文本向量之间的映射、初步检索结果的获取及重排序三个关键问题。项目所做的研究工作有望解决图像表示、异构向量的统一表示和数据点之间的相似性度量等科学问题。同时，该项目的实施可为管理网络上的海量博客文档和图像流数据提供重要技术手段，相应的研究成果可应用于旅游指导、个性化购物等多种网络应用服务中，具有广泛的应用价值前景。
空间曲线的离散微分几何不变量研究和三维重建	三维重建;离散微分几何;不变量;空间曲线	本课题利用欧氏空间曲线在单相机多视图或多相机多视图中的投影,采用离散微分几何不变量研究重建空间曲线的理论和算法。该空间曲线无伸展性，但可以是柔性的；曲线可以是光滑的（正则曲线），也可以是粗糙的（存在多奇点）。我们将研究曲线在三维射影空间和欧氏空间的离散描述方法和参数表示，研究曲线在三维射影空间的离散重建，进而研究欧氏空间曲线离散微分几何不变量在射影空间的变化性质，利用曲线存在的离散微分几何不变量完成曲线在欧氏空间的三维重建。
复杂环境下的目标检测识别与跟踪若干关键问题研究	区域检测与跟踪;复杂环境;随机集;目标检测识别与跟踪;多源信息融合	目标检测识别与跟踪(DRT)是现代国防安全预警、判定打击的基础，复杂环境下，现有的目标DRT方法通常会遇到低检测率、低识别率、高虚警率、高丢失率等越来越突出的实质性困难。为此重点研究1)以特定复杂海面、空中与地面环境为背景，研究以雷达、红外和不确定观测器组成的典型多传感器为手段，建立一套复杂环境下的目标DRT方法：利用随机集建立典型多传感器数据模型，通过多传感器配置获取目标的(部分)完备信息，建立目标的区域检测，动态身份推理与区域跟踪算法2)以随机集理论为主，结合传统多源确定与不确定信息处理方法，研究复杂环境下目标DRT存在的深层次科学问题：典型多传感器随机集建模，多传感器配置与管理方法，复杂环境多感器理解与感知，目标区域检测方法以及基于动态辨识框架的目标身份不确定性推理方法，基于随机集理论的多传感器多目标跟踪算法，密集目标的随机集跟踪方法，目标区域跟踪算法以及结合数据驱动的目标跟踪算法。
动态纹理视频识别关键技术研究	不变性特征;动态纹理视频;时空重分形谱;自相似结构	动态纹理视频识别的核心是提取其不变性特征（在各种运动条件(包括3D、尺度和不同光照)下保持不变的特征），这是计算机视觉和模式识别研究领域的一个热点和难点，在视频感知和目标识别等方面有着广泛的应用。针对纹理视频自相似性和随机性的结构特点，本项目拟基于灰度、时间亮度梯度、法向流和Laplacian变换等从不同角度刻画纹理视频的本质结构，并构建时空重分形谱描述纹理视频在空间和时间方向上的不变性特征。时空重分形谱包含两个方面：一个是立体化重分形分析，主要研究纹理视频在三维情形下的统计自相似性；另一个是多切片重分形分析，主要探索纹理视频在不同二维切片上的自相似结构，特别是纹理视频在时间方向上的结构特征。通过研究纹理视频特征在各种条件下的不变性，力争在纹理视频不变性特征研究方向取得理论突破，并实现对动态纹理视频的高效识别和分类。
多源多模态图像特征融合研究及在自闭症早期诊断中的应用	多任务学习;多模态图像;特征融合;典型相关分析	图像特征融合是客观、全面、准确描述目标特性的有效手段，是图像处理、计算机视觉、模式识别等领域的共性科学问题和研究热点，应用前景广阔。然而，目前的特征融合方法尚缺乏统一的理论框架指导，抽取的融合特征仍无法满足实际需求。.      为此，项目以增强融合特征的表示能力和判别能力为目标，研究多源多模态图像特征融合问题，主要内容包括：数据的非线性降维；高质量图像构造；特征融合模型构建以及在自闭症早期诊断中的应用。研究的重点是如何将类别信息、模态之间以及数据源之间的相关性信息整合到多任务学习框架中，构建多源多模态融合模型，确保抽取的融合特征判别性较强，能够全面、准确的描述目标特点；难点是模态之间、数据源之间的相关性度量。.      项目研究将为图像特征融合提供新的理论和方法，为自闭症的早期诊断和病因分析提供技术支持，推进图像融合技术在医疗诊断、环境监测、目标跟踪等领域的应用
基于视觉注意力机制的机器人感兴趣目标跟踪	自主心智成长;目标跟踪;视觉注意力;特征选取;认知机器人	与传统的目标跟踪方法需要程序员固化某些目标特征不同，感兴趣目标跟踪是机器人根据当前环境和任务在线自主选取值得注意的目标。同时，跟踪过程自身的动态性也导致在跟踪过程中需要不断的更新关于目标和环境的知识。因此，如何赋予机器人一定的思考能力和自主成长能力，实现具有任务非特异性的感兴趣目标跟踪是一项具有前瞻性的课题。本项目以视觉注意力机制以及源于神经生理学机制的学习理论为基础，研究数据驱动的感兴趣目标检测、任务驱动的感兴趣目标检测、特征在线选取与学习、目标模型在线串行学习等技术，从而构成具有认知能力的机器人感兴趣目标跟踪系统。最后，本系统将在实际机器人平台完成实验验证与性能评估。本项目的研究成果可以广泛应用于民用与国防领域，例如异常行为或突发事件的检测与跟踪、机器人导航、智能交通、辅助医疗、智能监控等。
基于压缩感知的无源雷达信号级目标联合检测与跟踪方法研究	信息融合;信号级联合检测跟踪方法;粒子滤波;隐身目标跟踪;压缩感知	在当前复杂的目标环境和探测跟踪环境中, 双/多基地无源雷达由于具有良好的"四抗"能力，即抗反辐射导弹、反隐身、反低空突防和抗电子干扰能力，得到了广泛关注。针对无源雷达面临的直达波、多径回波和强信号干扰问题、微弱目标检测跟踪问题和隐身目标检测跟踪问题，本项研究将发展基于压缩感知的无源雷达信号级目标联合检测跟踪方法。首先以单基无源雷达为研究对象，发展一种新颖的基于压缩感知的联合检测跟踪方法，实现无源雷达接收天线稀疏模型建立、高分辨率稀疏雷达场景重构、直达波及多径回波和强信号干扰抑制、目标检测和跟踪一体化设计，最大限度地利用原始量测信息，实现强杂波干扰下变数目微弱目标的有效检测与跟踪。进一步，拓展到多基无源雷达系统，发展一种新颖的多基无源雷达信息融合算法，根据接收到的来自所有单基雷达的量测信息，在分布式压缩感知的框架下重构高分辨率联合稀疏雷达场景并进行场景融合,实现对多隐身目标的联合检测与跟踪。
基于视觉场景信息自动获取的视频在线目标分类方法研究	智能视频分析;在线学习;目标分类;视觉场景信息	目标分类是计算机视觉领域的热门研究方向，在智能视频分析中至关重要。我们对视频中的目标分类问题开展研究，具有重要的理论意义和应用前景。摄像机投影所带来的透视变形已经成为进一步提高目标分类算法性能的瓶颈问题。现有大部分算法孤立处理场景中的感兴趣目标，在处理透视变形问题上存在显著的局限性。我们认为感兴趣目标所在的视觉场景信息恰恰就是克服透视变形问题的关键。本课题拟从二维视频中自动提取视觉场景信息，建立全面而准确的视觉场景信息模型，并通过该模型与特征表达模块的交互，获得对三维视角鲁棒乃至不变的有效特征，将目标分类从大样本的数据库采集和手工标注中解脱出来。在此基础上，本课题拟将在线学习策略引入目标分类问题中，通过分类器的在线迭代提高分类器对场景环境变化的适应性。本课题的最终目标是将视觉场景信息的提取和目标分类整合于统一的系统框架下，提供更为有效、更为便捷的目标分类解决方案。
基于数据驱动和随机句法的视觉行为理解	视觉行为理解;随机句法;智能视觉监控	行为理解是计算机视觉、模式识别领域的一个重要研究方向和研究热点。目前对于特定行为的识别工作（任务驱动的工作）数据依赖性强，数据库中的行为主体按一定要求对动作行为进行"表演"。而在自然真实场景中，即使对一些简单行为类别,当前工作的识别结果也很难令人满意。因此，本项目将研究一种数据驱动的视觉行为理解方法，以智能视觉监控为应用背景，无监督地学习自然真实场景中频繁发生的行为模式（并非某一特定行为），并基于得到的行为模式实现异常检测。由于句法方法对结构信息具有强大的表达能力，本项目将主要利用随机句法对场景中出现的频繁行为模式进行建模。本项目以国际上视觉行为理解的研究发展趋势为指导，以鲁棒的局部图像特征为基础，以构建视觉行为内在的时空结构为目标，以随机句法为桥梁，研究从底层图像特征到高层语义行为之间的跨越，具有很强的创新性和实用性。
目标运动突变和几何外观急剧变化的视觉跟踪	自适应采样;目标运动;几何外观;视觉跟踪	视觉跟踪是计算机视觉研究领域中的一个重要问题。运动和几何外观急剧变化情况下的目标跟踪是视觉跟踪的难点，基于连续运动条件假设的传统视觉跟踪算法在解决这一问题时有很大的局限性。.本项目提出了在目标运动和几何外观剧急剧变化情况下的视觉跟踪算法研究，包括：1）在贝叶斯滤波框架下，针对目标运动的不连续性进行统计建模， 设计有效的模型更新方法，从而对目标的空间区域按照不同的置信度进行有效的分类；2）针对目标的几何外观急剧变化进行自适应建模，既保留目标的空间结构信息又能体现其外观的几何变化，实现在复杂条件下的自适应目标跟踪；3）研究序贯马氏链蒙特卡洛(adaptive MCMC)跟踪算法，解决陷入局部最优状态的采样问题，实现对目标运动和几何外观急剧变化的滤波分布的自适应采样。最后，基于公用测试数据集对跟踪算法的性能和采样算法的稳定性进行测试，并进行算法的计算复杂度和收敛性质的理论分析。
基于行为识别和意图估计的孤独症早期诊疗辅助系统	孤独症;早期诊疗;行为识别;反馈学习;人机交互	由于孤独症干预的黄金阶段是1-3岁，孤独症的早期诊断与治疗迫在眉睫。相比于完全由治疗师主导的干预过程，孤独症儿童更倾向于有机器人参与的治疗，而儿童行为是评估孤独症儿童是否完成人机交互过程中的各项诊疗任务的一个关键量化指标。本项目针对孤独症儿童早期识别与干预康复，开展面向不同诊疗场景下的人机交互过程中儿童行为识别和意图估计的相关技术研究。本项目采用高清摄像头和深度传感器共同采集多变动态场景下的儿童行为数据，并搭建行为数据库；基于行为数据，构建一个多模态全局网络和局部网络的深度学习算法，进行人体动作分割；记录历史行为数据，构建一个连续相关反馈算法，对行为识别并进行意图估计。通过对儿童-机器人或儿童-儿童的社交行为识别的结果可辅助诊断该儿童是否患有孤独症，并提供更有效的人机交互方式，提高孤独症谱系障碍的诊疗效率。
重载携行系统中基于人机行为交互的主从任务协同控制方法研究	主从任务协同;重载携行;步态识别;人机电液耦合控制;人机行为交互	人机重载携行系统，是一种基于可穿戴式力量增强型仿生外骨骼动力系统，主要应用于士兵高原山地作业和部队装备后勤保障，提高士兵携行负荷以及部队作战物资的前线运送能力。为了解决携行装置难以跟随人体复杂步态运动规律的瓶颈问题，本项目结合人体PMAS（位姿、运动、动作、风格）行为理论与机器学习决策理论，对高度人机耦合携行条件下动作模式及其步态相位识别方法进行研究，以揭示人机重载携行系统中的人机行为交互机理。同时提出一种人机主从任务协同控制策略，采用人机阻抗约束力和液压助力的协同控制方法实现并进行试验论证，阐明在重载携行过程中"人主导外骨骼运动，外骨骼助力随动"和"外骨骼主导人运动，人自身调整以适应外骨骼"的任务协同机制，为人机重载携行系统的实用化奠定基础。
基于sEMG的手指运动识别及连续运动估计算法研究	动作识别;特征提取;可穿戴交互;表面肌电信号	与传统的鼠标、键盘等人机交互方式相比，表面肌电信号（surface Electromyography, sEMG）作为一种伴随运动产生的生物电信号可以提供一种更加自然直观的人机交互方式，具有广泛的应用价值。本项目从sEMG信号的特点出发，针对sEMG存在个体差异性和概念漂移的问题，拟通过设计和改进相应的特征提取和模式识别算法，提高肌电动作识别系统的分类准确率和泛化能力。针对多通道电极信号存在多重共线性问题，采用最小二乘回归算法进行非线性回归，实现基于sEMG的手指关节连续运动的估计。主要研究内容包括：1) 受试者无关肌电信号特征提取与肌电信号"概念漂移"检测算法；2) 自适应增强肌电动作分类器构建算法研究; 3) 基于多模态信息融合的肌电手势动作识别算法研究；4) 基于PLSR的连续手指运动估计算法研究。
多视频摄像头组网协同下目标检测分析的关键技术研究	行为分析;目标检测;多视频摄像头;特征选择和降维;视觉跟踪	基于传统单摄像头视频信息分析和处理技术已不适用于分布式跨时空的大范围场景智能感知的需求，多摄像头组网协同在广域监控场景中得到了很多关注。多视频摄像头组网协同下目标检测分析是智能感知、计算机视觉、模式识别的重要前沿研究方向，具有综合交叉特点和挑战性。本项目主要探索研究多视频摄像头标定算法、结合视觉选择性注意模型的目标检测算法、基于多视频摄像头协同信息的目标匹配识别算法、多视频摄像头协同的目标跟踪算法、基于多源多层次信息融合的异常行为分析算法。探索其中的关键科学问题。研究成果将促进智能信息处理领域的智能感知方向的基础理论研究和应用成果转化。完成的应用演示平台具有实用性、可移植性，适合于在安全监控、智能环境、国防、智能交通系统等领域的应用。因此本项目研究有着十分重要的意义和实际应用价值。
基于黎曼流形上自适应表观建模的目标跟踪方法研究	目标跟踪;表观模型;协方差描述子;黎曼流形	跟踪问题，特别是在光照变化、噪音干扰、目标形变、遮挡等复杂情况下的目标跟踪问题，一直是计算机视觉研究领域的经典难题。本项目旨在研究目标跟踪中黎曼流形上自适应的表观建模方法，以适应目标表观的不断变化，提高目标跟踪的性能。主要研究内容包括：将现有多实例统计学习方法扩展至黎曼流形上，以更好地解决由训练样本噪声所导致的跟踪器漂移问题，提出一种黎曼流形上在线多实例学习算法，实现目标表观模型的实时更新，提高目标跟踪性能；为了有效刻画目标表观的空间结构并增强表观模型的灵活性，拟改进基于块的目标表示方法，并扩展至黎曼流形上，以期自适应更新模型中块的空间结构分布，从而反映目标表观的变化，提高跟踪器的鲁棒性；针对跟踪问题系统分析目标遮挡问题和稀疏表示间的联系，并将稀疏表示扩展至黎曼流形上，以期能更有效地解决目标跟踪中的遮挡问题。
基于特征结构关系的目标分类研究	目标分类;模式识别;计算机视觉;图像空间;结构关系	目标分类是计算机视觉与模式识别领域的基本问题之一。在目标分类研究中，当前的主流算法是基于局部特征的，如视觉词典算法。这类方法在很多目标分类数据库和竞赛中都取得了很好的结果。基于局部特征的方法大部分都只关注局部特征本身，忽略了局部特征在图像空间中的结构关系，从而导致缺乏对目标的全局描述和理解。本项目拟对目标局部特征在图像空间中的结构关系进行较系统地研究，不仅关注其认知机理、物理意义和数学内涵，还采用局部特征概率密度估计、图结构匹配以及视觉单词相关这三种方法来研究目标特征在图像空间结构关系的建模问题。本项目是对目标分类研究的一项重要技术改进，其研究方法和成果有望使我们在目标分类领域引领新的发展潮流，成为具有重要影响力的前沿性研究。
基于统计与流形的视频监控场景表示理论	目标跟踪;背景建模;视频监控	我们将视频块所占据的空间划分为很多个子流形。首先我们根据运动状况将其划分为前景流形和背景流形，这也刚好对应了视频监控中的感兴趣目标和不感兴趣目标。然后，根据物体不同结构和纹理，进一步将每个流形划分为多个子流形，光照、视角等因素也可能导致子流形的划分。对于每个流形，我们用不同的方法进行建模。然后将这些模型组合成一个完整的视频模型，这包括了模型之间权重的确定，不同模型随时间的更新等。我们的研究目标包括两部分，一是在全局变量的杂指导下，对前景和背景进行完整的统计建模，得到一个前景背景流形分布的全景图；二是在这一全景图的指导下，开发一个完整的监控系统来验证我们的理论。
自适应学习的多摄像机目标跟踪	目标跟踪;多摄像机跟踪;在线学习;局部特征	本项目面向安防应用需求，立足于广视域智能视频监控，提出一套自适应学习、无需人工组织训练的多摄像机目标跟踪理论和应用系统。已有的多摄像机目标跟踪算法大都依赖于受光照变化影响较大的颜色特征，并且基于模式分类的方法需要针对多摄像机网络事先组织样本标定和分类器学习，缺乏大规模应用的普适性。本项目针对无重叠视域的多摄像机目标跟踪，提出光照不变的局部纹理特征用于目标匹配，提出在线Gentle AdaBoost算法用于在线特征选择和分类器学习，提出多种有效的环境辅助约束特征及其自适应学习方法用于学习多摄像机场景约束，并提出动态目标序列选择方法和基于序列匹配的多目标关联方法实现可靠的多摄像机目标跟踪。本项目的研究将解决多摄像机目标跟踪中有效特征描述的困难、大量数据标定的困难、以及模型适用性和重用性的困难三大关键问题，从而为多摄像机目标跟踪的实际应用打下基础，推动学术研究和智能安防应用的发展。
复杂摄像机网络中的跨场景目标跟踪研究	复杂摄像机网络;数据关联;拓扑估计;跨场景目标跟踪;跨场景目标匹配	随着多摄像机网络的兴起，基于摄像机网络的跨场景目标跟踪成为一个研究热点。现有的跨场景目标跟踪方法应用于复杂摄像机网络时往往遇到很多局限，如不能处理网络中既有重叠场景又有非重叠场景的情况，不能适应网络结构改变的情况等。针对该问题，本项目将就复杂摄像机网络中的跨场景目标跟踪问题展开系统研究。首先，本项目将深入挖掘跨场景特性，建立鲁棒且区分性强的目标表观模型，实现非监督的跨场景目标匹配；其次，分析目标跨场景运动规律，非监督学习复杂摄像机网络拓扑结构，使得拓扑结构在摄像机网络变化时可以自动更新；最后，融合跨场景目标匹配与拓扑信息，将重叠场景与非重叠场景下的目标对应关系统一建模为一个整数规划问题，通过求解该整数规划，最终实现目标的跨场景连续跟踪。本项目将推进跨摄像机目标跟踪的研究，有望显著提高复杂摄像机网络下的大场景目标跟踪与再识别的性能，具有重大的科学意义和很高的实用价值。
中式烹饪工艺的自动化和智能化研究	烹饪动作;火候控制;烹饪机理;烹饪机器人;仿真模型	本项目针对中国菜肴自动烹饪机器人，进行烹饪关键工艺的机理和智能化、自动化的实现方法研究，我们选择烹饪工艺中最关键的灶上动作和火候作为烹饪机理研究的对象，通过对传统烹饪灶上动作的运动学、动力学分析，建立烹饪工艺动作仿真模型。通过对火候与菜肴成熟度、营养损失率等关系的研究，建立火候热传递的数学模型。根据烹饪动作机理的分析，设计自动烹饪机器人的锅具运动的机构，并能实现人工动作需要完成的工艺目标。根据火候机理的研究，设计火候自动调节和控制系统，开发与菜肴对应的火候控制软件。特色之处在于首次将烹饪科学与机电科学、信息科学相结合，不仅将人工动作转化成机器动作，还能对人工都很难把握的火候进行自动控制，其研究结果将解决烹饪机器人中最核心的技术难题。考核指标是建立动作仿真模型，建立火候传递与原料成熟之间的数学模型，设计新一代机器人运动和控制机构，并在餐馆专用自动烹饪机器人样机上进行应用。
多维信号的Hilbert变换及其应用研究	实时;图象融合;多维Hilbert变换	本项目主要研究并获得具有一维Hilbert变换全部优良性能的多维Hilbert变换，然后实现具体的应用。研究二维Hilbert变换构造方法，从频域和时域两方面分析、验证二维Hilbert变换的性能，分析经二维Hilbert变换后信号的频率分布特性和能量分布特征。研究各种次优变换的构造方法，寻找特定的应用点。研究二维Hilbert变换的边界效应现象，从时域、频域等方面研究边界效应抑制方法，寻找抑制和消除边界效应的有效途径。研究三维Hilbert变换构造方法，从时域、频域两方面研究三维Hilbert变换的性能，分析经三维Hilbert变换后视频信号频率分布特性和能量分布特征。研究多维分数阶Hilbert变换的构造方法，分析其时域和频域的各种性能。研究实时图象配准方法，通过分层融合和图象合成，实现实时图象融合，获得有效的可见光与红外增强图象，应用于防空反导系统中。
基于视觉的多人交互行为分析	原子行为识别;人体跟踪;多人交互行为分析;计算机视觉	多人交互行为分析在智能监控、视频检索及虚拟现实等方面有着广泛的应用前景，是目前计算机视觉及模式识别领域的研究热点之一。本项目采用计算机视觉的方法围绕多人交互行为分析的关键问题展开研究，包括：交互行为分析的计算框架、表征交互行为的特征的提取与描述、连续原子行为识别、交互行为建模。我们建立引入反馈机制的分层计算框架，该框架通过高层语义反馈提高特征表达的可靠性，增强原子行为识别的准确性从而提高多人交互行为分析的性能；提出基于RGBD(颜色+视差)信息的多人体鲁棒跟踪方法；研究局部时空兴趣点及基元的特征描述方法以更好的表达多人交互行为；采用判别式模型识别连续单人原子运动；最后提出嵌入多个子事件时序关系的随机上下文无关文法建模多人交互行为的方法，并以最小描述长度准则和最大互信息准则自动学习事件的新规则。本项目对交互行为分析的理论发展与应用具有重要的科学意义。
单基站纯方位机动多目标跟踪融合策略的研究	纯方位跟踪;数据关联;信息融合;被动式传感器;多模型	单基站基于被动传感器纯方位机动目标跟踪问题，由于其非线性本质和受目标可观测性影响，使得问题的解决和实践在国内外相关研究领域极具挑战。本课题在理论分析、仿真研究和实验验证三方面，对单基站机动目标运动特性和跟踪策略进行深入研究。研究内容主要包括：单基站红外传感器系统组成原理；基站传感器系统数据预处理、时空配准方法；基于纯方位目标运动特性的研究分析，提出为精确决策提供基础的纯方位关联门技术；融合红外传感器灰度和面积等其它信息，提出一种具有威胁度初步估计的快速航迹起始方法；提出在复杂自然环境下具有足够关联效率的综合目标多特征信息的量测-航迹数据关联算法；研究提出一种对基站自身机动无特殊要求，实用、快速、估计精度高的单基站纯方位机动目标自适应跟踪算法。本项目属于本学科应用基础研究前沿，项目研究将有效拓展和提高军用或民用(民航)领域对于复杂环境下的目标识别和跟踪能力，具有非常重要的现实意义。
基于全景视觉的直升机旋翼全方位动态外形空间参数检测技术研究	动态参数;全景视觉;直升机旋翼	直升机旋翼高速旋转过程中的全方位动态外形空间参数是其三维空间矢量分布的精确描述，直接关系到旋翼气动和操纵特性的优劣，当前基于光学和常规视觉的检测技术普遍存在测量范围小、测量位置固定和扩展性差等缺点。本课题提出一种基于全景视觉技术实现旋翼全方位动态外形空间参数检测的新方法，利用全景视觉"成像一体化、360度大视场、旋转不变性"等优点，一次性获取整个旋转空间内所有旋翼同一时刻任意方位的全尺度旋转姿态高分辨率图像，通过研究全景系统标定技术、全尺度清晰成像技术以及基于亚像素空间平面的旋翼曲面拟合技术，解决检测应用过程中存在的视觉空间尺度映射模型不准确、成像质量分布不均衡、动态外形参数求解精度低等问题，真正实现旋翼动态外形空间参数的全方位、全尺度测量。本课题所研究关键技术的成功突破，必然能够为直升机旋翼的优化设计、性能分析提供直观数据依据，同时极大促进全景视觉技术在其它相关领域的应用。
基于关键点图表示的近重复文本图像匹配研究	关键点;近重复文本图像;图像匹配;图匹配;图表示	近重复文本图像是指从同一个文本在不同条件下拍摄得到的图像，图像之间在分辨率、视角以及光照等多方面均存在差异。近重复文本图像匹配在建立数字图书馆中起着重要作用，并且是计算机视觉领域一项基础研究课题。本项目结合文本图像自身特点，研究近重复文本图像匹配方法，期望通过本研究为文本图像的表示以及匹配提供新思路。本项目围绕近重复文本图像匹配中的两个核心问题开展研究：图像表示以及相似性度量，具体包括：提出一种基于关键点的文本图像表示方法，为了在表示图像过程中充分利用关键点之间的空间位置关系，将图像中的关键点根据其分布特性自动聚类，并且类别数目无需事先确定；研究基于聚类结果将图像表示为一个图，其中图中每个顶点代表一个聚类，图中的边则刻画不同聚类之间的空间位置关系，由此图像相似性度量转化为图匹配问题；研究允许顶点之间多对多映射的非精确图匹配方法，以提高对近重复文本图像的图表示之间所存在差异的鲁棒性。
基于图模型的视频目标跟踪与识别	图模型;目标跟踪;目标识别	视频中运动目标的跟踪与识别是计算机视觉研究领域的根本问题和终极目标之一，在民用、商用乃至军用领域都有着广阔的应用前景。国内外这方面的工作目前仍主要集中于把跟踪和识别当作两个独立的任务来研究，尽管两者实际上是相辅相成的关系。一方面，识别目标类别能为跟踪提供自顶向下的先验，另一方面，准确地定位目标，识别才能有的放矢。本项目拟研究一种基于图模型理论的统一框架，把目标跟踪与目标识别有机地结合起来。图模型框架能以图的方式来简洁地描述这个复杂系统中各变量之间的相关关系，并以概率的方式来描述系统的不确定性以及约束系统的一致性，并利用图论与人工智能领域的相关算法对未知变量进行统计推理。我们目前在这个研究方向上的初步研究成果包括利用图模型结合背景建模和目标分割在视频分析方面的应用。我们认为此项研究无论是对于计算机视觉理论的推进和有效解决实际应用问题都有很大的意义。
基于视觉结构表达与学习的物体检测研究	物体识别;物体检测;模式识别;视觉结构;计算机视觉	物体检测是计算机视觉与模式识别中的基本问题之一。目前主流的物体检测方法都是基于手工指定的结构拓扑模型，如树状结构模型。这一类方法在当前主流数据库和竞赛中都取得了较好的性能。但是这类结构拓扑模型有着其先天不足，即它们不能客观反映出目标类的最本征结构属性。本项目拟对物体检测中的视觉结构表达进行系统研究，首先对视觉结构的科学内涵与定义进行深入研究，并提出相应的计算范式；其次结合自底向上的数据驱动和自顶向下的知识驱动方式学习目标类的结构拓扑及其参数；最后实现自适应物体结构推理。由于图模型具有强大的结构建模能力，本项目将主要利用图模型对物体视觉结构进行建模分析，并实现自适应子图结构推理。本项目充分借鉴认知规律，建立可计算视觉结构模型，从而提高模型的结构表达能力和精度，有望显著提高物体检测、识别等视觉任务的性能，具有很强的理论性和实用性。
手部精细运动功能的主动神经康复方法研究	手部;主动神经康复;精细运动功能;模式识别;表面肌电信号	在脑卒中和脑外伤后肢体运动功能障碍患者的临床康复中，普遍存在着手部精细运动功能恢复速度慢、恢复效果有限等问题。然而，目前多数的手部康复机器人仅能提供简单、有限的运动模式，且缺乏对患者参与康复训练主动性的有效刺激。为此，本项目提出一种基于患者自主动作意图、具有多种手部精细运动模式的主动神经康复方法。本项目拟以脑卒中和脑外伤后的轻度-中度运动功能障碍患者为研究对象，利用其自主运动时的表面肌电信息和手指弯曲度信息，通过模式识别技术检测其手部精细动作意图，并结合虚拟现实生物反馈技术实现以患者为中心的主动神经康复训练，进而通过量化的指标对主动神经康复"干预前、干预中、干预后"的康复情况和康复效果给予客观评价。本项目的实施有望提供一种新型的主动神经康复方法，加速运动功能障碍患者手部精细运动功能的康复进程，提高康复效果，了解运动功能康复机制，同时为下一代高性能康复机器人的研发提供理论基础和技术支持。
基于多义性码书学习和主题建模的图像语义分类技术研究	多义性学习;主题模型;码书学习;图像分类;上下文关系	本项目围绕基于多义性码书学习和主题建模的图像语义分类技术及其应用开展研究。在基于"词袋"的主题模型基本研究框架的基础上，借助于面向多义性对象的机器学习、概率图模型和概率主题模型等领域的最新研究成果，有效结合图像的各类上下文信息和图像多义性的表示和描述，提出并实现一种能有效结合图像的各类上下文信息和图像多义性的新型主题模型框架；结合多义性学习理论和自调式学习机制，提出并实现一种面向图像多义性的有监督码书学习算法；基于概率图模型对码字上下文关系进行建模，提出并实现一种融合码字上下文关系的码书编码方法；提出并实现一种能有效融合图像空间和特征空间中上下文关系的汇合方法；提出一种基于上下文和多义性的图像概率主题分类模型，最终实现一种有效的图像语义分类方法；实现一个基于Internet 的分布式图像语义分类原型系统，并结合互联网图像检索等实际问题对本项目研究成果进行实验验证和应用。
折反射全景成像中的目标压缩跟踪研究	特征描述子;全景成像;压缩跟踪;球面几何	全景成像技术在在机器人视觉、虚拟现实、智能驾驶和监控等方面有着重要的应用价值，尤其是折反射全景成像系统，无需拼接和转动即可实现360度成像，有着广泛的应用前景，本项目以单目折反射全景立体成像系统为平台，研究球面全景目标跟踪理论和方法。.     首先通过球面透视投影模型建立球面全景立体几何视觉理论，针对全景成像的环带图像特点，研究适合于全景环带畸变图像的局部环状梯度描述子。在此基础上将压缩感知理论应用到跟踪、学习、检测三模块集成的TLD目标跟踪算法理论中,形成球面框架下的全景TLD目标压缩跟踪理论，使得跟踪效果更加稳定、鲁棒、可靠。相关的理论和技术可以使得全景成像更好地应用到计算机视觉、虚拟现实、智能驾驶、安防及国防等领域。
基于多个小型微惯性/磁强计测量单元的手势识别研究	整体标定;手势识别;微惯性/磁强计测量单元;鲁棒滤波器;手势捕获装置	手势识别的关键是人手臂运动信息的可靠捕获及识别。本课题利用多个小型微惯性/磁强计测量单元研制新型的手势捕获装置，可以检测左右手臂、手掌和每根手指的运动状态。同时考虑测量单元自身误差和装置穿戴误差，研究整体标定的方法。针对传感信息的模态不同、数据量大、噪声干扰等问题，研究鲁棒滤波器进行数据融合。根据双臂和双手的加速度、角速度、姿态、速度、位移量等信息，将提出基于稀疏编码的手势识别算法。最后，通过手势测试实验和机械手臂的遥操作实验完成理论成果的实验验证。.通过本项目研究，可以建立一套完整的手势识别系统，能提出基于多个小型微惯性/磁强计测量单元的整体标定方法、数据融合和手势识别理论，同时为双臂、双手的运动功能评估、人-机-环的交互运动机理研究等提供可靠的基础研究数据源，促进机器人遥操作、康复工程、运动医学等多个方向发展，并且在国民经济和军事国防领域具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于行人属性自适应学习的跨摄像机多目标跟踪研究	自适应学习;行人属性;概率图模型;多目标跟踪	近年来，随着社会对暴恐事件防范、刑事犯罪侦察等安全防范的需求日益增加，高精度的跨摄像机多目标跟踪技术具有广阔的应用前景。与低层视觉特征对比，中层的语义属性对行人的复杂外观变化具有更强的鲁棒性。针对行人属性训练数据缺少、待跟踪视频与训练数据集存在行人属性分布差异的问题，本研究利用视频时空上下文约束信息在线收集训练样本，设计针对行人属性的卷积神经网络结构、损失函数及训练学习方法，提高行人属性判别能力，克服多摄像机视频中不同行人的类间变化，以及同一个行人由于姿态、视角、尺度、遮挡等因素引起的类内变化。进一步融合行人属性建立描述检测响应与目标身份关系的概率图模型，迭代求解概率图模型的最大条件概率和更新模型参数，从局部到全局自动关联检测响应形成目标跟踪轨迹，为多目标数据关联问题提供新的建模和分析方法，为更高层次的视频理解与分析提供更多技术支持。
基于鲁棒高斯混合概率假设密度滤波器的多目标视频对象跟踪	多目标视频跟踪;香农熵分布;表观模型;高斯混合概率假设密度滤波器;博弈论	随着计算机视觉技术的发展，多目标智能跟踪系统已广泛地应用于智能监控、虚拟人机交互以及自主机器人导航等诸多领域。然而，如何有效解决目标与测量值间的数据关联问题和新生目标、邻近目标以及遮挡目标的鲁棒跟踪问题仍然是多目标视频跟踪亟需解决的技术重点和难点。我们提出在传统高斯混合概率假设密度滤波器的基础上，开发出一套鲁棒的多目标视频对象跟踪系统。利用香农熵分布的不稳定性，自动、准确地估计新生目标出生强度，削弱噪声的干扰，减少新生目标跟踪的错误率；融合颜色外观模型对邻近目标权值进行惩罚，减少目标与身份的不匹配率；利用博弈论的方法解决遮挡区域目标测量值的位置优化问题，准确有效地跟踪遮挡区域目标，减少系统漏跟及错跟率。
复杂场景下基于卷积神经网络目标跟踪算法研究	卷积神经网络;表观模型;统计建模;特征表示;模型更新	视觉目标跟踪是计算机视觉领域研究热点之一，在智能监控、人机交互、虚拟现实等领域有广阔的应用前景。表观建模是目标跟踪核心问题。针对现有表观模型在复杂场景下存在的不足，本项目拟从目标特征表示、统计模型建立和模型更新三方面进行研究。主要研究内容包括：1、研究基于卷积神经网络目标特征表示以及不同层特征融合问题，提高目标特征描述在复杂场景下的鲁棒性；2、研究基于卷积神经网络多任务目标表观模型构建，同时学习目标的分类函数和定位函数，使跟踪定位更精确；3、研究在线动态记忆模型，从历史跟踪结果中挖掘出目标外观变化关键帧加入到训练集中更新目标的表观模型，降低模型漂移问题。
人的运动视觉跟踪与姿态分析稳健算法研究	运动跟踪;高斯过程隐变量模型;子空间学习;行为识别;粒子滤波	人的视觉运动跟踪与姿态分析在如自动视频监控、智能人机交互等方面有重要的研究意义。由于现实环境中存在的复杂变化场景以及人的姿态空间的高维和非线性等问题，使得设计稳健的跟踪与识别算法变得困难。本项目研究基于粒子滤波的跟踪算法和基于子空间方法的人的运动跟踪与姿态估计，同时研究对子空间的实时、增量更新算法。针对视频中人的运动跟踪研究中的技术难点，提出有效解决方案:(1)在粒子群优化中引入采样方差项和退火因子,提出退火粒子群优化粒子滤波算法（APSOPF）。新算法能够使跟踪误差最小。（2）提出基于对高斯过程隐变量模型(GPLVM)和高斯过程动态模型(GPDM) 的子空间增量更新的人的运动跟踪算法。使得在出现新的复杂场景变化情况下能够获得稳健的跟踪效果。(3)用随机元下降 (SMD)方法优化GPLVM的子空间学习，提出SMD-GPLVM模型。使得能以最小代价、获得最优GPLVM子空间模型。
面向盲失真类型的盲视频质量评价关键技术研究	盲评价;群智能;视频质量评价;支持向量机;视频失真	随着以视频监控、网络电视为代表的大规模联网，需要仿效人类视觉智能，在缺少原始场景信息的前提下进行无参考的影像质量评价。现阶段盲评价算法主要针对某一特定失真类型的静态图像。本项目考虑更为复杂的场景内容因素，例如干涉、光照等，实现失真类型未知情况下的视频质量盲评价关键技术。动态图像的时空域信息融合和失真模型的盲辨识成为本研究的重点。重点优化以训练学习为指导思想的两步质量评价理论框架。通过支持向量机进行特征空间的小样本学习，对输入视频进行失真类型盲辨识，再选择相应的模型参数估计方法进行盲评价。开展利用多个失真图像间的互补信息进行恢复重建的创新性研究。以变换域空间的重建信息为参考量形成全参考评价方案，降低盲问题的病态程度。以蚁群算法为突破点，通过简单智能个体的协同演化，实现群智能性并摆脱统计方法对退化模型精确性描述及估计束缚。上述理论成果可用于优化相关图像处理算法，并在安防监控领域进行实验验证。
基于统计学习的语音驱动人脸表情动画研究	表情;语音;FAP;动画;统计学习	通过对人脸语音视频中的语音特征参数的分析提取、混合处理以及利用人脸运动捕捉设备对人脸特征点同步捕捉，对人脸表情运动数据进行表情分解并利用无监督聚类得到能有效表征人脸局部特征运动的基本模式，获取fnime（语音参数，局部特征FAP模式）表。建立隐马尔可夫模型(HMM)及支撑向量机（SVM）等统计学习方法的混合模型,实现从人脸各个局部特征运动基本模式到语音特征的直接映射。提出使用人脸FAP模式表序列的插值机制，解决输出FAP序列的平滑问题。最终实现表情丰富自然的人脸动画。
基于云模型的不确定性图像分割新方法	图像分割;云模型;不确定性	不确定性是客观世界的普遍规律，图像分割过程中蕴含着模糊性、随机性，二者往往具有关联性。不确定性图像分割方法已成为重要研究方向，传统方法往往仅考虑模糊性，或仅考虑随机性。本课题以综合考虑模糊性、随机性以及二者之间的关联性的云模型为基础，研究不确定性图像分割的新方法。从认知的角度将图像分割理解成图像底层概念抽取、概念跃升和概念判别的过程，利用云模型实现该过程中不同层次的图像概念的不确定性表征和分析，研究基于云变换和一维/二维直方图的图像底层云概念抽取方法，基于区域划分和逆向云的图像底层云概念抽取方法，基于云距离和云综合的概念跃升，图像泛概念树的构建和基于概念判别的图像分割等关键技术，通过大量的分割实验对这些方法进行分析、验证、优化和改进，探索出符合认知规律的、能更好地处理不确定性的图像分割新方法。
基于三维视觉及形状匹配的全自由度自然手势识别	深度摄像机;三维视觉;手势识别;部分形状匹配	基于视觉的手势识别是利用视频手势进行自然人机交互的关键。受限于2D计算机视觉技术的约束，目前基于视觉的手势识别系统在实际推广中还存在许多技术难点，主要包括复杂背景下的手势分割；手势模型的高自由度所带来的识别难度；视角与遮挡造成的识别准确度差；以及动态手势跟踪与识别中的计算复杂度等问题。深度摄像机的推广应用为手势识别带来了新的机遇和挑战。本课题基于深度摄像机所获取的3D视频手势，以全自由度关节模型驱动的三维动态可变形虚拟手网格建模为切入点，重点研究三维关节变形体的部分形状匹配技术，通过形状检索及模板匹配技术获得静态手形关节参数估计。以手形参数为基础，融合手势的位置、方向及空间运动轨迹，课题进一步研究基于虚拟手模型的动手势参数轨迹与参考模板之间的弹性匹配问题,并考虑人手校正，提高系统的识别精度，从而为基于3D摄像机的动静态手势识别系统提供关键技术和支撑框架。
基于深度多示例检测的弱监督图像目标定位研究	产生式方法;判别式方法	弱监督图像目标定位是当前计算机视觉领域的研究热点之一，并且仍有许多开放性问题等待解决，其中产生任意形状的不规则形式的定位具有较高的研究意义及应用价值。采用无监督的过分割技术构建多示例包数据，本项目拟采用多示例检测的思路解决该任务，为此要在弱标记数据中的示例标注、示例平滑性约束表示与求解以及基于深度学习的不规则形状图像区域特征提取三个问题寻求突破并给出解决方案。本项目预期取得的创新成果有以下三方面：1）提出基于学习的弱标记示例的概率分布建模方法，将分布模型的参数估计与示例的标签预测融合到一个优化目标函数中；2）提出平滑性约束的数学表示形式和求解方法，并嵌入多示例检测的目标函数中，以便在目标定位时遵循单个目标必须为连续性区域这一事实；3）提出利用卷积神经网络中多个卷积层的信息表示不规则图像区域特征的方法，将深度学习融入基于多示例检测思路的弱监督图像目标定位框架中。
基于学习与继承的复杂大场景下多智能体接力目标跟踪研究	特征模型;学习与继承;渐进匹配;信息融合;接力跟踪	本课题系统研究自然复杂大场景或异域下的多智能体或摄像机视觉目标的协同接力跟踪策略与方法。内容包括基于自适应分段形状边界特征和自适应分块颜色（灰度）分布特征的目标特征的选择与提取，基于特征和目标（包括子段或子块）运动参数（位置、姿态、方向、速度、加速度）的多信息融合特征模型的建立，基于特征模型的自然复杂场景下的自适应目标跟踪算法（自适应刚性目标和柔性目标），接力跟踪过程中跟踪经验描述模型的建立、学习与继承算法，多智能体或摄像机的空间坐标标定与转换、运动控制模型的建立及接力区的确定，接力区内的时空渐进特征匹配目标初始化算法，以及大场景下接力跟踪的目标交接和协同接力跟踪策略。通过系统的研究建立一套理论和算法，实现包括遮挡、变形、强机动和周围环境变化等复杂大场景或异域下的目标快速、准确识别与目标正确交接及实时接力跟踪，并通过实验研究与开发，建立安保监控多智能体或摄像机接力目标协同跟踪的原型系统。
从互联网城市相片集发现热门景观和重建焦点区域的四维时空模型	互联网相片集;四维时空模型重建;城市热门景观发现	城市热门景观和焦点区域的发现和建模为旅游导航、历史教育、城市规划等应用提供了丰富信息和三维模型，是数字城市一个重要部分。项目研究使用互联网城市相片集按"表象-几何-时间"多维视觉线索分层抽象和组织大规模数据，得到"相片集-近邻关系-兴趣点-景观-城市"层次结构，有效地提取视觉表象、场景几何和时间线索的关系模型，创新地使之与景观四维时空建模问题结合到统一问题框架下。1) 在图像"表象"特征维度上，设计基于监督学习的核描述算子，提取对拍摄条件容忍的底层视觉特征描述；2) 在场景"几何"特征维度上，研究基于图像几何要素的相似性度量，扩展经典场景先验模型对几何细节和反射模型的描述能力；3) 在景观"时间"特征维度上，使用可见性和遮挡关系发现景观中不同兴趣点的出现顺序、共存关系、消亡替代，最终在统一的贝叶斯网络下优化表象-几何-时间关系模型的参数，发现城市热门景观，重建焦点区域的逼真四维时空模型。
视频序列的自适应超分辨率盲重建技术研究	图像配准;超分辨率盲重建;图像重建	超分辨率（SR）重建是一种将多幅低分辨率（LR）图像合成为高分辨率（HR）图像的技术，在卫星遥感，医学成像和高清晰电视等多个领域取得了广泛的应用。然而，当前的SR重建方法，对重建模型中的模糊步骤，并没有进行深入的研究，它们往往在重建过程中，事先设定好图像退化过程中的模糊核函数，从而忽略了不同的低分辨率图像各自的特点，达不到完全的盲重建。同时，应用对象大多局限于多幅普通的LR图像，对于应用前景较广的视频序列，SR重建技术并没有发挥其应有的作用。本项目试图通过研究，建立一种仿射变换中图像增强观测模型，在此基础上探讨能根据LR图像的不同而具有自适应性的视频序列SR盲重建方法。该项目的难点和关键在于：模糊核函数的辨识；针对视频序列特点的SR算法优化以及SR重建算法的自适应性研究。该项目的成功实施，对于促进SR技术的发展和应用，丰富图象理解的理论和方法，都具有积极的意义。
多视点图像超分辨率重建研究	目标遮挡;贝叶斯分析;马尔科夫链蒙特卡罗;图像超分辨率;多视点图像	多视点图像超分辨率重建是利用多幅不同视点的关于同一场景的低质量、低分辨率的图像，通过软件算法，重建得到高质量、高分辨率的图像，从而提高成像系统固有的分辨率局限。现有的超分辨率重建基本上都只针对单视点图像，并没有考虑现实生活中更广泛应用的多个摄像机从多个视点同时捕捉同一场景的情况（比如视频监控）。本项目旨在发展多视点图像的超分辨率重建理论，研究重点包括：（1）研究基于贝叶斯分析的方法的多视点图像退化模型建模；（2）发展多视点情况下基于视差估计和马尔科夫随机场的目标遮挡的分析方法；（3）发展基于马尔科夫链蒙特卡罗的图像退化模型参数估计和图像重建方法。上述研究方法和结果将在视频监控等实际应用问题上进行实验验证，期望有效地提高监控图像的分辨率和清晰度，并有望在军事国防、三维立体电视等方面得到广泛的应用。
带有属性信息缺失的不完整数据广义信任分类	目标识别;不完整数据;高层信息融合;证据推理;广义信任分类	不完整数据分类是模式识别领域一项重要研究内容，传统方法利用概率对由属性缺失而造成的信息不确定性建模分析时存在一定局限。证据推理在处理这种不确定信息时具有独特优势，本项目拟在证据推理模型下研究不完整数据广义信任分类方法，通过引入复合类实现对不确定信息合理有效地建模分析，并降低误分率。当训练样本集信息完备时，估计缺失属性的多个可能填补值及权重，并对各填补值下对应的分类结果自适应加权融合，研究不完整数据快速广义信任分类方法；当训练样本集信息不完备时，为提高分类性能，选择利用测试样本动态补充完善训练样本集，进而研究基于训练样本模糊类别信息的序列不完整样本数据广义信任分类；构建广义信任分类性能量化评价指标体系，并基于此研究广义信任分类器参数自动优化方法。将提出的系列方法开展实验分析，并应用到多源信息融合目标识别中。项目研究将为不完整数据分类开辟一个新的发展方向，并将证据推理拓展到新的应用范围。
基于视觉的近距/超近距空间非合作目标快速稳健识别跟踪研究	目标跟踪;变分辨率特征;姿态估计;动态特征空间;空间非合作目标	本项目根据近距/超近距空间非合作目标（NCT）成像的变分辨率特性以及目标特征动态变化的特点，开展快速稳健的目标识别跟踪算法研究，包括：1）空间NCT的变分辨率特征表示及其动态特征空间模型的建立；2）目标姿态变化时的仿射参数识别估计；3）基于多特征动态融合与集成学习的稳健识别跟踪；4）基于变分辨率特征的识别跟踪模板尺度自适应更新。重点研究空间NCT特征提取、稳健识别跟踪与相对定姿有机结合的整体算法，为空间机动平台实现对近距/超近距空间NCT的快速测量与捕获提供新的方法和手段。
基于局部不变性特征流的相异场景密集匹配	局部不变性特征;图像匹配;特征检测;场景匹配;光流	图像匹配是计算机视觉的热点研究课题，而不同场景图像间的密集匹配，与同一场景中不同图像的匹配或者只针对同一目标类的图像匹配既有联系又有较大区别。本项目致力于研究基于局部不变性特征流的相异场景密集匹配方法，内容主要包括：分析相异场景图像的局部元素构成特点，研究局部不变性特征的检测及其密集描述方法；参照光流法的计算理论框架，以局部不变性特征而非像素为基元设计合适的场景匹配误差函数及其特征流向量求解算法，建立相异场景图像密集匹配的方法框架。并以包含多个同类相异目标的不同室内和户外场景视频序列为实验对象，验证基于局部不变性特征流的相异场景密集匹配方法的正确性和有效性。
热轧带钢表面缺陷在线检测与识别方法	表面检测;表面缺陷;热轧带钢;目标识别	在线检测热轧带钢表面质量对于控制热轧薄板及其下游产品（如冷轧薄板、硅钢片等）具有非常重要的意义，由于热连轧生产线具有高速、高温、高辐射等特点，并且热轧带钢表面受水、氧化铁皮及光照不均的影响比较大，造成了热轧带钢表面图像采集以及缺陷检测与识别上的困难。本项目将通过新的图像采集方法、缺陷检测与识别算法及快速图像处理方法解决热轧带钢表面在线检测的难点，主要研究内容包括：1) 热轧带钢表面缺陷的自动检测与识别算法；2) 基于线阵CCD摄像机与激光线光源的热轧带钢表面图像快速采集技术；3) 基于并行计算机制与快速处理算法的热轧带钢表面图像实时处理技术。项目的研究成果将应用于热轧带钢表面在线检测系统，对于提高热轧带钢表面缺陷的检出率与识别率以及解决高速运动物体的目标跟踪、检测与识别问题具有理论意义与实用价值。
城市公共区域电动汽车充、换电站混合规划建模及其优化方法研究	电动汽车;进化算法;规划建模;充换电站;多目标优化	随着传统化石能源日益枯竭、城市汽车尾气排放日益加剧，推动电动汽车产业迅速发展，充、换电站等基础设施的规划与建设运营，是实现电动汽车产业规模化和可持续发展的必要前提。如何建立统筹全局的整体规划模型，并进行有效求解，是该领域亟待解决的应用基础问题。本项目基于电动汽车能量补给需求预测模型，对现有配电网路空间分布、电能容量约束、谐波污染等电网侧技术约束条件与电动汽车行驶/续航里程、能量补给时间等因素对用户交通需求满足度的非技术约束条件进行融合，建立以搜索电动汽车充、换电站最佳选址-定容决策组合为目标的整体优化模型。提出以群体递进进化结构为框架、异构分层编码结构为载体、定制进化操作算子为寻优手段、启发式修复策略和交互式动态适应度评价策略为决策偏好导向的进化算法体系。在保证算法寻优效率的前提下，实现城市公共区域电动汽车充、换电站规划问题的多个目标协同改进，为电动汽车基础设施建设提供理论指导。
多态图像环境下的图嵌入算法及应用基础研究	图嵌入;稀疏表示;流形学习;图像识别	随着视频监控及机器人视觉等新型技术的迅速发展，传统的图像分析、理解、识别技术面临新的挑战。对于视频监控及机器人视觉感知这些应用领域来说，获得的目标图像一般具有多态性的特点。基于谱图分析理论的图嵌入技术（Graph embedding）研究一直是流形学习研究领域的热点。近年来，关于图嵌入技术的一些深入研究显示了该技术在图像识别、分类等应用领域的比较优势。本项目注意到了基于图嵌入框架将可能满足多态图像环境对健壮性、实时性的较高要求。计划在理论上深入分析流形学习理论并对已有的多流形聚类、监督图嵌入算法作进一步研究，在此基础上针对多态图像环境的特点设计出可以健壮、实时、准确地处理多态图像的图嵌入算法，并进一步实现基于稀疏表示的优化算法及其它优化研究。目前国际上对多态图像的图嵌入技术研究尚处于起步阶段，本项目的研究工作将具有较大的理论价值和广阔的应用价值。
自由无拘束多曝光融合的研究	图像配准;去鬼影;曝光融合;去模糊;去噪	自然界中光线的亮度跨越十多个数量级，远远超出了当前成像设备的动态范围。所以我们拍摄的影像经常出现过爆或欠曝问题，因而被称为低动态范围影像。为了更准确的呈现场景中信息，高动态范围影像势必为未来趋势。基于多曝光融合的高动态范围技术近年来引起了学界的广泛关注，并成功的应用在一些新产品中如iPhone4。然而，传统算法计算量大，而且对目标场景有较高的要求，更无法在运动、模糊、低照明等场景中获取有效的高动态范围影像。本项目拟针对当前多曝光融合算法的缺陷，在保证低计算量的基础上提高其处理复杂环境的能力。我们将避开传统算法所需的相机光度标定、色调映射等步骤，完全从图像融合的角度探索噪声、运动的影响。算法研究重点是多曝光图像的配准、去噪、去模糊、去鬼影等问题。由于针对的图像多存在过曝或欠曝问题，所以较传统的图像问题更具挑战性。改研究将全面提高多曝光融合理论及算法的实用性，使用户可以自由无拘束的操作。
图像中复杂形变物体的外轮廓搜索方法研究	形状匹配;物体分割;特定类物体的前背景分离;轮廓匹配;形状空间	物体形状的复杂变化是精确自动分割面临的主要困难之一，本项目将利用物体的外形特征，通过求解复杂形变物体的外轮廓，解决物体的精确分割问题。当把物体外形的所有变化定义为一个形状空间，物体外轮廓的解析过程就转化为一个形状搜索问题，在形状空间中定位与给定图像最匹配的形状。形状空间结构的复杂性、物体外观的变化及背景噪声的影响都极易使搜索过程陷入局部最小。因此，本项目从形状空间的表示与搜索过程的设计两方面入手，提出融合物体形状先验与图像底层特征的物体外轮廓解析方法。主要特色与创新点在于：（1）提出聚类与部件模型结合的方式，解决了复杂形状变化和部分缺失下的形状表示；（2）通过物体的局部匹配估计外形的局部近似，渐进缩减物体外形子空间，实现复杂形变物体外轮廓的精确搜索。
基于视觉感知的人脸表情运动控制学习及其线条画生成	人脸表情特征提取;线条画生成;运动控制学习	作为数字媒体内容制作与表现的主要对象，人脸对象的表情建模和表现一直是计算机视觉和计算机动画的研究热点。由于基于手持通信设备的信息消费模式与基于大屏幕的电视、电脑有很大不同，研究适用于低带宽手持通信设备数字媒体内容制作的人脸表情运动控制学习及其低码率线条画生成方法，可以进一步促进基于视觉感知的低比特实时人脸表情特征提取算法实时性和鲁棒性瓶颈的突破，解决面向人脸表情细节表现的高效低码率几何编码与绘制基本问题。同时，对实现用户可交互数字媒体内容制作、解决动漫游戏创意来源不足和个性化表现等具有良好的实际应用前景。
人－康复机器人系统的交互作用机理和协同控制策略研究	康复评价;意图建模;协同控制;上肢康复机器人;多源信息融合	本项目将患者和康复机器人视为两个具有很强交互功能的智能系统，两个系统间存在信息和能量交换。本项目研究人－康复机器人系统的交互作用机理和协同控制及其康复评价问题，主要研究内容包括：1）基于脑电、肌电、运动姿态等多源信息和肢体运动动力学模型，进行患者的运动意图建模和辨识，研究人－康复机器人系统的交互作用；2）基于运动意图模型和生物信息反馈，研究以"患者为中心(Subject-centered)"的人－康复机器人系统的自适应协同控制策略；3）完善现有的上肢康复机器人实验平台，进行实验研究；4）基于人－康复机器人系统交互实验数据，研究康复效果定量评价方法，以进一步提高患者在康复训练中的自主性，改善康复机器人的适应能力。本项目的研究成果对完善上肢康复机器人设计具有重要的指导意义，基于该研究成果有望实现能够适应具有更加人性化和适应复杂任务环境的智能康复机器人系统，获得更好的康复治疗效果。
基于显著内容的视频水印算法研究	完整性认证;版权保护;视觉显著性;数字水印;秘密共享	数字水印作为多媒体版权保护与完整性认证的关键技术之一，是信息隐藏、模式识别和图像分析中一个非常活跃的研究课题。针对视频数据的特点，本项目旨在以视频水印的鲁棒性、安全性和完整性为目标，研究基于显著内容的视频水印算法，从而同时实现视频的版权保护和完整性认证。基于视频的时间连续性，从时间和空间两个方面对视频进行分析，确定视频的关键特征，结合该特征构造鲁棒、安全的数字视频水印算法。在此基础上，一方面针对视频水印的时间同步和安全性问题，引入门限秘密共享的思想，构造基于门限秘密共享的鲁棒数字视频水印算法实现版权认证；另一方面针对视频的完整性认证问题，结合视觉显著性注意机制构建基于显著内容的视频水印算法，实现视频的篡改检测和定位，最终同时实现视频的版权保护和完整性认证。本项目所研究的数字水印算法框架具有一定的通用性，可推广至各种视频编码标准中。
基于视皮层腹侧与背侧通路融合计算模型的动态场景下跟踪研究	腹背侧通路;视频/视觉跟踪;动态场景;类脑模型;特征表征	动态场景下的视觉跟踪在智能机器人、无人车等领域有着广泛的应用前景，其主要难点来自于目标外形和环境的快速变化。研究旨在克服动态场景下运动轨迹变化和暂时"遮挡"对跟踪的影响。本课题拟以人类视皮层腹侧与背侧通路的工作机理为切入点，研究动态场景下的目标跟踪方法。拟提出一种基于腹侧与背侧通路融合的计算模型框架，并将其引入到动态场景下的目标跟踪研究中：1）目标特征表征：拟将缓变特征分析引入到背侧通路模型构建中，并进行时空特征表征；拟对原腹侧通路模型（HMAX）进行改进，在原有基于灰度图像的层级前馈网络基础上，引入颜色通道和反馈调节机制，并进行身份特征表征；2）目标追踪：将腹背侧通路模型引入到目标追踪中，通过对目标时空和身份特征的融合建立起运动特征表征的连续性，以克服运动轨迹变化和遮挡对跟踪的影响，最终拟建立一个适用于动态场景的视觉跟踪原型系统。本课题为动态场景下的视觉跟踪提供了一种新思路。
视觉选择性导向的场景信息理解与联想研究	语义标注;场景理解;显著性检测;图像分割;场景联想	长期以来图像显著性区域检测与分割、场景理解（场景分类、语义标注）被视为计算机视觉领域中两个相对独立的问题。近年来，生理学实验表明：生物视觉系统依赖于选择性注意力，结合视觉记忆，快速理解场景内容，表明图像显著性，视觉记忆以及场景语义理解与联想是紧密相关的。受视觉认知机理启发，本课题拟构建基于图像显著性并结合语义数据库的图像场景信息理解与联想计算模型,即利用视觉注意力选择机制、视觉感知组织机制，即视觉显著性、区域分割模型，初步筛选、精确提取场景关键语义单元；利用视觉信息的联想记忆机制，即近似场景的语义知识迁移，标注关键语义单元；从而进一步采用概率图模型处理场景语义单元与语义主题的理解与联想过程。借助于结合外观相似性与上下文语境的概率图模型，场景信息的理解与联想被分为两个层次：场景语义单元的理解与联想；场景主题的理解与联想。在理解与联想的模型基础上，课题将进一步探索场景信息语义联想的具象化过程。
基于内容的视频事件检测与描述研究	视频内容分析;视频事件检测;视频事件描述	近年来，互联网视频数量和应用呈现爆炸性增长，这一方面丰富和便利了人们之间的信息分享和传播，同时也给视频搜索与内容安全监管带来巨大商机与挑战。目前基于文本的视频检索、安全监测技术的局限性越发明显,而对基于内容的视频分析技术的需求日益紧迫。其中，事件检测与描述对理解视频内容起着关键作用。本项目首先从特征提取和机器学习入手，研究视频事件检测的相关技术，提高事件检测准确率；在此基础上，融合不同信息，生成对视频事件的生动描述。主要研究内容如下:1)通过挖掘事件在时间上的关联，探索时序特征的提取和表示方法，以及相应的特征相似度度量算法；2)对现有SVM进行改进使其适用于时序特征，并研究HMM、CRF对视频事件过程性属性建模的方法；3) 研究事件在视频中时间、空间上的定位，以及事件相关要素和概念的提取方法；4) 综合概念检测、语义网络以及句法知识，对事件进行描述，使其同时满足人类语言习惯及视频搜索要求。
基于异构特征融合和迁移学习的遥感图像自动目标识别方法研究	目标识别;迁移学习;异构特征融合;遥感图像;稀疏编码	高分辨率遥感图像具有丰富的地物信息和复杂的背景环境，这一特点向传统的由人工干预进行"粗判"和"精判"的遥感目标识别方式的速度和精度提出了挑战，为此，研究高效、准确的遥感图像自动目标识别方法具有重要的理论意义和实用价值。本项目系统研究遥感图像自动目标识别的理论框架和求解策略，以及在此框架下整合特征提取和表示、异构特征融合和目标识别的计算方法。本项目在分析了遥感图像特殊成像机理的基础上，提出的遥感目标异构特征表示和融合，为以特征抽取为前提的目标识别分析提供紧凑而富含信息量的特征描述。同时，针对带标签的遥感图像目标样本数据匮乏、训练样本和测试样本的分布及语义存在偏差而带来的泛化性能差等问题，提出的自适应迁移多核学习框架，可最大程度地提高泛化性能和目标识别准确性，是本项目的主要创新和特色。
可学习的脉冲耦合神经网络与基于视-听觉融合的人机交互方法研究	环境建模;神经网络;人机交互;联想记忆;服务机器人	人机自然交互对于智能服务机器人而言至关重要。机器人与人和谐共存于同一环境中，需要通过视-听觉主动获取信息并做出反应，所以识别说话人、识别环境对于服务机器人是一个首要任务。.本研究提出一个可学习的脉冲耦合神经网络模型LPCNN，可解决脉冲耦合神经网络存在的参数设置困难且缺乏学习机制的不足。引入人类认知心理的模糊性和非线性，结合机器学习理论的核方法，提出一种多模态的核模糊联想记忆模型MMKAM。.提出以LPCNN作为底层信息处理单元，以MMKAM作为高层智能单元，二者有机集成，形成一个具有封闭反馈回路的仿生视听觉认知系统BIAVCS。高层智能单元对底层信息处理单元的网络参数进行优化，并且指导底层单元的信息处理过程。视觉与听觉信息在高层智能单元进行融合。.服务机器人利用提出的仿生视听觉认知系统进行非结构化环境建模与人机自然交互，对于服务机器人对于环境的自适应性和智能化有重大意义。
流体运动图像的物理光流计算方法研究	粒子图像测速;流体运动图像;透射投影变换;物理光流;投影运动方程	基于光流的流体运动图像计算与传统PIV方法相比，能充分利用已有的各种流体可视化技术并显著提高流体运动矢量场的精度。然而由于光流只是对图像亮度模式运动的反映，简单地利用图像的光流作为真实运动的描述存在不足，有时甚至不能反映流体真实运动。此外，图像光流缺少物理含义，严重影响光流方法在流体运动图像计算与分析上的应用。为此，课题主要研究一般流体运动图像的物理光流计算方法：1）基于透射投影变换，从流体力学基本方程出发，推导流体运动的物理光流模型，为流体运动矢量场的精确计算奠定基础；2）针对图像域上的投影运动方程，结合流体运动的初始与边界条件信息设计合理的正则化约束条件，以保证对流体运动图像物理光流的正确求解，并转化为流体运动矢量；3）增强与复原流体运动图像，进一步提高流体运动矢量场的精度。课题的研究将增强光流方法在流体力学中的适用性，并为运动图像分析这一计算机视觉重要领域的研究和应用提供理论支撑。
复杂背景下有人-无人机协同目标探测的关键问题研究	显著性区域提取;空间拓扑构型;条件随机场;协同探测;有人-无人机	由于自主水平限制，无人机在相当长一段时间内需要在有人机指挥下协同完成使命任务。有人-无人机协同目标探测是利用异构平台多传感器实现对目标的最优观测与识别，在军事上（目标打击）和民用上（搜索营救）都具有重要的应用价值。本项目针对有人机与多无人机携带异质传感器（光电/红外、激光等）构成的协同系统，研究解决复杂背景下目标协同探测的关键问题。首先提出多机对目标协同观测空间拓扑构型优化方法，减小目标观测不确定性，获取目标最优观测图像/数据；然后提出空对地条件下机载图像显著性区域提取新算法，实现目标区域初步筛选，满足分布式条件下有效信息的实时处理与分发要求；最后提出部件模型驱动的条件随机场方法，实现目标自适应表达与鲁棒匹配，提高目标类识别的准确性，服务于有人机飞行员最终目标确认。本项目力争为解决成像条件和目标状态变化等情况下典型目标协同探测问题提供手段，对提升异构无人机系统自主协同能力具有较大推动作用。
机器人在线学习和场景感知研究	场景理解;在线学习;在线度量学习;低秩约束;机器人	机器人视觉识别系统本质上应是在线系统，但目前几乎均采用批处理离线学习方式，其问题是模型不能在线更新，且存在大样本重新训练效率低下等问题。已有在线度量学习模型，存在收敛性无法保证及过拟合问题，准确率较低且随迭代波动。 本项目申请针对场景分类，拟提出有效的在线学习理论方法，建立统一的在线学习框架。模型上，根据实际数据的低秩特性，构建凸优化在线度量学习模型，降低模型复杂度并避免过拟合问题；同时将模型统计期望作为优化目标，以保证解的收敛性，并用随机优化实现快速求解。表达上，融合数据时空信息，设计基于群稀疏性理论的自适应特征选择算法，从而有效剔除冗余特征。在此基础上，定义新的双线性相似图，推导出在线标签传播闭式解，实现准确预测和模型更新。通过本研究，我们将在理论上解决目前在线度量学习算法的过拟合和收敛性问题，实现大样本在线学习。本课题的研究成果将对机器人在线认知研究及其实际应用具有重要推进作用。
非刚体图像点集部分配准的快速鲁棒算法研究	部分配准;全局配准;局部配准;非刚体配准;图像点集配准	点集配准作为图像配准的关键技术之一，是计算机视觉、模式识别和图像处理中一项极富挑战性的课题。针对非刚体图像点集中存在着缺失数据、离群点和形状噪声的部分配准问题，本研究旨在建立自动、精确、鲁棒且快速的全局和局部配准算法。以申请人已提出的全局尺度和仿射非刚体配准算法为基础，结合现有的刚体配准的研究成果，本研究将针对部分对应的点集，提出自动且精确的全局线性配准算法；分析全局非刚体配准算法的初值，提出一个初值估计方法以提高配准算法的鲁棒性，并通过对配准算法性能的分析提出更为快速的全局配准算法；基于全局配准算法的研究，提出快速且鲁棒的局部弹性配准算法。本研究所提算法框架具有一定的通用性，该研究成果可以广泛地应用于医学图像处理、机器人定位与地图创建、无人驾驶车辆的动态行驶环境重构、人体运动捕获与三维重建、人脸动画创作和数字化检测等诸多领域。
基于物体视觉注意的机器视觉感知系统	基于物体的视觉注意;生物合理性;视觉注意驱动的眼动;基于位置的视觉注意;机器视觉	人类视觉利用视觉注意机制在眼动辅助下能以有限处理资源高效应付日常视觉环境和完成复杂多变视觉任务，模型化人类视觉注意及眼动机制并嵌入到机器系统使之具备拟人视觉处理能力是机器视觉重要努力方向。现存的嵌入有视觉注意或眼动控制机制的机器系统和计算视觉系统，或者由于其几乎都以基于空间位置的视觉注意理论为基础，因而其固有的点到点式遍历搜索非物体的低效缺陷导致其难以应付在自然视觉环境复杂多变的视觉选择；或者由于其使用眼动等价视觉注意执行选择的机制非生物合理因而导致其缺乏通用及灵活性且只有效于其依赖的预定视觉环境。针对这些问题的有效解决途径是引入人类视觉基于物体的注意机制及注意驱动的眼动控制，本课题便是顺应这种需要以申请者已有的工作成果为基础并融合当前相关学科最新研究成果，以生物合理的研究途径研制基于物体视觉注意的机器视觉感知系统，为机器视觉实现基于物体和位置的统一视觉注意机制及注意驱动的眼动一体化模型。
基于概率推理的图像特征匹配统一理论模型及其应用研究	特征点提取与匹配;图像匹配;立体视觉;邻域拓扑;概率推理	图像特征匹配是计算机视觉与模式识别领域中颇具挑战性的基础研究问题，也是解决多种智能视觉实际应用的核心技术。其研究难点在于图像形变模式复杂造成匹配算法设计困难，模型求解复杂度高制约算法实用性，以及匹配组合优化特性导致真实匹配易丢失等问题。本项目旨在提出一种新颖的图像特征匹配统一理论模型来克服这些挑战。通过分析真实匹配与误匹配的空间分布特性，提出基于概率推理的匹配理论模型，实现自适应的多场景匹配；研究基于核稀疏表达的模型求解快速算法，为高精准条件下的大数据实时匹配提供保障；研究基于邻域拓扑不变性约束的原始匹配构造策略，有效抑制真实匹配丢失；开发算法实验及验证平台，结合机器人视觉归巢、人脸超分辨率和多源信息融合等视觉应用实例分析算法性能。研究成果将形成一套自适应的多场景高效高精准图像特征匹配统一理论方法，为复杂环境下的智能视觉应用提供理论支撑和解决方法，包括视觉导航、目标识别、智能监控与检索等。
可穿戴型颈部助力并联机器人技术研究	运动恢复;柔顺控制;并联式;助力机器人	并联式颈部助力机器人与练习者的肩部与项部结合在一起，通过运动信息感知网，实现助力机器人系统主动为使用者提供完成前屈后伸、侧屈和旋转等功能恢复动作的助力支持，从而减小人体感受的运动强度，使练习者能充分完成功能恢复动作，随着康复者颈部力量的加强和动作的熟练程度的提高，系统逐步减少对其助力支持，直到康复，并可实现在静止情况下提供一定的支撑。该装置包括位于穿戴在肩部及项部的上下环面、伸缩杆、绞球、动力装置和控制装置以及为完成运动预判的感知信息网，它们组成一个可为人体颈部功能恢复运动提供助力支持及静止支撑的辅助机器人系统以及一个类似人类神经系统的局域网。本研究从人体工程学及运动生物力学基本原理出发，研究颈部运动机理、获取运动信息，综合和借鉴运动生物力学、机器人学及信息融合等方法构筑一智能化控制系统，解决从运动信息提取、行为意识推理，到多目标参数融合与决策控制等一系列理论与应用的关键问题。
空变运动模糊图像的盲复原变分模型及其快速算法	运动模糊;空间可变;变分方法;盲复原;图像处理	本课题研究利用单幅空变运动模糊退化图像恢复清晰场景的算法与理论。空变运动模糊图像盲复原算法的通用性、计算效率问题是制约其应用的主要瓶颈。针对造成图像空变运动模糊的特点，建立基于空间仿射变换的盲复原变分能量模型。设计空变运动模糊图像盲复原算法的凸优化模型，使得变分能量的求解不需要借助辅助手段就能够收敛到全局最优解，简化算法的复杂度，提高算法的自动化与稳健性。由于相机运动轨迹的复杂性，建立多尺度运动模糊图像盲复原的统一框架，使得图像盲复原算法从粗尺度到细尺度依次渐进执行。粗尺度上估计的点扩展函数和恢复的清晰图像作为下一精确尺度变分能量模型求解的初始值。为了增加算法的效率，引入线性分裂Bregman迭代，通过交替的迭代过程以及引入小波软阈值公式对能量方程进行加速求解。最后，研制相应软件包并探索所提出的模型和算法在实际工程领域中的应用。研究成果将为空变运动模糊退化图像盲复原提供新方法、新技术。
基于多任务学习的高速路网交通流动态演变与预测研究	演变预测;高速路网;关联分析;多任务学习	针对目前我国高速公路快速成网的现状，从网络角度分析省级高速路网交通流的时空演变规律。基于车辆进出(收费)数据和路段线圈数据，采用多任务学习范式，深入分析和在线挖掘高速路网实时交通流数据，构建适用于高速路网交通流分析的多任务特征学习模型，扩展多任务学习方法的时空动态性；研究常态及非常态交通流关联模式和动态演变过程，利用关联关系变化构建交通事件识别模型，探究高速路网交通关联演变机理；研究多任务并行学习方法和任务分组策略，实现高效准确的路网交通流实时预测；研究多任务关联补偿机制，提高预测模型在数据延迟或缺失情况下的鲁棒性和实用性；研发面向高速公路管理需求的原型系统，可视化展示交通流演变过程。课题将从理论层次上系统理解网络条件下高速公路各组成部分之间的联系和影响，通过对交通流演变规律的系统阐释和交通流变化的准确预测，为科学有效的高速公路运营监控、综合管理、应急处置和信息服务提供基础理论和模型支持。
基于P2P网络分布式图像标注方法研究	分布式图像标注;P2P网络;查询语义扩展;动态拓扑架构;agent智能体	本项目研究P2P环境下分布式图像标注方法解决现有P2P网络图像检索研究中存在的图像查询语义偏差大和传递查询图像的高维特征向量带来的网络负载大的难题。为此，本项目主要研究基于移动agent智能体的网络动态拓扑架构，以节约网络带宽资源及分担通信负荷；研究P2P网络的分布式图像标注方法：研究基于多agent的分布式图像区域聚类方法，减少聚类过程中节点间信息传输量，实现快速、准确地聚类；研究基于自举验证和序列化对象区域建模方法，提高分布式图像对象的高层语义表达能力；研究基于重采样和Naive Bayes模型的查询语义扩展方法，将不同用户语义的关键字进行统一映射，方便用户查询。本项目的研究成果使用户在P2P网络上能便捷地采用文本关键字来查找相似图像，提高P2P网络上图像的语义检索水平并有效降低网络传递查询信息时的通信负荷，将产生很好的经济效益和社会效益。
基于贝叶斯模型的鲁棒高光谱解混方法研究	高光谱解混;贝叶斯模型;鲁棒学习;局部学习	高光谱解混是构建多种高光谱应用系统的基础。现有的高光谱解混方法在鲁棒性、普适性以及精度方面还不能满足实际应用的需求。针对高光谱图像普遍存在噪声波段的问题，本项目从噪声波段与混合像元产生机理的出发，拟重点研究噪声鲁棒的高光谱混合像元分解模型。同时，项目将利用局部学习方法和稀疏表达，挖据高光谱数据的本质结构信息和自适应稀疏先验，并将其嵌入到高光谱解混模型中，提高解混算法的稳定性和精度。最后，通过集成高光谱数据的结构信息、自适应的稀疏先验和鲁棒的混合像元分解模型，项目将研究如何构建统一的贝叶斯解混框架，并在此框架基础上提供高效的高光谱解混模型求解算法。另外，本项目还将以研制的高光谱解混算法为基础，构建一个高光谱解混原型系统，并利用此系统对不同的高光谱数据源进行测试研究，以验证本项目所提出的算法，进一步完善和提高解混方法的准确性、普适性和鲁棒性。
联合信源信道的全浸式多描述视频编码	多视点;多描述;可伸缩;联合信源信道;全浸式	传统二维视频编码已经在图像清晰度和质量等方面均已有显著提高，但无法提供用户全浸式观感。为人们提供全浸感和交互式功能，以获取更加逼真的、身临其境的观感，成为下一代视频编码新的挑战。本课题将研究多视点可伸缩和多描述编码的基础理论和核心算法，在复杂动态网络环境下进行联合信源信道的多视点多描述编码，实现全浸式视频编码和自适应传输。主要突破点包括高效视差估计、自适应码率控制和高质量虚拟视点绘制等算法和关键技术；基于网络特性优化的多视点多描述生成方法；联合信源信道自适应的多视点编码与传输；复杂网络拓扑下的多视点多描述方法；以及其在P2P，Multicast和Broadcast等网络拓扑下的实际应用。预期研究成果包括高水平学术论文，具有自主知识产权的发明专利和专有技术，进而为我国在视频媒体综合服务相关标准的制定中提供核心算法。
基于3D视觉注意的自由视点视频编码与传输	三维视觉注意;深度神经网络;自由视点视频编码;率失真优化;虚拟视点合成失真	目前免除眼镜观看3D效果的超高清自由视点视频编码（3DV/FTV）对压缩性能提出了更高的要求，而传统的编码算法消除的主要是统计信息冗余，本课题将研究基于3D视觉注意的3DV/FTV视频编码的基础理论和核心算法，在消除统计信息冗余的基础上，进一步消除视觉信息冗余，提高压缩性能。研究内容主要包括基于深度神经网络模拟视觉系统的3D注视点及注意模型，基于3D视觉注意的视频感知失真模型，虚拟视点合成失真模型，3D纹理视频和深度（Depth）视频的联合失真模型及率失真优化模型，3D视觉注意引入的联合率失真优化模型，及3DV/FTV中深度视频的感知编码等算法和关键技术。针对动态网络环境下，研究3D视觉注意视频编码在联合信源信道编码下码率控制，及相关3D视觉感知质量自适应的编码，力图解决动态网络环境下基于3D视觉注意的3DV/FTV视频的自适应视觉感知质量传输问题。
基于子模优化的远程预警传感器管理研究	多传感器组网;闭环系统融合与控制;多平台协同探测	远程预警等一类大规模感知系统的传感器资源管理与调度面临着NP-Hard、决策空间与状态空间的高维数等问题。传统最优算法难以在系统要求时间内给出最优解，传统近似方法无法从理论上获得算法性能下界及运行时间的定量描述与预估，难以满足系统大规模、高可靠、强实时等要求。近年来取得重要突破的子模优化为解决该类问题提供了新途径，能够获得多项式时间计算复杂度的最优解或具有性能下界的近似解。本项目拟围绕子模优化理论，针对远程预警多传感器动态配置部署、传感器-目标分配、资源自动调度等问题，构造具有子模性质的优化目标函数，研究可行解空间的组合结构；在此基础上，采用归约法归证待优化问题的计算复杂性，建立具有性能保证的多项式时间计算复杂度远程预警传感器管理快速方法；并在天波超视距雷达网典型数据下进行仿真验证。本项目拟为远程预警资源管理与调度提供新原理和新方法的同时，推动子模优化在快速算法和近似保证等方面的发展。
面向无人机基于在线场景建模的室外目标检测与跟踪方法研究	视频/视觉跟踪;地面移动目标跟踪;阴影检测;特征变换;场景建模	飞行机器人视觉目标检测与跟踪方法应用中存在两个难题：其一，飞行机器人本体与视觉系统的动态耦合关系没有作为先验信息对场景搜索区域进行预测，算法实时性下降；其二，对于室外光照下的目标和环境阴影带来的影响不能完全剔除，致使目标特性发生改变，目标检测和跟踪算法鲁棒性变差。本项目针对以上制约飞行机器人机载视觉系统应用的难题，基于飞行机器人动力学模型，根据目标、阴影区域位置来预测未来时刻必要的处理区域，提出基于飞行动力学的机载视觉场景在线建模估计方法；以该方法获取的区域范围为基础，基于阴影成像机理的三色衰减模型，消除阴影影响，使目标不受阴影干扰，实现目标的高效检测；在此基础上，再应用阴影特征不变变换方法，将目标特征在连续多幅图像进行无损变换，去除阴影干扰，实现高效的目标跟踪。本项目参考系统建模、阴影成像机理等理论方法，提出一种高效的具有光照自适应能力的目标检测与跟踪算法，拓展机载视觉系统的应用范围。
多标绘规则下手绘符号草图识别研究	卷积神经网络;多标签;草图识别;不变性;多任务	自由手绘符号草图识别技术为计算机绘图系统提供了更加便捷和友好的交互方式。符号标绘系统采用点、线、面三种标绘规则及其多种组合方式，以简略图形表达业务相关的各个方面，是人类视觉抽象表示的重要手段。草图识别的已有研究只相当于点状队标的识别，不能适应线、面和组合队标对识别算法提出的新要求。本项目针对多种标绘规则下自由手绘符号草图识别和重绘需求，研究改进的深度卷积神经网络模型及其训练方法，提高算法对于多种类内变化的适应性，解决其中的多任务和多标签识别问题。主要研究内容包括：基于草图笔画特征的深度神经网络模型；草图局部和全局不变性建模方法；基于深度神经网络的多任务和多标签识别算法；线、面和组合队标中的主线和轮廓线分割方法。本项目研究将为计算机视觉算法研究提供新的思路，并推动草图交互技术向实用化发展。
基于运动学和电磁散射特性的空间目标综合识别技术	目标识别;电磁散射特性;跟踪;空间目标	干扰技术的进步给雷达检测、跟踪、识别的整个过程甚至雷达系统的生存带来了很大的挑战。在空间监视和反导（导弹）反卫（卫星）等研究领域，感兴趣的目标通常位于大气层外，在忽略星体引力和扰动力的情况下，各实体目标作围绕地心的运动，其运动轨迹通常满足二体运动方程。与实体目标相比，各种电假目标通常不满足二体运动方程。实体目标与电假目标运动学特性上的差异为目标识别提供了物理背景。本项目拟深入分析空间目标的运动学特征机理，研究空间目标跟踪滤波技术，提出基于运动学特征的空间目标识别技术。.实体雷达目标的电磁散射特性取决于其形状、材料、尺寸等特征；而电假目标的电磁散射特性则取决于干扰机的转发样式、极化特性和幅相调制特性。本项目拟深入研究典型有源干扰样式生成的电假目标和空间实体目标的电磁散射特性，提出基于电磁散射特性的空间目标识别方法。在上述研究的基础上，研究基于运动学和电磁散射特性的空间目标综合识别技术。
新一代高效的三维自由多视点高清视频编解码系统研究	人眼视觉特性;三维自由多视点;高清视频;深度图;高效视频编解码	目前三维自由多视点高清视频的研究处于起步阶段，有巨大的潜力和意义。新一代高效视频编码标准HEVC对高清视频的压缩效率将为H.264的2倍，但同时带来巨大的编码复杂度和时延，HEVC编解码系统需要进一步改进和优化，以实现更优的解码质量、压缩比和更少的编解码时延。项目将突破高清视频压缩系统中关键技术独立优化设计的思路，结合分形与人眼感知特性及并行处理思想，基于申请者前期工作基础，项目将研究：基于分形和HEVC的新一代高效的三维自由多视点高清视频编解码系统；新的高精度立体匹配算法并获得高质量的深度图；新的深度图压缩编码方法；新的实时高效的自由多视点虚拟绘制方法，以期彻底解决DIBR技术中的重叠、重采样和空洞问题，并提高虚拟绘制的速度。项目将在主要关键技术上取得自主知识产权，所提出的三维自由多视点高清视频编解码系统将在解码质量以及虚拟视点绘制质量、压缩效率、实时性等主要性能指标上赶超国际先进水平。
腹腔镜手术仿真中复杂软组织系统的建模方法及受力分析优化	软组织系统;受力分析;物理建模;虚拟手术;腹腔镜手术	人体软组织系统是由多类不同特性软组织互联组成的复杂系统，对其进行合理的建模在腹腔镜手术仿真中具有重要意义。本项目拟研究较为通用的复杂人体软组织系统建模方法及动态受力优化分析策略，主要工作包括：（1）以CT图像为数据源，研究基于自适应步长的软组织表面轮廓离散算法，进而以表面离散点"弯曲度"为依据，对三维重构网格进行优化；（2）以质点-弹簧模型为基础，引入柔性机制，将复杂系统物理建模转化为研究单一软组织物理建模方法及其之间连接关系的研究；（3）结合解剖学和生物力学给定参数的本构方程，研究系统物理模型的参数及参数设置方法，建立生物材料特性与模型参数的关系；（4）引入作用力影响范围的概念，通过设计动态网格密度修正算法和形变量求解分析及优化，提高位移和形变动态过程中受力分析的实时性。本研究将为生物软组织的建模和分析提供有益的借鉴，其成果还可直接应用于手术导航、手术规划等医学图像处理和仿真领域。
高光谱遥感图像语义信息的挖掘与应用	半监督学习;遥感;高光谱;图像处理;语义分析	近年来，图像的语义分析在图像处理领域得到了一定的关注。本项目将语义分析引入到高光谱图像处理中，不但利用了高光谱数据提供的大量光谱信息，更是充分挖掘了高光谱作为图像所蕴含的丰富语义信息。通过将高光谱图像分成"像素—区域—目标"的层状结构，建立了高光谱与文本分析处理之间的关系，从而使得语义在高光谱图像中有了具体的解释，进一步使得文本处理中的分析方法在高光谱处理中的应用成为可能。与自然图像相比，高光谱的多个波段之间同样存在着语义信息，这使得高光谱的语义研究与自然图像相比有了更深层次的内涵。本项目的具体研究内容有：基于图的半监督语义表达；基于语义的"像素—区域—目标"分层分类技术；结合语义信息的半监督波段选择和语义分析模型在高光谱分类中的应用。在研究方法上，本项目结合文本分析中的语义思想，大量利用模式识别中的理论和技术，并且结合高光谱自身的特点，找到适合高光谱语义分析的一系列方法。
基于形状空间的图像表示的研究与应用	形态学平滑;形状树;大树;层次分割;连通滤波器	很多图像处理和计算机视觉的问题依赖于物体或兴趣区域的概念。本项目提出一种新颖的基于多尺度区域的图像表示方法称之为形状空间。将每个区域看成是形状空间这一图表示中的每个节点，区域之间的包含或空间相邻关系则对应用于形状空间中的边，其基本思想是将很多直接应用于具有图表示的图像空间的算法应用于形状空间。本课题拟重点研究基于数学形态学成分树和层次分割相结合的形状空间的构造方法， 以及如何利用形状空间的结构信息以获得能力更强的图像表示。为很多基于区域的图像处理和计算机视觉问题提供新的解决方法。形状空间具有多尺度性和对对比度不变性，基于此，研究其在图像处理与计算机视觉领域中的相关应用，包括形状滤波与分割、特征区域的提取与匹配、医学图像分析、物体检测、文字检测等。本项目涉及到数学形态学这一重要图像处理分支的国际前沿研究，推动国内数学形态学的理论与应用研究。
基于场景分析和视觉注意力的目标搜索	贝叶斯推理;视觉注意力选择;特征评估和选择;视觉搜索	本课题探索将视觉注意力选择机制与全面细致的场景分析相结合，提高复杂自然场景条件下的计算机视觉搜索能力。理论意义和实用价值在于：（1）充分的场景分析是感知复杂并且不确定自然环境的前提，学习和利用人类视觉注意力选择机制是优化分配视觉资源的有效途径，两者的紧密结合可提高计算机视觉系统在复杂自然场景条件下搜索目标的能力；（2）现有视觉注意力选择机制不能有效地解决自然场景中高复杂度和不确定性难题，他们在工程领域的应用受到了限制，因而，有必要研究新理论和新方法。本项目提出了一种基于贝叶斯推理的视觉搜索理论框架：（1）通过特征域及空间域的场景分析和对相关经验知识的利用，建立全局和局部场景表达；（2）通过特征评估及选择，提高视觉描述和注意力选择机制的效率。该框架的主要特点在于：视觉注意力选择被视为是面向搜索目标和面向场景背景两类搜索活动的综合结果，这两类搜索活动分别是基于自顶向下和自底向上的信息综合。
面向生产过程的动目标多视点图像去模糊算法理论及三维非接触测量	点扩展函数路径;三维图像;非接触数字测量;图像去模糊;多视点成像	动目标多视点图像去模糊是三维计算机视觉在生产线上应用所遇到的技术瓶颈和难题，它不仅是图像清晰化问题，而且要确保去模糊后多视点图像特征点关系对应，它的研究具有理论创新和实用价值及挑战性。针对全自动生产线三维视觉检测的迫切需求，本项目主要开展动目标多视点图像去模糊算法理论及基于三维重建的非接触测量方法研究。研究内容包括：分析动目标在多视点成像中的运动模糊形成机理；研究单视点图像模糊核的多准则优化估计方法；建立多视点图像模糊路径的内在关系，提出确保多视点图像模糊路径具有对应性及整体一致性的精确优化方法；研究基于模糊路径关系保持对应的多视点图像联合去模糊算法；同时，进一步研究基于三维重建图像的三维细化算法和三维特征提取方法及表面参数非接触数字测量方法。将多视点图像去模糊算法应用在视觉系统中，为三维视觉检测提供关键技术，促进三维视觉检测在生产过程及有关领域中的应用，提高视觉检测的准确性和智能化水平。
基于部件学习和图匹配的目标跟踪	目标跟踪;在线学习;数据关联;部件学习;图匹配	目标跟踪是计算机视觉中的一个基础问题，在复杂场景下，其难点问题包括姿态变化、遮挡、光照、复杂背景以及大尺度的非刚性运动等因素的影响。本课题提出一种基于自适应学习、目标部件、部件结构图模型的方法，解决复杂环境下的多目标检测与跟踪。首先，采用自适应学习方法学习部件检测，使得目标表象模型能够更好的适应姿态和大尺度非刚性运动带来的影响；其次，采用图模型描述目标表象信息和各部件之间的结构关系，并采用图匹配的方法结合，推测目标尺度和位置的变化，从而对单目标进行稳定的跟踪。为解决多目标的稳定跟踪，进一步结合检测和跟踪有用信息，通过检测来指导跟踪，通过跟踪来解决漏检，并构建时空结构图，利用基于图优化的方法优化结构图的全局能量函数，得到全局近似最优的目标关联结果，从而达到多目标稳定跟踪。
大数据科学下基于条件随机场和神经网络模型的多源图像融合	条件随机场;多源图像;图像融合;神经网络模型;大数据科学	作为大数据分析处理的关键环节，多源数据的信息融合是重要的研究方向。本项目针对大数据科学下多源图像融合中存在的问题：大数据多源图像如何提取特征、避免振铃现象、细节信息易损失等，拟在特征级图像融合的基础上，提出基于条件随机场及神经网络模型的融合方法来解决。由于待融合多源图像相对应的像素具有相关性，可采用条件随机场去描述，实现特征融合，可避免在结果中出现振铃现象；引入脉冲耦合神经网络对融合框架进行改进，降低细节信息损失；针对低频信息易缺失，本项目拟引入Autoencoder深度神经网络模型给出低频子带融合策略，构成新算法。项目拟开展的工作包括：根据大数据多源图像本身的特点，采用条件随机场进行特征融合，给出相应的融合算法；以增加融合结果中细节信息为目的，结合脉冲耦合神经网络得到多源图像融合框架；以保存更多有效的低频信息为目的，引入基于深度神经网络模型的低频融合策略，构造有效的多源图像融合方法。
基于视觉认知的图像不变特征提取	注意;视觉认知;图像不变特征;感知;记忆	图像不变性特征提取一直是图像检索与识别领域的研究重点，随着LBP、SIFT、MSER、Kadir等方法的相继提出，人们对这一问题的认识更加深入。现有的理论和方法追求视觉感知层面上的不变性，因而不可避免地会陷入不变性与区分性难以取舍的境地。本项目冲破把特征不变性问题局限在感知层面的传统思想，研究视觉认知下的图像不变性特征。通过感知、注意、记忆等多层次多环节的相互作用，提取在视觉感知层面上不同但在视觉认知意义下相同的特征。主要研究内容包括:闭环视觉感知模型,前馈-反馈双向注意模型，具有遗忘机制的记忆模型。本项目的特点在于将注意、记忆、学习等认知模型中高于感知层次的机制引入到图像不变特征的提取中，从而为解决图像不变特征问题开辟了新的研究思路。
基于张量低秩约束和稀疏表示的红外小目标检测方法研究	稀疏表示;红外小目标检测;图像处理;多波段红外图像;张量低秩约束	红外小目标检测是精确制导的关键技术之一。研究基于张量低秩约束和稀疏表示的单帧、序列、多波段红外图像小目标检测方法：.（1）基于低秩和非负稀疏表示的单帧红外图像小目标检测方法，利用非负稀疏约束刻画小目标更符合人类视觉机制，有望降低小目标检测的虚警率。.（2）基于三维块堆叠和张量低秩恢复的单帧红外图像小目标检测方法，将相邻图像块堆叠成三维结构，以避免破坏图像数据的本身结构。.（3）基于空时相关性和混合范数的序列红外图像小目标检测方法，引入稳定性好的Frobenius范数作为约束条件，提高序列背景图像之间的一致性。.（4）基于秩1张量分解和联合稀疏模型的多波段红外图像小目标检测方法，采用联合稀疏表示融合由秩1张量分解方法提取的非背景部分，从而提高检测精度。.（5）基于块张量模型的多波段红外图像小目标检测方法，利用谱间相关性将针对单帧图像的块图像模型拓展为块张量模型，以充分利用多波段信息。
面向服务机器人的移动视角行为理解和人机交互多模算法研究	行为预测;人机交互;行为活动识别;移动视角;多模学习	人工智能快速发展和社会老龄化趋势增强了社会应用对服务机器人的需求，本项目对服务机器人与人进行人机交互存在的认知、交互等问题展开研究。本项目研究内容包括（1）建立HRI移动视角人体行为活动数据库，针对移动视角人体活动数据的特征空间不重合问题，提出3D 移动视角迁移学习模型（3DMVTL）实现用户行为理解；（2）根据HRI人体活动的复杂组合和实时理解需求，提出滑动窗LSTM算法和语义分层模型实现分层实时理解；（3）自动学习和网络征集等多渠道获取人体行为活动的多模态信息，提出多模特征语义映射方法进行类人智能化理解；（4）改进增强学习算法模拟人体活动中状态转移，建立行为序列推演模型，预测用户动作趋势，学习人与人动作交互经验模型，驱动机器人响应用户动作。本项目研究以机器人为中心，理解、预测用户行为活动，建立服务机器人与人之间的人机协作系统，实现自然顺畅的人机交互，是国内机器人智能技术开发的有益补充。
基于多光谱视频的目标跟踪技术研究	多光谱视频;GPU并行处理;目标跟踪;视频配准	传统视频目标跟踪技术仅利用单一光谱的视频传感器，跟踪精度、稳定性和应用场合受传感器成像特性的限制，难以实现全天时全天候的稳定准确跟踪。本课题基于多光谱视频的目标跟踪技术，深入研究多光谱视频的配准问题、基于多光谱视频的复杂环境下目标跟踪问题。主要研究内容包括：通过研究基于熵和结构图像表示的多光谱视频局部不变共有特征检测描述算子，提出一种多光谱视频配准算法；利用经过配准的多光谱视频进行目标跟踪，通过研究一种基于分层的特征融合跟踪框架，将目标的多光谱特征模型描述、上下文跟踪和目标属性特征关联有机结合，设计视频单/多目标跟踪算法，实现目标稳定准确跟踪；最后通过CUDA编程实现配准和跟踪算法的GPU并行处理。本课题通过利用多光谱视频的冗余和互补信息，为提高视频跟踪系统性能提供一种思路和技术支撑，预期成果可广泛应用于智能视频监控、战场侦察监视等领域，选题具有重要的理论意义和应用价值。
路面破损实时三维加速度振动监测和图像识别的复合处理方法研究	图像识别;复合处理;路面破损;加速度振动监测	高速在线、实时、不阻碍交通的路面破损自动检测识别是我国公路交通领域迫切需要解决的问题，针对路面破损图像自动识别过程中遇到的难点和关键科学问题，提出基于三维加速度振动监测信号特征指导的路面破损二维图像识别新方法，引入实时三维加速度振动监测获取路面破损三维特征，通过识别二维路面图像重现三维破损信息。主要研究车辆实时高速高灵敏度加速度振动信号采集与处理方法，基于三维加速度振动信号和图像递归处理的路面破损识别方法，路面破损状况的分类及评价方法，高速路面自动检测的准确性、快速性和实时性。解决高速路面破损自动检测与识别运用中的关键科学技术问题，突破技术难点，为我国高速公路路面破损自动检测与识别技术的智能化、自动化、高精度、高速化发展提供基础技术支持。
多视角下的多类型目标识别与行为分析	异常侦测与预警;多视角目标监测;行为分析与理解;场景学习建模;多核函数聚类方法	人类以及其他高等生物的视觉系统通常都由多个传感器组成，快速地还原场景中背景和目标模型，在高强度噪音、复杂背景等环境下优于人工的视觉系统。受生物视觉三维重建、特征点分析的离散模型等启发，结合计算机视觉、场景快速重建、核密度空间最新的研究成果与面向聚类目标监测与跟踪方法，重点研究监控场景的快速学习自调整方法；高维多目标核函数的聚类方法；三维空间时间全局与局部特征点提取与建模；多目标的行为在线分析与深层理解，以及不当或异常行为的侦测与预警。研究从高维不变特征提取建模到深层的行为分析，建立多目标快速监测与在线分析的方法库，探索场景中目标异常行为监测的新途径，对于推动我国建立多视角环境下多目标快速分析系统深层次行为理解无疑具有重要的理论与应用价值。
群目标运动的视觉描述与语意理解	视觉计算;语意理解;群目标运动;视觉描述;运动建模	群目标运动是自然界和人类社会中的普遍现象，如密集人群运动、车辆交通流、鸟群和鱼群的运动。调研结果显示，国内外对群目标的研究目前尚没有一个完善的理论框架和系统的方法。  课题将系统地研究群目标运动的视觉描述与语义理解的理论与方法。在理论研究方面，从群目标运动的物理模型着手，关联群目标运动的视觉模型，采用计算机视觉的理论与方法，研究群目标的运动规律与描述方法。以人流、交通流以及自然界的密集生物等运动群体为对象，研究群目标运动的视频检测、视觉描述、集群分类等计算方法。对于个体可分辨的群目标运动，研究如何克服遮挡，解决群中个体目标的运动跟踪及其与整体群运动的关系；对于密集群目标运动，研究其视觉特征描述与检测方法，分析群目标的运动特征以及边界约束对其运动的影响；理解群的汇聚、消散、合并、分裂等运动形态演变的语义。在应用层次上，结合人群流、交通流，研究群目标运动的高层语义；构建原型验证系统。
面向智能视觉监控的大规模慢特征学习研究	慢特征分析;特征学习;智能视觉监控	有效的特征表达对于完成视觉监控中的智能识别任务非常重要。人工设计特征（如方向梯度直方图等）已在行人检测、运动跟踪等监控识别任务中取得较好效果，但依旧不能完全解决由于监控场景变化而带来的环境适应性问题。本课题将借鉴视觉表达学习最新研究成果，开展监控环境下的大规模视觉表达学习研究。首先，我们将利用一般的运动检测、跟踪技术，从长时监控环境中收集海量运动目标数据；之后，我们将基于慢特征分析，这一针对有序样本的不变性特征学习方法，并利用监控场景环境约束所提供的弱监督信息，自下而上地进行层级式表达学习，获取监控环境下运动目标的多层慢特征表达；最后，我们将针对视觉监控识别任务，对一般性的慢特征做进一步优化，以提升识别性能和效率。通过本课题的研究，我们将建立一整套面向视觉监控的大规模慢特征学习方法，该方法将对开发自适应监控环境变化的智能识别算法带来极大帮助，从而有力推动智能视觉监控的研究发展。
具有情感的可视语音中基于耦合关系的音视频关联方法的研究	可视语音;音视频关联;情感计算;耦合关系	自然和谐的人机交互离不开计算机对听觉、视觉、情感等多源感知信息的融合。本项目结合人类交互时具有的多模态综合信息处理能力，围绕着不同耦合关系下的音视频关联特性和方法展开深入研究。针对可视语音中音视频非同步关联关系的描述问题，研究建立基于发音特征的非同步关联模型，利用发音机理揭示了音视频非同步关联的深层次成因。通过对语音和面部情感特征的分析与选择，提出了在与长时情感信息有关的全局层次和刻画情感时变特性的局部层次上进行音视频关联特性的研究，为采取合理的音视频关联方法提供了有力的依据。以此为基础，在全局层次上，研究基于语句耦合的音视频决策融合；在局部层次上，研究基于语段耦合的音视频最优相关，这种细致的分层次的双模态情感信息处理比传统的单一层次的处理有更大的优越性。本项目研究对构筑自然和谐的人机交互界面具有积极的推动作用，其研究成果可应用于医学辅助系统、教学辅助系统、多媒体和数字娱乐等领域。
基于立体视觉的图像语义分割研究	边界提取;图像数据库;立体视觉;语义分割;颜色校正	图像语义分割是计算机视觉相关研究中一项非常重要的内容。对语义分割的研究，既有很强的理论意义，又有很广泛的应用前景。传统的分割算法大多是基于单幅图像颜色、纹理、阴影等信息的开环处理过程，而且分割结果往往不符合人类视觉的感知结果。认知心理学的研究成果表明，深度信息在人类知觉中具有非常重要的作用，它使我们得到了一个对周围世界生动而相对精确的深度分辨，对有效区分现实场景中的不同物体提供了关键参考信息。因此，本项目拟从立体相机获取的立体图对出发，在得到图像深度信息的基础上进行语义分割的研究，将深度信息融合到图像分割算法中进行有效利用。同时，将分割结果反馈到深度重建环节中，形成一个自动修正的闭环分割系统。希望通过本项目的研究能从立体视觉的角度对图像语义分割给出一个系统的解决方案，为丰富和发展图像分割方法做出积极的贡献，为人类视觉感知机制建模进行有益的尝试。
基于背景感知与稀疏表达模型的目标跟踪	目标跟踪;背景感知;多核学习;稀疏表达;结构稀疏表达	目标跟踪在智能视频监控、智能交通控制、机器人控制、无人机驾驶与导航、体感人机交互等领域具有广阔的应用前景。现有的跟踪方法在目标表示、背景抑制和遮挡鲁棒等方面还不能满足实际应用。针对上述问题，本项目引入背景感知以及稀疏表达模型。本项目首先以在线分类和多核学习为基础，重点研究基于理想核指导多核学习的目标跟踪算法。为了提高跟踪算法对遮挡的鲁棒性，本项目将结构信息引入稀疏表达模型，提出基于图像指导结构稀疏表达的目标跟踪算法。最后，将背景感知和稀疏表达结合起来，构建基于局部鉴别核稀疏表达模型的目标跟踪算法。另外，本项目以研制的目标跟踪算法为基础，设计目标跟踪原型系统。同时，利用该系统验证本项目所提的跟踪算法，进一步完善和提高算法的准确性和鲁棒性。
多旋翼飞行器安全编队飞行的共享控制方法研究	碰撞后复位;双边遥操作;编队飞行;多旋翼飞行器;共享控制	多个无人机（Unmanned Aerial Vehicles）组成的机器人系统在执行大范围的侦察探测、安全巡检和灾后搜救等任务时，具有得天独厚的优势。但是鉴于很多实际应用场合的复杂性，碰撞坠落等意外时有发生，对UAV尤其是UAV群采用全自主控制方式并不合适或很难实现。本项目选择多旋翼飞行器平台，以安全编队飞行与导航为核心目标，对基于共享控制的多UAV双边遥操作方法进行研究与探索。我们针对双边遥操作通道的建立、分布式拓扑控制以及失控坠落后的复飞等关键问题，提出多UAV双边遥操作系统的总体共享控制框架、不依赖于主端集中控制的分布式拓扑控制器以及基于碰撞感知的复位方法。我们通过将操作员的智能与UAV群的自主飞行控制能力结合，充分利用操作员与UAV群之间的双边交互作用，同时加强UAV自身的碰撞处理能力，期望有效提高多UAV系统在编队飞行中的稳定性与健壮性，加速这种智能系统的实用化进程。
人群活动理解中基于时空共现模型的交互动作识别研究	群活动;交互识别;眼动跟踪;时空共现;视线估计	随着多媒体信息智能化发展，以多人参与的群活动为主题的视频理解在视频监控、视频检索和人机交互等领域的需求越来越广泛。而面对群活动中多人交互的复杂场景， 现有的单人活动检测、跟踪、识别等算法已无法满足群活动理解的需要。本项目研究结合人机交互技术通过对复杂的群活动中交互动作进行准确识别，实现对群活动的分析理解。研究内容主要包括：(1)群活动环境下人-人、人-群连接关系分析（Link Analysis）研究，采用视线估计和移动轨迹跟踪等方法，划分交互动作子群；(2)多人交互动作识别算法研究，结合传统识别算法和眼动跟踪等人机交互技术提取交互动作中的关键动作特征，建立时空共现 (Co-occurrence) 模型实现交互动作识别；(3)基于群活动连接关系和交互动作识别结果，实现群活动高层语意理解。本项目成果将促进群活动理解表达、建模及计算模型的发展，并在人机交互、视频监控等方面得到广泛应用。
基于时间一致性优化的动态场景三维重建方法研究	时间一致性;三维重建;动态场景;人机交互;模型优化	三维重建是场景分析工作的重要前提，随着智能化应用需求的不断提升，三维重建技术正朝着快速、动态的研究方向发展，它日益成为体感交互、人机控制、增强现实等人机交互细分领域研究的重要手段。先进的计算机视觉技术及高性能处理器的出现，使基于图像序列时间一致性分析的动态三维重建成为可能。该方法可以克服传统逐帧计算深度图像时出现的数据缺失、不可靠、以及遮挡等不足。然而，由于场景缺乏纹理信息、现有方法缺少对时序信息的有效使用，从而限制了三维重建的质量。针对这一问题，本项目以室内动态场景为研究对象，利用本室研发的基于纹理光投射的便携式立体视觉系统实时获取深度图像，探索针对深度图像序列的时间一致性优化方法，并对影响三维重建质量的三维配准、模型数据更新、动态分割与重建方法进行研究。项目的研究成果将为面向动态场景的三维重建系统的设计、研发及应用提供有力的理论与方法指导。
基于Grassmann流形的粒子滤波多目标跟踪方法研究	目标跟踪;Grassmann流形;表观模型;粒子滤波;李群	复杂背景下建立准确可靠的表观特征模型是实现形变目标稳定跟踪的关键。现有的平直欧式向量空间已无法准确表达不同姿态下的形变目标表观特征。Grassmann流形不仅具有光滑曲面的空间表达方式，且具有更为适合形变目标表观特征的度量。本项目基于Grassmann流形，研究形变目标表观建模方法，利用状态空间的内蕴几何特性，设计估计表观特征的粒子滤波算法。研究仿射变换流形，建立目标的几何形变模型，设计预测几何形变的粒子滤波算法。结合两类滤波器，交替进行跟踪过程与在线学习过程，实现目标跟踪。研究基于Grassmann流形的背景遮挡处理策略，在目标表观特征空间在线学习过程中，屏蔽异常信息，保证特征空间的准确性。针对多目标互遮挡情况，研究流形上的角点检测与分类算法，正确区分目标重叠区域内各目标，特别是遮挡分裂后运动方向突然发生改变的目标，实现多目标稳定跟踪。最后，研究流形上的自适应粒子滤波算法，提高计算效率。
动态多摄像头环境中拥挤多目标跟踪的联合建模与协同优化	协同优化;目标再确认;联合建模;拥挤多目标;多目标跟踪	动态多摄像头中拥挤多目标的跟踪问题一直是智能视频跟踪领域的一个难点，联合建模和协同优化问题的研究将对其中一些难点带来突破性的研究进展。本课题旨在解决拥挤环境中目标再确认、多目标精确跟踪和多摄像头协同优化的问题。首先，对多目标空间信息和视觉信息进行联合建模，利用特征对比和几何关系检测的方式来进行目标再确认。然后，建立拥挤目标间的交互矩阵用以描述目标间的交互关系，通过查询交互矩阵的方式直接剔除虚假关联，并利用摄像头运动模型矫正目标的状态转移方程，这些处理方式可以在有效地降低计算量的同时提高多目标跟踪的准确性，达到精确跟踪。第三，多摄像头协同优化算法的提出，可以使得拥挤多目标均达到最优的跟踪和显示效果。动态多摄像头环境中拥挤多目标跟踪的联合建模与协同优化研究将为复杂跟踪问题的研究提供新的研究思路和研究成果。
面向人机交互的服务机器人感知和交互方法研究	感知方法;学习方法;人机交互;服务机器人;交互模型	人类一直都在努力地研制能够帮助人类从事各种工作的服务机器人，希望它们能与人类进行自然的交流，并成为人类生活和工作中的亲密伙伴。因此，具有与人类进行自然交互的能力对服务机器人来说越来越重要。本课题围绕服务机器人与人类自然交互所涉及的感知和交互及学习方法等关键问题，着重研究服务机器人与人类交互的选择性感知方法（服务机器人如何采用选择性感知方法获取它的外部和内部信息、观察环境、辨别交互对象）、综合了上下文感知和意图及注意等多因素的交互方法（服务机器人与人类之间如何进行信息交换，包括询问信息和反馈信息），以及人机交互行为的学习方法（服务机器人对人机交互过程中的行为和知识及经验进行学习，以提高自身的交互技能）等。本课题对于推动服务机器人的研究和发展及应用具有极其重要的意义。
集成场景模型与遮挡感知的语义分割研究	实例分割;遮挡推理;周围环境模型;场景表示;语义分割	语义分割是场景理解的重要环节，具有广泛的应用场景和重大的社会意义。围绕语义分割问题，本项目提出并研究在统一框架下完成以下三个任务：带实例感知的语义分割、物体间遮挡关系预测与场景布局估计。首先，我们对于不同类型的物体，采用模板匹配、图结构模型、基于场景模型的分段平面假设等不同方式预测其在空间中所占范围。其次，我们同时使用物体实例信息与深度图像特征进行物体间遮挡关系预测。最后，我们对输入图像建立带弱深度信息的场景模型，从而估计出前景与背景物体，并输出可逐层去除遮挡物的场景想象图。通过训练一个多任务深度神经网络，上述三个紧密相关的问题可实现特征共享与联合推理，提高了每个模块的性能、效率与鲁棒性，并得到带有丰富空间上下文信息的场景表示。
老年人下肢运动能力建模与人-机运动交互关键技术研究	运动能力评价模型;分段动力学模型;综合滑模控制;人机运动交互	当前中国社会，老龄化问题日趋严重，老年人下肢运动功能的保持是其拥有高品质老年生活的前提保障。本项目针对老年人这一特殊群体，开展下肢运动能力客观评价方法和穿戴智能辅助行走设备时人-机平稳运动控制方面的研究。研究内容主要包括：1、根据人体运动物理信息和视频信息，建立人体运动能力客观评价模型，脱离开语言描述和有经验医师指导。2、建立包含助行设备和人体上肢信息的人-机系统摆动期和支撑期分段动力学模型，为平稳控制方法提供保障。3、利用激光信号和人体运动物理信号，准确、快速获得控制智能辅助行走设备所需的期望输出信号。4、通过对人-机系统相互作用力的估计和约束型滑模控制器的设计，帮助老年人在不同步速、不同路况下平稳行走。.    本项目不仅为老年人日常出行能力的提升提供了必要的理论基础，同时也为助行设备和外骨骼装置研发提供了有利的理论依据和技术支持。
图像恢复中自适应字典学习与稀疏表示的模型与算法研究	稀疏表示;自适应;稀疏聚类;字典学习	字典学习和稀疏表示是当前图像处理和应用数学研究的交叉前沿。基于字典学习和稀疏表示的图像处理方法在去噪、去模糊、超分辨重构等应用领域取得了良好的效果。本项目将对图像处理的自适应稀疏表示方法展开深入、全面的研究，包括自适应局部稀疏域估计、图像稀疏表示正则化的自适应方法、自适应字典学习等。这些问题的解决将为基于自适应字典学习和稀疏表示的图像恢复方法的理论、应用和全面推广奠定基础。创新之处：建立新的基于自适应稀疏表示和自适应字典学习的图像恢复方法。具体包括：（1）自适应稀疏域估计的图像恢复；（2）自适应字典学习的K-稀疏聚类；（3）基于稀疏自回归和滑动平均的自适应正则化。本项目的成果不仅具有重要的理论意义，同时在高清电视（HDTV）、数字图像/视频增强、医学图像处理等方面具有重要的应用价值。
基于分层深度表示的行为识别关键技术研究	特征提取;结构表达;低秩表达;行为识别;深度学习	行为识别是计算机视觉和机器学习领域的主流研究方向，具有广泛的理论意义和应用价值。在理论方面，行为识别的研究将引发不同领域理论知识之间的融合、交叉以及革新。在应用方面，行为识别在智能视频监控、辅助医疗监护、智能人机交互、全息运动分析以及虚拟现实等领域具有广阔的应用前景。然而，由于问题的复杂性以及实际情况的不确定性，行为识别受到客观环境多样性、目标运动的结构性以及资源有限性的制约。本项目围绕行为识别的上述难点，以分层视觉表示为基础，结合深度学习理论，开展行为识别的关键技术研究。首先，在视觉低层，构建以时空、多视角和多源为基础的多流网络模型，并提出基于隐分布约束和基于半耦合的融合模型,从而将多流信息有机地融合起来。其次，为将高层语义先验融入低层多流网络，提出基于潜在语义指导的多流网络模型。最后，提出基于张量分解的网络压缩模型，进而有效地压缩网络以提升运算效率。
水中目标螺旋桨噪声调制信息动态建模及其精细特征提取研究	精细特征;调制特性;目标识别;理论模型;调制信息	(限400字)：水中目标辐射噪声蕴含的螺旋桨调制信息是目标类型、螺旋桨类型、桨数、叶片数、转速、不均匀流场及目标机动状态等诸多因素的反映，其特征提取及识别机理的理论研究是目标识别的基础性工作之一，在被动声纳目标识别中起到重要作用。本项目旨在对螺旋桨空化噪声调制信息精细特征提取、调制特性、调制信息动态模型及其识别机理开展深入的理论研究，为基于调制信息的被动声纳目标识别提供重要的理论基础。拟通过螺旋桨空化噪声调制特性研究，有效提取调制信息精细特征，建立调制信息动态模型，分析目标机动状态、螺旋桨工作状态、桨叶及不同桨间空化程度的不均匀性、桨间干涉等因素对调制信息精细特征的影响及其变化趋势的理论问题。并拟采用基于模型的特征提取和识别思路，将调制信息动态模型和调制信息精细特征相结合，研究基于模型匹配的调制信息精细分析方法，探索一条目标调制信息特征提取和识别的新途径。
基于粒子重叠分布及实时稀疏字典的行人跟踪方法研究	粒子滤波;稀疏字典;鲁棒;行人跟踪;压缩感知	本课题以复杂场景下行人目标跟踪问题为背景，以粒子滤波的重叠分布特性为切入点，针对粒子滤波中特征计算及状态估计两个核心环节，探索实时性和鲁棒性相结合的行人跟踪方法。针对计算复杂度过高这一目前限制粒子滤波算法实时应用的瓶颈，拟基于粒子滤波过程中粒子的重叠分布特性及特征可加性原理，研究多尺度自适应分区域的粒子特征值的计算方法，预期可大大简化重叠粒子的特征提取；在粒子状态的鲁棒估计方面，基于新兴的压缩感知理论，从时变稀疏字典的建立机理入手，通过分析遮挡、形变等干扰因素对行人目标特征的影响，提出一种行人目标描述字典的实时生成方法。在此基础上，对建立的动态字典进行基于压缩感知理论的l1范数求解，以稀疏度作为粒子加权值，将有效实现目标大小变化及存在遮挡时的鲁棒跟踪。本课题对粒子滤波过程中重叠粒子分布机理、有限可加特征的选取原则、应用方法以及在线稀疏字典的高效自动生成方法等关键问题展开研究。
基于局部协同表示与压缩感知的在线半监督多示例学习目标跟踪算法研究	特征提取;目标跟踪;在线学习;目标表示	近年来，复杂场景下的目标跟踪已经受到了广泛的研究和关注。为了解决现有目标跟踪算法存在的诸多瓶颈问题，本项目对目标跟踪的三个关键技术，即目标表示、特征提取、在线学习，进行深入的研究，并分别提出视觉目标的局部协同表示算法、基于自适应压缩感知的特征提取算法，以及在线半监督多示例学习算法，以期能够充分地利用协同表示、压缩感知、半监督学习、多示例学习等多种前沿理论的优势，建立鲁棒、实时的在线目标跟踪系统原型，有效应对在复杂场景下光照变化、旋转、快速移动、姿态变化、遮挡、杂乱背景和尺度变化等因素引起的动态目标外观变化，从而避免目标漂移问题。本项目组具有良好的目标跟踪研究基础。本项目的研究不仅对提高现有目标跟踪算法的鲁棒性和实时性具有重要的理论指导意义，而且具有实际应用价值。对本项目的研究将进一步推动目标跟踪领域的发展。
基于跨媒体语义关联模型的图像检索技术研究	贝叶斯模型;跨媒体检索;主题模型;语义关联	如何能更好的利用图像附带的文本与标签信息来帮助改善基于内容的图像检索是本项目重点研究的问题。本项目利用"特征包模型"和"主题模型"，分别对图像及其周围文本或标签进行建模，挖掘图像特征与关联文本语义之间的联系。同时提出自动的语义标注模型，获取图像在语义主题上的分布情况。使得在用户提供越多信息的情况下，越能够得到更加准确的检索结果。在此基础上我们提出了一种新的非参数贝叶斯模型来对语义关联中的"众包"特性进行建模。把属于不同媒体的信息的语义关联用一个完整和系统的概率生成模型表达，并给出了该模型的变分推理方法。该模型的重要意义在于可以应用到任何跨媒体的信息关联的建模中，并不只局限于图像和文本。
基于区分型码本的图像表示的研究与应用	码本学习;图像表示;区分型学习;物体识别	基于特征集的图像表示是计算机视觉中十分核心且具有挑战性的问题，在诸多应用中发挥着重要作用。本项目拟提出一种新颖的基于区分型码本的图像表示方法，它具有三个主要优点：（1）采用了一种新的数据空间划分方式，使得图像表示更加简洁；（2）区分型码本自动学习样本各维度的权重，可以有效融合不同种类的特征；（3）能够在码本中融入人工标注的高层语义，使得图像表示更加高效。本课题研究焦点在于区分型码本的性质、学习方法、编码方法、图像表示、以及解决大规模数据下的图像分类、物体检测等应用问题。本课题中的研究有助于解决区分型聚类、弱监督学习、物体识别等机器学习、计算机视觉领域中的任务。另外，区分型码本是一种通用的码本表示方法，可以应用于文本、音频等多媒体数据的表示，并推动相关领域的研究发展。
基于反馈控制的动态手势识别联合优化模型研究	动态更新;动态手势识别;反馈控制;先验信息模型;联合优化	手势识别是计算机视觉研究及应用等领域中核心和基础性的问题，针对传统方法存在的"局部优化"和"先验信息缺失"两个重要问题，本项目提出了一种新的基于反馈控制的动态手势识别联合优化模型。该模型采用全局建模及优化方式，将手势跟踪、手势分割和识别建模到统一的识别框架中，在满足整体模型约束的条件下求解各个部分参数，从而实现了模型的全局优化。此外，利用反馈机制根据预测的中间结果将多种先验信息引入到模型中，并对模型的结构和参数进行动态更新，解决先验信息缺失的问题。该模型具有良好的鲁棒性，高效性和通用性，不依赖于特定的问题，计算快速有效，能广泛应用于行为识别、文字识别等相关领域，将极大的促进计算机视觉领域中以对象识别为核心的多种应用的发展。
基于可重构的多并行计算模式视觉识别系统研究	识别;可重构;嵌入式计算机视觉;并行计算	目标识别算法是当前嵌入式领域最具应用前景的视觉算法之一，然而设计出既能满足识别算法性能，又能平衡性能与面积、功耗间矛盾的硬件架构仍是未解决的难题。单指令多数据/多指令多数据(SIMD/MIMD)架构因其高能效、低面积、灵活性强的特点而引起关注。然而，识别算法中的高层计算处理的数据结构不规则，包含大量循环中的判断，限制了指令执行的SIMD/MIMD架构充分发挥效率。本项目通过对SIMD/MIMD架构改进和拓展，拟在同一块硬件上分时支持SIMD模式、多SIMD簇模式及可重构模式。主要内容包括：利用可重构的可配置性和灵活性最大限度挖掘并行度，提高高层算法的执行效率；设计支持可重构的NoC网络，实现多计算模式间的快速切换，减小多计算模式的引入对架构性能的影响； 研究适应不同层次计算的数据组织方法，从而缓解识别算法对存储带宽的压力；此外，本项目拟搭建目标识别系统评估平台，探索和评估硬件设计方案。
恶性肺结节的分类不确定性信息可视化传递函数研究	信息可视化;传递函数;计算机辅助诊断;分类不确定性;恶性肺结节	"分类不确定性可视化技术"传递和揭示恶性肺结节的三维视觉和量化信息，对肺癌诊疗至关重要。为了解决多模态成像中恶性肺结节的"分类不确定性的可视化"这个科学问题，项目拟通过图像融合、信息可视化、肺结节分割及良恶性识别技术构建"基于融合信息特征驱动"的"分类不确定性体可视化"传递函数"。主要研究内容包括：1）构建"模糊集成活动轮廓模型"和"血管粘连性结节的复合参数混合模型"，以及基于该模型的肺结节一体化分割算法；2）构建描述三维离散平移不变剪切波变换（SIST）中"融合系数的全局依赖关系"的模型，以及基于三维离散SIST变换和"全局－局部融合规则"的多模态成像融合方法；3）基于重要性驱动(importance-driven)编码、不确定性编码和风险代价函数，构建"基于融合信息特征驱动"的"分类不确定性可视化"多维传递函数。本项目为实现恶性肺结节的分类不确定性可视化、提高肺癌诊疗水平提供技术支撑。
面向语音与面部表情信号的多模式情感识别技术研究	表情识别;情感识别;语音信号	情感识别是人机交互领域中必须解决的关键科学问题。本项目以语音和面部表情信号为研究对象，以情感特征参数的提取和参数融合与识别算法为研究内容，实现对高兴、愤怒、惊奇、悲伤、恐惧和中性六种人类基本情感的识别。其显著特点是：1）充分利用了调制谱的时频集聚性和MUSIC谱对噪声敏感度低的特点，提出一种自适应的语音情感动态特征提取方法，提高了特征参数的鲁棒性；2）提出采用差值模版与PCA相结合的技术提取面部表情特征，有效地降低了运算量，且具有提取图像局部细微变化的能力，与面部表情信息主要体现在局部的特点相吻合；3）提出一种串并结合的多模式信息融合方法FASPC，充分发挥了决策层融合与特征层融合的优点，使整个融合过程更加接近人类情感识别，从而提高了情感识别的准确性。研究成果将为多模式情感识别提供新的研究方法，促进人机交互系统进一步深入发展，对我国社会和谐发展具有重要意义。
面向强噪声场景的低秩稀疏学习目标跟踪方法研究	稀疏表示;目标跟踪;低秩约束;动态去噪;表观建模	视频目标跟踪经常会面临目标外观变化和复杂环境干扰等问题，这将严重影响跟踪的精确性和稳定性，导致目标跟踪漂移。本项目重点开展面向复杂强噪声场景的形变目标跟踪方法的研究工作。基于分数阶微分的频率特性和长记忆性，研究分数阶变分框架下的跟踪序列动态去噪算法，实现动态去噪和后续目标跟踪的交错处理，改善目标跟踪的鲁棒性。结合稀疏表示和低秩近似理论建立形变目标表观模型，研究训练数据结构特征提取方法惩罚表观建模，设计面向视觉显著性差异的表观建模加权约束策略。针对目标遮挡情况，研究基于局域低秩稀疏表示的粒子表观建模方法，并根据目标与遮挡物间具有景深差异的特性，设计面向深度信息的局域结构化稀疏遮挡处理策略。最终，面向目标表观模型，结合对偶理论和投影方法，设计粒子滤波框架下流处理模式的跟踪学习算法，提高目标跟踪的计算效率。
车路通信环境下协同感知网络建模分析与数据获取方法	车路/车车通信;多维度多层次建模;海量异构非同步数据;组网方法;协同感知网络	本项目旨在利用车路通信环境，将VANET、WSN和固定检测方式构成大范围、全时空交通信息协同感知网络（Cooperative sensing network CSN）。以城市道路交通信息采集为背景，以车路通信环境下构建CSN所要解决的基础性科学问题为切入点，以车路通信多维度多层次建模、车路通信性能分析与综合评价方法、车路通信环境下协同感知网络组网方法、海量异构非同步数据处理方法为研究主线，以获取交通流状态信息、安全信息、环境信息、基础设施状态信息为落脚点，研究并建立车路通信环境下协同感知所需的理论和方法。研究成果不仅对城市交通信息采集系统的完善具有重要的现实意义和工程应用价值；更将在多维度多层次车路通信模型构建方法、通信性能分析与评价方法、动态组网方法、海量异构非同步数据处理方法等方面进一步丰富ITS的基本理论和研究方法，具有重要的学术价值。
多源多时相高分辨率遥感图像目标监测认知机理和关键技术研究	变化检测;目标监测;多源多时相;高分辨率遥感图像;认知机理	高分辨率遥感图像变化检测是实现目标监测的重要手段，在民用和军事领域都具有非常重要的应用价值。但传统的变化检测方法对多时相图像有较高的要求，通用性、鲁棒性和自动化程度差，无法满足实际应用的需求，这主要是由于高分辨率遥感图像本身的复杂性、变化检测认知机理及关键技术研究的不够深入等原因造成的；并且，目前变化检测认知机理和高分辨率遥感图像变化检测关键技术分别由认知科学和信息科学的研究人员独立进行研究，缺乏有效的桥梁和纽带。针对上述现状和难点，本项目将综合利用认知科学、信息科学、遥感科学等学科知识，针对高分辨率遥感图像的成像特点，紧密结合认知心理学关于变化检测认知机理研究成果，对以高分辨率遥感图像变化检测为核心的认知机理和关键技术进行深入研究, 探索多源多时相高分辨率遥感图像目标监测新模式。本项目不仅可以解决高分辨率卫星遥感图像目标监测应用的若干关键技术难点，还将推动遥感信息处理学科的进一步发展。
折反射散焦模糊图像复原理论与方法研究	折反射全向成像;散焦模糊;图像复原	曲面光学结构造成的散焦模糊是折反射全向成像中不可避免的问题。解决这个问题的主要难点在于：全向图像散焦模糊核的估计与全向图像先验知识的描述。本项目将针对以上技术难点，研究折反射散焦模糊图像复原的理论与方法，目的是得到高清晰的全向图像。研究内容：(1)折反射成像的散焦模糊数学模型；(2)结合全向图像特点的模糊核估计方法；(3)符合全向图像先验的正则化方法；(4)适用于全向图像的振铃抑制算法。特点与创新是：充分考虑和分析折反射成像的模糊成因，根据其特有的曲面反射光学成像原理，对全向图像实施特定优化算法进行图像复原。研究成果对提高折反射全向图像质量，促进其在相关领域的广泛应用具有重要意义。
基于动脉自旋标记磁共振图像进行失智症病情排序诊断的关键技术研究	磁共振图像;动脉自旋标记;排序;失智症诊断	失智症是已进入人口老龄化社会的我国愈发常见的老年人疾病。及早、准确地确诊患者病情，将有助于医生为患者更好的开展治疗，达到缓解和抑制患者病情的目的。本项目拟对基于动脉自旋标记磁共振图像进行患者失智症病情诊断过程中的若干关键科学技术问题进行研究。重点研究内容包括：1）针对动脉自旋标记磁共振图像部分容积效应突出的问题，提出基于单像素点信息独立改善的新模型，来解决现行改善方法中普遍存在的改善结果过度模糊、大脑组织细节信息丢失严重等问题；2）基于改善后的动脉自旋标记磁共振图像，提出一类根据患者病情严重程度来排序诊断其失智症病情的新型诊断机制。本项目的实施将有助于解决现行部分容积效应改善方法中普遍存在的结果过度模糊、细节丢失严重等问题；提出区别于分类、聚类、回归等传统模式识别模型的排序模型的新算法。该课题基于单像素点信息改善部分容积效应和基于排序模型诊断失智症等问题的研究在国内外都属首次。
基于粒计算与语义模板的问答系统研究	语义模板;粗糙集;粒计算;问答系统	当前问答系统普遍存在问题分析不足、答案准确率低、智能性差等问题，在深入研究粒计算、语义模板的基础上，我们借助粒计算理论能发挥模拟人类思维从不同角度、不同层次分析问题的优势，采用语义和模式相结合的语义模板方法，实现基于粒计算与语义模板的问答系统，使得用户提出的问题能够被机器更深层识别和理解，从而提高问答系统的准确率与智能性。研究内容重点包括：针对目前模板技术并未考虑调整模板粒度使得问题分析准确率不高等问题，研究语义模板的定义及其粒化方法，以及模板粒度评估策略；针对目前问题分类的精度不高等问题，研究基于粗糙集的问题分类规则提取及相似问题判别方法；针对目前答案获取的准确率较低等问题，研究答案的粒度层次构建及选取标准，同一问题不同答案的聚类方法。本课题将粒计算理论与语义模板技术进行深层融合并应用到交互式问答系统中，为问答系统的研究提供一种新的有效解决方法，具有重要的理论研究与实际应用价值。
基于成像光谱的逆向绘制技术研究	表面散射;逆向绘制;SVBRDF;成像光谱;BRDF	真实感图像合成的过程中，物体外观是否具有真实感主要取决于表面散射现象的数值模拟是否准确。准确的模拟必须实现对物体表面反射特性的物理测量和数学建模。逆向绘制技术通过成像方式提高了数据采集的速度和灵活性，再通过分析数字图像获得物体表面反射特性。这些优势使之成为了一个近期的研究热点。本研究提出一种基于成像光谱的逆向绘制技术。首先建立一个基于成像光谱技术的测量系统，组合多个光源和转角装置，通过成像光谱仪获得包括反射光空间信息、角度信息和光谱信息的图像立方体。其次，本研究将研究分析成像光谱数据的逆向绘制算法，完成两个任务：一是实现精确的色彩还原；二是通过已知的光源信息、目标物体几何形状数据和图像立方体提取非均匀表面的反射特性SVBRDF。最后根据SVBRDF合成目标物体具有高真实感和逼真色彩的图像。
基于共形几何代数的多光谱图像不变量模式分类研究	多光谱图像;不变量;模式分类;覆盖体;共形几何代数	共形几何代数通过建立经典几何的统一协变代数表示，实现了不变量代数的高效计算，从而实现了用统一的几何语言进行经典几何计算，它的理论为多光谱图像不变量模式分类问题提供了新的简洁有效的数学工具。本课题将共形几何代数与模式识别理论相结合，研究多光谱图像不变量模式的分类。首先，利用共形几何代数建立多光谱图像的非线性分析模型。其次，根据共形几何代数的基本几何不变量和高级几何不变量的性质，研究多光谱图像在共形几何代数空间非线性不变特征的提取方法。分析多光谱图像不变特征在共形几何代数中的非线性分布形态，建立不同维数数据之间的几何映射关系。最后，研究不依赖于特定坐标系的共形几何代数多光谱图像非线性不变量几何计算方法,构建多光谱图像同源同类不变量覆盖体分类器，实现多光谱图像分类，本课程成果有望为多光谱图像智能信息处理技术探索更加完备的理论与方法。
视频中交互行为的自动分析与理解	模型学习;行为分析;交互动作;交互行为;行为数据集	交互行为的分析与理解由于其在智能监控，智能人机交互等领域有着广泛的应用前景，成为计算机视觉领域备受关注的前沿方向之一。目前的交互行为分析与理解方法存在三个问题有待解决: 一是行为模型多是人工指定，不能准确反映交互行为的内在特征；二是现有的行为分析方法多是针对底层动作或高层行为进行分析，没有将动作，行为以及场景理解进行有机的结合；三是目前还没有一个标准的交互行为数据集。针对以上问题，本课题主要研究：（1）交互动作与行为的模型表示与学习方法，研究通过机器学习的方法从视频中自动的学习交互动作与交互行为模型，使得计算机可以通过观察视频从而理解视频；（2）交互行为的统计解析方法，研究如何保留行为分析各个阶段的不确定性，得到具有最大后验概率的包含动作识别，物体识别以及行为识别的行为分析结果。（3）建立并发布交互行为数据集。本课题的研究成果将会对视频中交互行为的分析与理解有着重要的促进作用。
三维隐边界曲面自适应检测与重构的理论及应用研究	三维重构;三维图像分析;隐边界曲面;自适应检测;三维边界检测	三维模型是理解与定量分析三维结构所必需的关键特征。因此，其检测与重构已成为三维图像分析中的核心问题。随着各类三维成像技术在多个领域的广泛应用，产生了数量庞大、内容不同的各类三维图像。为了有效地分析这些图像，急需发展易于使用、自动化程度高及适用范围比较广的新三维模型检测与重构技术。项目将对此开展研究。三维模型可看作三维图像中的连续隐边界曲面。因此，将对隐边界曲面的自动或自适应的检测与重构问题进行研究。该问题比较复杂，需要引入新的思路与方法进行探索。将借鉴视觉自适应及鲁棒检测机制、自然图像中复杂背景下的轮廓检测思想以及隐等值面的重构理论对问题进行研究。将基于边界曲面的连通性、局部及区域特征，并利用多尺度分析、特定上下文相关性分析、特定视觉机制等多种手段，对隐边界曲面进行检测与重构。项目的研究可以为不同类型三维图像的理解及分析提供一个有效工具，并促进三维成像技术在各领域的快速发展及应用。
融合人脑意图与力觉反馈的外骨骼机器人步态控制CPG模型及调节方法	中枢模式发生器;外骨骼机器人;可穿戴交互;信息融合;脑机交互	外骨骼机器人已成为协助截瘫残疾人恢复独立行走能力的重要康复设备，助行和康复训练过程中充分考虑人的主动参与性、实现外骨骼人机系统协调控制等人机交互问题已成为备受关注的前沿课题。本项目针对外骨骼人机系统感知协调人脑运动意图与环境感觉反馈、调节和控制步态的难点问题，根据人体神经系统控制步态节律运动的生理机制，建立中枢模式发生器（CPG）模型，并研究外部激励对步态模式的调节作用，以近红外脑功能光谱和足底力为感知信息，通过建立脑网络连接模型，以及脑运动意图和力感觉反馈的融合模型，提出能够协调意图和感觉反馈信息调节步态模式的新方法，为探索外骨骼人机系统协调控制提供理论基础，进而为协助截瘫残疾人自主参与康复训练和独立行走提供技术支持，具有重要的理论意义和应用价值。
流形上的粒子滤波及其在视觉目标跟踪中的应用	自适应;粒子滤波;聚类;李群;视觉跟踪	跟踪几何形变目标和多目标是视觉目标跟踪中的技术难题。本项目研究：.1）用射影变换描述目标的几何形变，将射影变换模型表示为李群，利用李群的微分流形结构，选取目标射影变换参数作为状态向量，直接在低维流形上实现样本采样，在流形上计算样本内蕴均值，实现状态估计，构建流形上的粒子滤波算法；.2）将似然分布自适应和样本数自适应相结合，研究自适应流形粒子滤波算法，提高算法的实时性；.3）对粒子滤波的重采样结果进行流形密度聚类分析，实现多目标跟踪；.直接在低维李群流形上进行状态采样，降低了目标跟踪系统的维数，有利于提高算法的实时性；在流形上计算样本内蕴均值，能够降低欧式空间的噪声统计特性对权值方差的影响，有助于解决粒子退化问题，提高跟踪精度和鲁棒性；通过研究基于流形聚类的粒子滤波，提高粒子滤波处理高维非结构化数据集的能力，增加了粒子的多样性，提高跟踪多目标的精度。
复杂环境下数目未知时变的多目标连续跟踪方法研究	帧间状态关联;概率假设密度滤波;多目标连续跟踪;航迹管理与航迹融合;状态估计	针对杂波和噪声环境中目标紧邻、数目未知时变、航迹交叉、平行等复杂条件下的多目标跟踪应用背景，本项目以粒子概率假设密度滤波为理论基础，在单目标PHD分解的框架下研究多目标连续跟踪问题，研究构建包含滤波、状态假设、状态关联、剪枝、状态反馈和回溯的多目标连续跟踪模型，以及结合航迹不确定性分析和粒子云融合的航迹融合模型；提出权值域的粒子单目标PHD分解方法，给出新的PHD滤波结构；提出数目未知时变的多目标状态估计方法，提高状态估计的精度和效率；提出结合预测和粒子标签的帧间状态关联方法，降低紧邻和航迹交叉情况下的状态关联错误；提出针对杂波的航迹管理方法，降低杂波和噪声等因素对目标跟踪过程的干扰；提出基于粒子云融合的航迹融合方法，解决PHD滤波的同类传感器航迹融合问题。最终提高复杂情况下多目标跟踪精度，降低目标数目、状态和轨迹的估计误差，实时、准确的实现目标的连续跟踪。
恶劣天气条件下图像复原算法研究	多散射模型;米氏散射;图像修补;图像复原;几何散射	本项目应用大气光学理论，从大气退化的具体过程和机制着手，深入研究大气退化图像复原的各种理论与技术环节，完善可适用于低能见度条件下图像复原的理论和方法。主要研究内容包括：1）针对不同形状、不同尺度的气溶胶，建立相应的以多散射为主的辐射传输方程，并寻求对输运方程求解方法，获取方程多种解的形式。2）推导由多次散射所引起的图像退化点扩散函数的一般表达形式，寻求借鉴纹理分割的思想辨识出点扩散函数中特征参数的方法。3）针对大尺度粒子自身成像的问题，对成像气溶胶进行去除和图像修补。4）提出自适应彩色-灰度转换算法，利用得到的灰度图像协调彩色图像多通道的重构，实现对彩色图像的复原。本项目的最终目的是对大气退化图像进行复原，让现有的视觉系统能够鲁棒地工作在任何天气条件下。
信息的振动触觉编码和表达技术研究	振动触觉;信息获取;触觉编码;力触觉再现	触觉是人重要的信息获取通道，与视觉听觉相比，触觉在信息获取方面具有其独特的优势。将环境信息以触觉刺激方式进行编码和表达，不仅是盲人感知环境的重要途径，还能帮助正常视力人在视觉受限以及某些特势情况下进行空间定位、语义识别等，扩大信息获取量，提高操作的准确性。本课题主要利用人的触觉刺激与信息认知的相关性，重点研究典型环境信息（空间、图形、语义信息等）的触觉编码方法，将常见视觉信息转换为频率、幅值、节奏、作用部位可控的振动触觉刺激信号,从而形成一种通用的"触觉单词或语言"，并设计相应的振动触觉表达装置原理样机，进行触觉编码的感知实验。信息的触觉编码将充分利用人的触觉感知随机共振及感觉跃迁等特性，进行触觉刺激的时/空组合，以实现信息的高效、准确、直观的触觉编码。
基于辅助区域的公共环境中目标协同跟踪研究	辅助区域;目标跟踪;公共环境;协同跟踪	在校园、广场及街道等公共场合空间中，对特定目标进行持续的、长距离的稳健跟踪是目标跟踪系统的主要任务之一，也是当前公共安全和突发事件处理的迫切需要，具有重要的研究意义和价值。针对公共场合往往存在多个与跟踪目标具备相似外观的干扰物体以及目标容易发生遮挡等困难，本研究拟通过设计伪目标区域和支持元素区域两类辅助区域来对目标所处环境内容进分析，借助于两类区域信息的挖掘对跟踪场景下的不确定因素进行可靠把握。进而在研究两类区域的实时搜索和自适应更新技术的基础上，设计一种将辅助区域信息和跟踪目标高效融合的协同跟踪框架，以提高目标跟踪系统在公共空间中的鲁棒性,为跟踪系统的实用化打下坚实的理论基础。
基于随机有限集的视频目标跟踪算法与应用研究	概率假设密度;状态估计;粒子滤波;随机有限集;视频跟踪	提出基于随机有限集的视频多目标跟踪新算法及其实现方法，即基于随机集的改进粒子概率假设密度（PHD）滤波器。该算法解决了基本粒子PHD滤波器在视频跟踪中的缺陷，同时解决了粒子PHD滤波器实现过程中出现的问题。本课题将深入开展基于随机集的改进粒子PHD滤波器的理论研究，具体研究内容包括:（1）建立适于粒子PHD滤波器的视频目标运动模型和量测模型及其噪声分布；（2）建立改进的粒子PHD滤波器，研究粒子PHD滤波器在视频跟踪中存在的缺陷，包括不能形成多目标的航迹,不能跟踪位置未知新生目标, 以及状态抽取不可靠的问题，理论分析并推导改进的粒子PHD滤波器；（3）最后，结合粒子PHD滤波器的实现条件，分析影响粒子PHD滤波器运行效率的因素，设计粒子PHD滤波器的实现方法，保障粒子PHD滤波器在视频跟踪系统中快速稳健实现。研究成果可以直接用于视频目标跟踪系统及相关领域的应用要求，具有重要工程价值。
同伴游戏场景中的运动跟踪与行为分析	运动跟踪;儿童行为分析;基于情境信息的视觉处理;行为建模与推理;同伴游戏场景	研究同伴游戏场景中儿童行为的自动分析，在社会性发展心理学研究、儿童社会性退缩行为、自闭症等儿童行为障碍的临床诊断与治疗，具有重要的理论和实际应用价值。目前的相关研究中，有两个问题亟待解决：一是因视角局限性与儿童间复杂遮挡关系下观测缺失所导致的运动跟踪鲁棒性与准确性差的问题；二是由于儿童行为本身的多样性与特异性，目前的相关研究中基于内容（视觉特征）的成人行为的建模推理方法在解决儿童行为问题时遇到了极大挑战，从而导致的计算模型缺失问题。对此，我们提出相应的解决思路：一：借助特定场景中的情境信息（背景知识），增强观测模型与动态模型，克服现有运动跟踪框架只考虑局部信息而导致的难以解决观测缺失的问题；二：引入社会性发展研究中对儿童行为的定义，提出融合内容与情境的新的行为计算模型，并采用概率投票框架下的行为推理方法，提供了可行的解决方案。预期研究成果对其它场景中的行为分析也有广泛的理论与实际应用价值。
一种具有迁移学习能力的人机语音情感交互研究	情感感知;情感交互;语音交互	本项目主要面向自然语音情感数据，从人工情感的角度出发，系统地研究基于情感认知的人机语音情感交互方法。首先，针对目标领域语音情感数据样本有限或缺失条件下的情感分析应用问题，引入迁移学习机制，提出基于样例和特征变换的语音情感信息迁移策略，实现基于已有知识的可积累性学习辅助完成新应用环境下的语音情感识别任务，有效解决不同应用环境下，待分析样本信息缺少而导致的模型训练不足问题，提高系统的整体识别性能。然后，采用具有情感反馈的分层决策网络算法，通过跟踪交互者反馈的情感波动信息，设计预测分析与评价模型，通过自知式的学习方式调整情感决策，最终实现具有情感反馈的人机语音情感交互系统。本项目的开展既能促进情感计算的基础理论研究，为在数据样本较少条件下的语音情感特征的表达、分析与识别提供新的思路和参考，又能够拓展其在人工智能领域的应用，探索情感认知在决策方面的重要性。
基于二值量化深度卷积神经网络的视觉检测与跟踪方法研究	二值量化;深度卷积神经网络;视觉跟踪;视觉检测	随着大数据时代的到来，具有更复杂网络结构的深度卷积神经网络与传统机器学习方法相比具有更强大的特征学习和特征表达能力，使其在视觉检测及跟踪等方面取得了令人瞩目的成绩。然而深度卷积神经网络对存储空间和计算能力具有很高的要求，严重限制了其在移动设备及嵌入式系统上的应用。本项目以网络的二值量化为出发点，研究深度卷积神经网络的压缩策略以及基于二值量化网络的视觉检测和跟踪方法，提出高性能深度卷积神经网络二值量化压缩方法，提出基于图像特征金字塔二值量化网络的快速目标视觉检测方法，提出基于深度度量学习的快速、鲁棒视觉跟踪方法，从而解决基于深度卷积神经网络的视觉检测与跟踪方法在存储量和计算量中的瓶颈问题。本项目的研究成果可广泛应用于视觉导航，智能视觉监控，人机交互等领域，对实现可穿戴设备、移动服务机器人、无人车及无人机等的智能化具有重要意义。
行人视频的视觉内容抽取与分析	行人检测与分割;行人跟踪与识别;姿态估计;时空特征;行人视觉	本项目专门研究视频中以行人为视觉目标的视觉内容抽取与分析方法，主要包括行人的检测、分割、跟踪、姿态估计、识别等，我们称之为行人视觉。行人视觉是计算机视觉领域的一个重要应用基础问题，在智能视觉监控、汽车辅助驾驶和智能交通管理等系统中具有十分重要的应用价值。该研究是一个极富挑战性的课题，行人的视觉表观受众多因素的影响，除了具有共性的光照及环境因素外，还包括衣着、多关节姿态、自遮挡等，其变化的尺度、范围、形体形式等极具代表性，使该问题的研究不仅有鲜明的应用背景，而且有深远的学术意义。本项目重点研究行人视觉新途径和新算法，将行人的检测、分割、跟踪、姿态估计、识别等作为一个整体来考虑作深入系统的研究。紧紧围绕视频数据的特点，区别于单纯的图像，探讨时空一体的视觉目标研究新方式。主要研究内容为快速鲁棒的行人检测算法，稳定可靠的行人跟踪算法，快速精确的行人分割方法，以及姿态估计和行人识别方法。
基于有限Radon特征和判别稀疏字典学习的行人检测算法研究	行人检测;脊波变换;稀疏字典;特征融合;鲁棒	针对具有重要理论意义和广泛应用价值的行人检测问题，本课题基于计算机视觉方法，从特征提取及分类器设计两个方面探讨鲁棒检测理论及实际应用中复杂光照、频繁遮挡等棘手问题的解决方案，建立更加符合人类认知特性的行人检测系统，提高行人检测鲁棒性和定位准确性。特征提取方面，拟采用有限Radon域局部特征，计算其在候选滑动窗口中相互重叠块内局部特征统计信息以构建适用于静止图像的行人检测的整体特征，预期可明显提高对轮廓及纹理信息的联合表示能力及对噪声、光照变化等因素的鲁棒性；分类器设计方面，基于视觉系统初级视皮层对自然图像的编码稀疏性，拟采用判别稀疏字典分类器，并基于贝叶斯理论对其决策输出模块进行改进，预期可有效降低部分遮挡的干扰。在上述改进算法给出的统一输出概率空间下，研究多分辨率、多模态信息的融合机制，给出候选滑动窗口内包含行人目标的的置信度，解决光照复杂、频繁遮挡等实际应用环境下的鲁棒行人检测问题。
基于人群能量和时空融合建模的群体异常行为检测方法研究	群体异常检测;时空融合建模;人群能量	随着中国社会生活水平的提高，公共场所人群聚集活动日益增加，导致人群拥挤事故增多，造成十分严重的人员伤亡和财产损失，如何对公共场所的拥挤人群进行有效监控和管理成为了一个亟待解决的问题。现有的视频监控系统需要专人职守，很难适应越来越高的智能监控要求，继而无法有效及时地疏导和管理人群，避免公共灾难的发生。本研究提出了"人群能量"的概念，在空间域上建模来评价人群状态，并通过时间和空间融合建模的方法来检测人群异常行为，从而识别出人群密度异常、人流方向异常和人群骚乱等异常行为。该研究以最快和最佳的方式为监控者提供有效的关键信息，为避免重大踩踏和拥挤事故提供早期预警，提高我国城市的综合管理水平和管理效率。
基于稀疏表达和字典选择的一致异常行为检测算法研究	异常行为;字典选择;稀疏表达;计算机视觉	基于视频的异常行为检测对公共安全具有重要意义。由于异常行为的复杂性和不可预测性，导致其难于表达和度量，因此现有方法都只针对局部异常行为或全局异常行为，目前尚无有效的检测算法和应用系统。此项目申请拟首次应用稀疏表达理论和群稀疏性理论建立面向复杂场景统一的异常行为检测算法，同时解决局部和全局异常行为检测问题。表达上，我们充分利用视频时空域信息并融合拓扑结构信息对异常行为进行描述；模型上，我们将首次提出字典选择模型并证明其收敛性；解法上，通过将其转化为非光滑凸优化问题，并利用极速梯度优化算法实现快速求解。在此基础上，本课题拟利用加权稀疏表达系数定义重构代价，对行为异常性进行度量，并给出稀疏贝叶斯框架下的理论解释。本课题的研究成果将在理论上解决基于统计模型有限高维训练样本的欠拟合问题，对异常行为检测的实际应用将具有重要推进作用。
基于生物激励特征和惊奇计算模型的智能驾驶场景异常事件检测研究	异常事件检测;智能驾驶;视觉注意;生物激励;惊奇计算	针对智能驾驶场景中异常检测数据量大、计算复杂以及过分依赖跟踪的问题，本项目拟提出基于惊奇计算的视觉注意模型，实现异常事件检测，提高检测的稳定性和智能化水平。根据生物激励机制，通过模拟简单细胞响应提取初级特征，模拟视皮层中细胞响应汇聚方式提取复杂特征，融合简单和复杂特征形成视觉显著性特征的鲁棒描述；并在此基础上，为获得基于惊奇计算的视觉注意模型，同时加速得到时间与空间上的先验与后验分布，拟采用三步搜索法进行块匹配运动估计，用多尺度运动矢量直方图对高速块与低速运动块进行统计；通过计算先验与后验认识分布的差距，分别得到各帧时间与空间上的惊奇值，通过统计平均的方法，并对其进行有效融合得到总的惊奇值，最终判断当前帧中是否含有异常，实现智能驾驶场景中异常事件检测，为中国制造2025提供技术支撑。
面向视觉残障者的图像的力/触觉表达与再现方法研究	力/触觉再现;视觉替代;视觉残障者;人机交互;图像表达	视觉是人类最重要的信息获取通道，盲人等视觉残障者的视力缺陷严重影响了他们的学习和生活。图像的力/触觉表达是一种有效的图像非视觉表达技术，该技术不仅能够帮助视觉残障者感受周围环境，浏览图像信息，提高生存质量，还可广泛应用于军事、医疗、教育、娱乐等领域。本项目面向视觉残障者的视觉替代感知，研究视觉图像的力/触觉表达机制和方法，重点在于：（一）如何建立力/触觉模型来表达图像中被感知对象的空间信息，以及三维轮廓和表面纹理等物理信息；（二）如何实现力觉和触觉的再现。本项目在对盲人触觉感知的生理心理特性进行实验分析的基础上，将力觉反馈和触觉刺激相结合用于图像信息的表达。通过力觉引导帮助盲人感知空间位置信息；通过触觉再现帮助盲人感知物体轮廓、纹理等物理特性，从而实现盲人对视觉图像的力/触觉阅览。本项目的研究将极大改善视觉残障者的图像感知能力，为视觉残障者实现无障碍的信息交流提供重要的理论和技术支撑。
基于海量网络媒体数据的人脸老化模拟与年龄估计方法研究	老化模拟;网络媒体;年龄估计	人脸老化模拟与年龄估计在实际中具有广泛的应用，是人脸分析领域的重要研究方向。传统的人脸老化模拟与年龄估计算法往往依赖于一个高质量老化数据库，但这种数据库在实际中采集需要很长一段时间，且数据库在人的种族、年龄、性别上的分布有明显局限性，使得现存的人脸老化模拟及年龄估计算法难以应用于实际场景中。本项目中拟采用网络媒体中的海量数据信息，利用其中带有年龄标签的人脸视频及图像，建立多种族、年龄及性别分布较为均匀的人脸老化数据库，利用该数据库进行人脸老化模拟与年龄估计算法的研究，设计不依赖于同一个个体在不同年龄段下的人脸图像序列的人脸老化模拟算法，建立对于年龄标签中存在的噪声鲁棒的人脸年龄估计算法，并将人脸老化模拟与年龄估计算法结合为一个统一的迭代框架，提升算法的总体性能，最后将该框架应用于年龄无关的人脸识别及检索，提高在测试人脸与数据库中人脸存在年龄差距时的识别率及检索的正确率。
基于弱监督学习的图像语义分割研究	特征提取;弱监督学习;图像分割;语义分割;图像标注	随着移动互联网的迅速普及，网络用户可以方便地上传图像，互联网上图像资源与日俱增。为有效组织、管理和检索海量网络图像，亟需方法实现对海量图像内容的分析、理解和挖掘。本项目研究图像语义分割，预测图像每个像素（超像素）的标签，从而在一个算法框架内解决图像分割、物体检测、图像自动标注等诸多任务，将充分利用用户提供的非精确标签信息，采取多量化图像分割策略，综合提取图像区域视觉特征、感知特征、图像上下文关系等不同层次线索，将自底向上的图像内容和自顶向下的先验知识有机结合起来，提高图像语义分割的效果。本项目重点研究弱监督学习算法，解决在训练集中超像素标签未知的情况下如何训练超像素分类器的问题，同时克服数据规模大、语义类别多、特征维数高等带来的挑战。
基于多粒度的视频行人再辨识研究	深层视觉信息;哈希学习;行人再辨识;粗糙集;粒计算	大规模视频监控场景下，行人图像的表示和度量方法中抽取的特征存在高维、稠密、层次结构单一、相似性度量不稳定等问题，导致行人再辨识精度不高，效率低下。这严重制约了视频行人监控智能化的发展。针对这个问题，本项目以视频行人再辨识为背景，围绕解决行人图像信息粒化建模和粒化特征相似性度量两个关键科学问题，重点研究：（1）多层次、多视角行人图像特征提取算法，提取不同粒度和角度下的高效哈希码，解决特征粒度单一、高维、稠密等问题；（2）基于层次聚类的图像数据粒化建模，建立粒层间关联机制，解决不同粒层关系不明等问题；（3）基于行人图像数据粒化的不确定性建模，分析图像粒化中的不确定性机理，解决粒化不确定表示和度量等问题；（4）基于粒化不确定性的相似度量建模，构建多粒度图像特征相似性度量模型。本项目研究的多粒度图像表示和度量模型是对传统知识表示与推理理论和方法的拓展，对提升视频监控智能化水平有着重要的科学意义。
基于内容的可伸缩多描述视频编码方法研究	内容可伸缩编码;多描述编码;容错性;多路径传输;P2P	本课题着眼于新一代视频编解码的基本特征－高效压缩、高度可伸缩、高容错，特别针对异构网络（Heterogeneous）、网络带宽的波动以及多样用户媒体终端环境下数字媒体数据编码与传输问题。重点研究基于内容的可伸缩多描述视频编码、面向P2P分布式传输环境的多路径传输技术，以及结合差错控制的码率优化控制等基础问题。研究中将利用运动分析与图像分割中的最新研究成果，结合区域时域运动补偿滤波、区域小波变换、时空域多描述变换编码，以及多路径传输信道的码率优化控制等核心算法，构造支持质量、时间、空间及内容联合可伸缩的新一代可伸缩多描述视频编解码器。预期的研究成果将为新型、自适应于网络环境的高效视频编码与鲁棒传输体系提供理论基础、核心算法与关键技术。
基于人的触觉感知特性的纹理触觉再现技术研究	力反馈;触觉感知;纹理触觉	"真实感"一直是虚拟现实技术研究不懈追求的目标。作为虚拟力触觉再现技术研究的研究重点之一，纹理触觉再现技术同样面临着提高仿真真实感问题。纹理力触觉再现的首要问题是纹理力建模。现有的纹理触觉建模侧重于研究如何计算并产生与真实接触等量的物理刺激，较少考虑人的触觉感知特性，对触觉再现的真实感也缺乏定量的评估，对触觉模型的改进也缺少明确的目标导向。而实际上，力触觉作为人的主观感受，其真实感很大程度上依赖于人的触觉感知系统对外界刺激的加工处理。本课题提出首先基于人的主观感受确定纹理力信号的特征参数，建立纹理力表达模型；再以量化的虚拟纹理触觉真实感指标为依据，研究从图像纹理中提取符合人感知特性的纹理力特征参数方法；最后基于力反馈装置实现纹理力触觉表达，验证方法的可行性。该方法以人的主观真实感作为目标，探索在不增加计算复杂度和硬件成本基础上，建立随时空变化的纹理力计算方法，实现具有真实感的纹理触觉表达。
焦点与上下文技术研究及其在常用人机界面中的应用	信息可视化;人机界面;人机交互;焦点与上下文	大规模信息的不断涌现使当前主流的图形用户界面已无法满足信息显示的要求，这给人们处理和理解信息带来了极大的困难。当前人机界面研究的一个焦点在于如何降低信息访问代价，使用户能在最短的时间内获取最大量的信息，如何有效提高界面上的信息密度是解决问题的关键。焦点与上下文技术是提高界面信息密度的有效方法。本课题研究多焦点与上下文技术，并将其应用在对图形用户界面的改造上，旨在全面提升常用人机界面在大信息量场景下的信息显示与人机交互的能力，为新型人机界面的开发提供理论与技术依据。
基于自适应表观建模的在线自动多目标跟踪方法研究	目标检测;群稀疏表示;协方差描述子;多目标跟踪;自适应表观模型	本项目旨在研究在线自动多目标跟踪中的自适应表观建模问题，主要研究如何有效表征目标表观和建模目标间的关系。主要研究内容包括：设计一种融合黎曼流形上协方差描述子及其它表观模型的目标检测算法，能够有效融合多种视觉特征，提高检测的精度，并为后续的目标跟踪提供先验表观模型；提出一种检测器的自适应算法，从离线强分类器中提取出有效弱分类器，并运用在线学习进行更新，使得检测器能够适应各个目标的表观变化，增强表观模型的灵活性，提高跟踪器的鲁棒性；运用概率图模型来刻画多目标间的相互影响，挖掘每个目标的上下文信息，增强自身表观模型的判别力，从而提高跟踪器的性能；运用群稀疏表示对多目标跟踪中的遮挡问题建模，期望得到一种能有效解决遮挡问题的多目标跟踪方法。
基于在线判别学习的鲁棒视觉跟踪算法研究	样本选择;在线学习;局部特征;漂移问题;视觉跟踪	在复杂背景下持续跟踪不断变化的目标，对跟踪算法的鲁棒性提出了严峻挑战。本项目拟将视觉跟踪看作在线判别学习问题来处理，在复杂背景中利用分类器区分变化的目标，在线更新分类器减少误差积累，实现对感兴趣目标的鲁棒跟踪。针对在线判别学习跟踪系统中的目标表示、在线学习和样本选择三个关键问题展开研究，通过融入目标结构信息的局部不变特征，构造目标表示的有效特征集，提取其本质信息；在线学习不仅利用标记样本来最大化目标和背景之间的分类间隔，而且还利用未标记样本来逼近目标和背景的内部结构，能够在复杂背景中区分出不断变化的目标；同时利用目标的时空连续性和候选样本的置信度，约束样本的选择，避免错误样本所引起的跟踪失败；最终实现对感兴趣目标的鲁棒跟踪。本项目的开展和预期成果将为视觉跟踪算法提供新思路和新方法，是一项既有理论意义又有广阔应用前景的应用基础研究课题。
基于生物视觉感知和稀疏表示的非约束人脸识别研究	稀疏表示;流形学习;字典学习;鲁棒人脸识别	随着移动互联网、传感技术的飞速发展，人脸图像及视频数据成指数级增长且结构复杂，针对传统实验环境下的人脸识别技术已不能胜任。因此，本项目拟将生物视觉感知机制引入稀疏表示分类模型中，完成"鲁棒判别字典、紧密稀疏系数、自主流形降维"三个方面研究，拟建立更符合人眼视觉特性的稀疏表示分类模型，实现高效稳健的非约束人脸识别，为机器智能化发展提供理论指导和技术支持。主要工作如下：.（1）提出一种基于视觉注意机制的非约束人脸显著目标检测模型，并通过模拟生物腹侧视觉通路构建局部不变特征描述子，进一步深入刻画不同人脸的本质区别，提高字典的鲁棒性和判别性；.（2）建立一种结合复杂细胞的空间拓扑特性的层次结构稀疏表示模型，并利用视觉反馈信息进一步引导目标拓扑结构块的加权表征，有效体现系数的稀疏性和紧密性；.（3）设计一种可以自主学习的字典低维流形映射算法，在增强高维数据的局部紧致结构的同时，降低计算复杂度。
基于上肢关节刚度估计的柔性外骨骼抗阻力康复策略研究	变刚度驱动器;自适应控制器;上肢康复;肌电信号;关节刚度	在我国，每年有150万到200万新发中风病人，对于他们的康复治疗，亟需康复效果好、安全性高的设备。上肢外骨骼机器人是恢复中风患者上肢运动机能的关键医疗设备。康复训练的安全性和有效的康复策略是外骨骼机器人研究的关键技术。本项目基于肌电信号特征提取和处理，分析患者肢体动力学特征，从运动生物力学角度研究可模拟肌肉非线性变刚度特性的关节变刚度驱动器技术，提升外骨骼机器人的关节柔顺性和康复训练的安全性。运用信号处理和刚度估计方法实时计算肌肉关节的刚度来反映患者肌力状况。建立患者肌力状况与设备输出阻力之间的关系，实现设备 "以病人为中心"的自适应阻抗输出，激发患者自主收缩力，促进运动功能恢复。本项目的预期成果将为未来康复机器人的家庭化提供理论和技术支持，而且对于类似机器人与环境交互中的共性问题，具有重要的科学意义和学术价值。
基于复不可分小波的储粮害虫图像检测的若干关键理论研究	复不可分小波;储粮害虫图像;纹理特征	本项目研究基于储粮害虫图像的边缘特征来构造新型复不可分小波，并应用它们来处理储粮害虫图像复杂纹理背景上的不同结构边缘特征的表示与提取问题。项目集中研究甲虫类、蛾类、螨类三类储粮害虫图像边缘与方向特征的表示与提取，根据不同储粮害虫图像的具体特点构造复不可分小波滤波器。同时建立基于构造的复不可分小波变换后模的Holder指数估计模型，并利用Holder指数来表示与分析储粮害虫图像的边缘结构和隐含的方向信息。同时为复杂纹理背景上不同结构边缘特征的表示和提取探讨新的理论工具和方法，希望能突破传统小波方法中对边缘特征提取的平移敏感性和方向选择性局限，使得图像中不同结构边缘特征的表示和提取形成一个基于新构造的复不可分小波的相对独立和系统的应用理论体系。并应用提出的复不可分小波滤波器来设计相应实现算法，为害虫的综合防治提供科学的决策依据，实现储粮害虫的智能检测和识别。
基于稠密与稀疏匹配流的非刚性图像匹配算法及其应用研究	匹配流;稀疏;图像匹配;非刚性;稠密	图像匹配是计算机视觉领域中非常有挑战性的基础研究问题，也是解决多种实际应用的关键技术。其研究难点在于待匹配图像存在非刚性变换、视角变化、遮挡、尺度及光照变化，造成图像变换模型复杂、场景存在深度差、特征匹配存在噪声及离群点等问题。本项目旨在解决非刚性图像逐像素匹配问题，提出一种新颖的算法模型来解决这些难题。通过探讨基于像素和特征方法各自的优劣，提出基于稠密与稀疏匹配流的算法模型；研究基于新算法的流形正则化约束，为模型优化求解的稳定性提供保障；研究基于稀疏表达的快速算法，为实时性要求严格的应用提供技术支持；开发算法实验及验证系统，分析算法性能；结合地质灾害应用需求，针对无人机航拍地质灾害图像及遥感图像的匹配问题展开深入研究。本项目所研究的算法模型可解决不同类型的非刚性图像匹配问题，促进视觉相关领域中以匹配算法为核心的多种应用研究的开展，包括智能识别、三维重建、虚拟现实、机器人导航及智能驾驶等。
基于大规模弱标注图像的分类器学习新方法研究	大规模弱标注图像;可伸缩分类器;标注不确定性;泛化能力;图像主题网络	图像分类是计算机视觉和模式识别等领域的最基本科学问题之一，广泛应用于与军事和国民经济及社会生活密切相关的各种信息检索系统中。.在大规模网络图像分类与检索的应用中，传统分类器学习存在由于专业标注的训练样本集小，从而导致分类器泛化能力不强的问题，本项目针对这一问题，探索一种以大规模弱标注图像代替专业标注训练样本集的泛化能力强的分类器学习新方法。具体内容包括：1）研究大规模弱标注图像集中感兴趣标注与相应图像提取方法；2）研究基于标注不确定性处理的有意义图像主题和训练样本集筛选方法；3）研究图像的视觉相似性和语义相似性的描述及结合方式，建立准确的图像主题网络；4）研究基于主题网络的可伸缩分类器的学习方法；5）算法性能评价。.项目研究取得的突破将对信息学科及相关学科的发展产生较大影响，同时利用互联网信息进行学习的新思路也为其它相似应用中的分类器学习提供参考。
基于局部不变特征和混合多示例学习的图像检索研究	混合多示例学习;图像检索;兴趣点;语义特征;局部不变特征	针对互联网环境下基于内容的图像检索面临的两大突出问题：语义鸿沟和图像库的大规模化，本项目对具有低复杂度和高计算效率、能有效缩减语义鸿沟的互联网图像检索进行研究。主要包括：对小样本约束下跨模态图像检索框架进行研究；对基于兴趣点的图像局部不变特征快速有效的提取方法进行研究，以实现特征描述对图像准确、紧凑的表示以及对图像几何、仿射等变换的鲁棒性；利用互联网图像丰富的文本信息，在非监督学习框架下研究发现图像语义特征的方法，以实时实现基于内容的图像检索向基于语义的图像检索模式过渡；对多示例学习方法在图像检索中的应用算法进行研究，并研究通过引入半监督学习改善相关反馈过程中小样本问题的优化算法，以实现更好的图像检索效果。本项目的研究对推动基于内容图像检索技术的发展与实际应用具有重要意义。
基因芯片图像处理的图式主动分析研究	主动分析;特征提取;图式理论;基因芯片;图像处理	图像处理作为基因芯片分析的关键步骤，其结果准确性决定了后续生物学结论的可信度。带有学习功能的新方法不断涌现以提高准确率，而基因芯片的复杂制备过程造成图像质量动态变化，使得现有方法处理结果无法满足其全局准确和批量处理要求。本项目从数据和方法层面分析结果不确定性的可能来源，借鉴认知科学图式理论的"感知-关联-运动"，构建自组织、自学习和自适应的图式主动分析体系，具体包括：挖掘分析产生不确定的内在原因，结合图像自身特点及处理过程的分级特性，研究感知特征提取与分类方法，建立结果评价机制，结合帕累托最优采用进化算法实现离线参数辨识，并基于数据驱动进行在线修正；结合视觉注意机制模型、能量泛函及变分水平集等技术进行目标显著性分析，探索基因芯片图像处理新算法；基于图式建立系统协调，实现特征-方法关联映射，并构建工作流平台。本项目旨在为主动图像分析处理建立方法基础，为生物医学图像处理提供研究思路和方法参考。
基于协同学的并行多层次反馈图像理解研究	场景描述;协同学;图像理解;场景中的目标识别	在前期研究工作基础上，根据图像理解和协同学的研究现状与发展趋势，针对图像理解的核心问题，研究并采用协同学方法，从场景描述与场景中目标识别的相互关系入手，研究场景与目标的原型向量获取与表示方法，形成含有语义的原型向量及先验信息的表示方法；研究场景与目标的序参量重构问题，形成具有并行性与层次性的序参量空间以及表示方法；研究图像理解过程中的动力学特性与行为，形成有场景先验信息指导，场景中多目标间具有协同与竞争双重特性的势函数方程；研究场景与目标互为驱动、共同驱动的支配原理，形成具有并行、层次和反馈特性的势函数演化控制策略。以协同学理论方法为纽带实现中低层数据处理分析与高层知识表达推理的有效结合，体现数据分析形成知识推理，知识反馈指导数据获取的新结构，形成基于协同学的新型图像理解方法。同时，拓展协同学在场景分类与理解中的研究领域，丰富协同模式识别中多目标识别的研究内容以及知识处理方法。
语义检索和自动识别的唐卡图像知识库系统关键技术研究	领域知识;图像识别;图象检索;唐卡图像;高层语义特征	藏族唐卡具有鲜明的文化特点，浓厚的宗教色彩和独特的艺术风格，是雪域高原的文化瑰宝，堪称藏民族的百科全书，是藏学研究领域极为珍贵的形象资料和实物史料，在国内外具有很高的学术价值。本项目通过两个关键问题的研究：（1）唐卡图像视觉特征、领域知识和内容相结合的高层语义提取和表示，（2）唐卡图像领域知识模型的构建，通过图像中不同对象之间关联关系的推理达到图像识别或分类的方法。实现两个目标（1）研究一套有效的解决唐卡图像视觉特征、领域知识和内容（藏、汉、英自然语言表示）相结合的语义特征提取与表示的模型和算法。（2）完成一个具有一定查准率和查全率的唐卡图像语义检索和自动识别的知识库系统。研究成果对文化遗产保护、艺术品及图像智能信息处理等有重要学术价值，同时具有广泛的应用前景，特别是对地方经济、文化的发展具有重要意义。
多粒度流形学习及其在视认知计算中的研究	感知流形;流形学习;视觉认知;多粒度;内在流形结构	图像处理、计算机视觉等许多领域获得的数据是高维的、庞大的、无序的、动态的以及多粒度的，有价值的信息淹没在大规模多粒度数据集之中。多粒度流形学习能够在不同的粒层研究高维观测数据的内在低维流形结构和发现内在规律，它将是一种多视角、多层次的智能分析方法和研究认知的新技术。本课题研究内容包含：①构建多粒度流形学习模型及其流形学习算法，探索不同粒层流形结构的不变性。②设计多粒度的动态增殖流形学习算法。③研究多粒度的半监督流形学习及其集成应用。④应用多粒度的流形学习算法探索不同粒层的图像流形，利用多粒度增殖学习在多个粒层上发现图像序列和海量图像集的多层次图像流形结构。⑤利用多粒度流形学习模型探索视觉认知机理，在数据流形、感知流形、神经流形之间建立联系，试图解释多粒度感知流形的形成过程和模拟人类视觉感知能力。研究成果用于构建多流形的图像识别与目标追踪原型系统，提高生物特征识别、物体识别等识别任务的性能。
支持笔交互的数字纸张生成与墨水表达	手写力矢量;数字纸张;数字墨水;墨水扩散模型;笔交互	纸张在人类文明传承、思想表达和学习交流等方面一直发挥重要作用，目前计算机环境中的"纸张"界面只能实现对手写笔尖位置信息的感知，笔纸交互还停留在手写输入和鼠标点击层次上。本研究在前一基金"基于力的手写信息获取与解释"工作基础上，提出基于传统纸张的物理属性，研究物理纸张与笔交互过程中墨水渗透动力学模型；采用结构化描述和有限元方法设计具有纹理、硬度等物理属性的新型数字化纸张，实现对手写全信息，尤其是力矢量信息的感知能力；借助数字墨水技术，采用毛细管和分子扩散模型研究手写数字墨水在计算机环境中的自然表达方法。所提出的数字纸张，是纸张在数字时代的升级，不仅使计算机环境中签名、书法、绘画等手写输入与真实笔纸交互有相似效果，达到人机交互的自然性，而且将为电子签名、数字水印等信息安全技术提供新的思路，为实现"无纸化"提供技术支撑，在办公自动化、电子商务、电子政务等方面有重要的应用价值。
图像的薜定谔变换及应用研究	量子力学;最小作用原理;薛定谔方程;薛定谔变换;图像处理与分析	基于偏微分方程的图像处理与分析方法以经典力学为物理背景、以最小作用原理为数学模型，在目标轮廓提取、图像平滑及图像修描等方面得到广泛应用，但这些方法有一些自身无法克服的缺点，如容易陷入局部极小值、不易收敛到凹边界等。本项目从可变形模型的物理意义出发，将量子力学关于粒子运动的基本原理和观念引入图像处理与分析，得到了一种新的基于量子力学的图像处理与分析方法。图像与载流子之间的关系是量子力学应用于图像处理与分析关键问题之一，项目在研究二者关系的基础上给出了图像的薛定谔变换定义，重点研究图像的薛定谔变换的意义、性质、数值计算以及在图像处理与分析中的应用。项目利用薛定谔变换设计出较为理想的边缘检测、图像增强及图像平滑滤波器；利用原始图像与反转图像的薛定谔变换得到图像中多个目标的内部和外部区域，实现多目标轮廓的自动提取；利用多次薛定谔变换实现图像的修描。图像的薛定谔变换将成为图像处理与分析的一种重要工具
基于行为模型和超图匹配的多目标跟踪技术研究	行为模型;超图匹配;多目标跟踪	现有的多目标跟踪算法由于没有充分考虑不同目标类型自身所特有的运动特性、目标间的互动关系、以及环境对目标运动约束的影响等，在运动目标密集的情况下很容易受到邻近的相似目标的干扰而造成目标丢失或跟踪错误。为了能够更为准确地描述目标运动状态和预测目标未来的运动轨迹，本项目提出基于行为模型和超图匹配的多目标跟踪算法。该算法首先对目标、目标群、以及目标运动环境下的群体行为进行分析建模，使目标的运动更为贴近运动物体的真实物理属性；随后，我们利用二元关系图匹配模型建立对目标间及环境对目标约束间相互作用关系的描述，强化多目标运动的时空约束关系，更好地实现帧间多目标关联；最后，借助基于马尔可夫链蒙特卡洛方法的数据关联算法和滑动窗口技术，我们对所生成多目标轨迹进行的调整和局部关联，强化运动轨迹在时域上约束关系，减少由于目标被连续遮挡而造成的轨迹断裂，实现多目标跟踪轨迹的全局最优逼近。
基于语义分析和视觉关注的视频自适应研究	关注度分析;视频自适应;语义分析	网络视频资源的日益膨胀、多媒体终端的推陈出新以及移动视频业务的不断拓展，使人们对于视频自适应的深入研究与推广应用提出了迫切需求，特别是从视频内容理解的角度来提高视频内容适配的智能性变得十分必要。本项目旨在研究基于视频语义分析和视觉关注的视频自适应技术。将结合视频的语义分析与视觉关注来实现视频内容的高层理解，以此建立可服务于视频自适应的视频内容时空重要性分布模型；对视频内容进行多层次语义分析，形成以目标、场景、概念、事件为主体的多粒度语义描述框架；借鉴人类认知机理，综合利用视频中的情感特征及其相关的时空上下文特征和信息冗余特征，以实现对视频内容的认知理解。为了最大化的保持原始视频的语义丰富性和情节完整性，分别从两方面来进行视频内容自适应研究：强调重要内容的可分辨性和比例不变性，实现视频画面的自适应调整；强调视频内容的连续性和流畅性，实现视频长度的自适应伸缩。
基于行驶场景显著性特征与眼动行为的驾驶员意图辨识方法	显著图;眼动;驾驶员意图辨识;隐条件随机场;汽车主动安全	驾驶员意图辨识是现代汽车主动安全系统不可或缺的关键技术，对于从根本上解决日益严重的交通安全问题具有十分重要的意义。目前的算法缺乏对驾驶员眼动行为的准确刻画，也忽视了不同来源信息在时间上的交互作用。对此，本课题拟将行驶场景显著性特征与车内驾驶员眼动行为规律模型动态结合，构建有效的驾驶员意图辨识方法。基于申请人关于周边视觉信息表达方式和概率图模型的研究基础上，参考现有驾驶员行为分析成果，本课题采用概要统计量表示局部周边视觉信息，提出一种自顶向下显著图生成方法；分析驾驶员注视点动态分布规律，建立一种驾驶任务相关的视觉注意转移模型；基于隐条件随机场模型，提出一种具有特征选择和判别子结构学习能力的驾驶员意图辨识方法。本课题所提算法不仅能准确识别多种驾驶意图，并且对于眼动规律的强调使得安全系统能更加提前预测出驾驶员的行为，并对危险情况作出判断。该研究不仅具有鲜明的创新性，而且应用前景十分广阔。
基于目标区域演化分割的图像描述研究	分水岭分割;金子塔分割;图像分割;图像描述	本项目提出了图像分割的结果多样性并进行描述的观点。图像分割结果的多样性是指对于同一个目标区域随分割参数取值的不同往往会得到不同的结果，本项目中称之为目标区域的多个表象；若某种图像分割方法能得到目标区域的众多表象并有效地组织和描述，则不同的应用应能从该描述中找到其需要的分割结果。本项目将从图像分割结果多样性的角度出发，深化研究申请人提出的基于关系稳定性的图像分割方法，分析表象间的演变关系，研究虚假表象的抑制和间隙区域的归并，并实现目标表象演化关系的图像描述。该描述与基于像素的金字塔、四叉树等多分辨率描述的方法不同，其基于任意复杂的不规则区域表象且具有相同的分辨率，水平关系上的表象节点具有比较明确的非同质特征，垂直关系上的表象节点具有明确的包含关系。
城市道路交通信息采集的无线传感器网络建模与信息协同处理方法研究	无线传感器网络;网络节点部署;信息协同;道路交通信息采集	本项目针对我国城市道路交通信息采集存在的问题，面向中小城市、大城市次干道和支路的交通信息采集系统建设的需求，旨在利用无线传感器网络构成新型全时空、低成本、易实施的交通信息采集系统。以无线传感器网络用于道路交通信息采集所要解决的基础性科学问题为切入点，以无线传感器网络建模方法、部署方法、节点内数据处理方法和节点间信息协作方法为研究主线，以获取路段和交叉口交通状态信息为落脚点，研究并建立无线传感器网络用于城市道路交通信息采集所需的理论和方法。研究成果不仅对于城市交通信息采集系统的完善具有重要的现实意义和工程应用价值，更在城市交通信息采集的无线传感器网络模型构建方法、节点部署与优化方法、资源约束下的海量数据处理方法、多节点信息协作方法等方面进一步丰富了智能交通系统的基本理论和研究方法，具有重要的学术价值。
基于bayesian网络的面部情感判别分析研究	Bayesian网络;人脸表情识别;增量学习;隐节点网络;无标签数据	情感占据了人类精神世界的核心地位，对面部情感的直接表现形式面部表情的分析与研究不仅有助于理解情感，而且将极大地促进人工智能、人机交互等学科的发展。目前研究人员从表情的几何结构和统计特性两个角度对表情识别进行了研究，提出了很多经典算法，但是算法的易实现性和模型可解释性之间的矛盾一直没有得到有效地解决。本项目将Bayesian网络模型引入表情识别中，试图利用Bayes统计理论和图的直观表达来研究表情的统计特性和特征间的逻辑关系，进而准确地判别与分析表情，算法兼顾了可解释性与可计算性，特点鲜明。主要研究内容包括：标准有效网络结构的设计、缺失或不完全信息数据的学习与训练、标签和无标签数据的联合训练、隐变量和隐节点的个数与定位的算法设计、模型更新过程中增量学习算法的设计和表情的本质表达研究。基于Bayesian网络的表情识别研究，对于分析表情、提高表情识别率、理解情感具有重要的理论意义和实用价值。
基于信息认知的图像超分辨技术研究	混叠信号分解;超分辨技术;有效非冗余信息;图像融合;信息量认知	针对当前各类应用对于高分辨率图像日益高涨的需求与传输信道带宽、硬件限制等因素之间的矛盾，研究序列图像超分辨率技术。本项目在前期大量研究工作基础上，采用对序列图像像素/像素集合的信息量认知、分类的方法，以及信号空、时域混叠理论，重点解决超分辨率技术中，细节与宏观的平衡，分辨率与清晰度的平衡。首先，明确序列图像信号包含三种基本成分：冗余（强相关）信号、有效非冗余（弱相关）信号、无效非冗余（噪声）信号；其次，认知、分离三种成分。先利用强相关性与残差信号特性估计冗余信号，再通过能量谱、时空轨迹等特征的集成，以及噪声特性分析等技术提取有效非冗余信号；接着，研究信号的空时混叠问题，通过构建合理的点扩散（PSF）函数实现超分辨率技术；进而将有效非冗余信号融合入超分辨图像，提高结果图像的信息量。
基于感知增强理论的视觉显著性计算	格式塔法则;感知增强理论;选择性视觉注意;视觉显著性计算;基于对象的视觉显著性	受人类视觉系统选择性注意机制启发的视觉计算方法是当前计算机视觉领域的研究热点之一。传统的视觉显著性计算模型大多是基于空间位置的，没有充分考虑图像的感知组织和结构信息，因而无法有效地应对许多实际应用中复杂视觉场景带来的挑战。本课题拟以视觉注意的感知增强理论为基础，研究和建立一种新的视觉显著性计算框架，即基于对象的视觉显著性计算。首先，按照感知增强理论所提出的"注意信息沿着格式塔线索传播"的基本结构，建立基于对象的视觉显著性计算的一般框架；其次，围绕着图像格式塔线索的提取与表达、注意信息传播模型这两个关键问题开展算法研究，提出具体的算法实现方案；最后，通过实验，并结合具体应用，对模型和算法进行性能评估和进一步优化完善。本课题从"基于空间位置"到"基于对象"，发展了图像视觉显著性计算的理论和方法，同时能够为视觉显著性计算在复杂视觉场景下的广泛应用提供算法支持。
基于多源信息动态融合的实时三维头部跟踪的关键技术研究	在线学习;三维跟踪;多源特征融合;多目标优化;虚拟现实	头部三维姿态的实时鲁棒估计在虚拟现实、人机交互和互动游戏等中有着广泛的应用。这方面的研究虽然开展了很多年，许多依赖于有限几种特征或方法机制的跟踪技术已经被广泛提出，这些方法，或者仅在一定的假设条件下成立或者仅在一定的受控场景中表现良好。因而，在多变的真实场景中，他们经常失败，使得其在实际应用中的普及性和稳定性大打折扣。在本项目中，我们旨在通过配置不同源的摄像机，利用不同源摄像机提供的多源信息，综合考虑包括彩色、深度和红外图像等在内的多种信息，在"人脸基元特征定义和动态选取-自适应特征融合和匹配-多目标决策-在线先验更新"的统一框架指导下，动态地将这些信息加以自适应的融合，通过解决其中的关键技术，实现实际场景下头部三维姿态稳定、鲁棒的跟踪。
PET图像盲分割问题的理论和算法研究	PET成像;解卷积;图像分割;反问题	PET成像正逐渐成为癌症早期诊断和治疗的重要工具。存在明显的部分容积效应且噪声水平较高是PET成像的主要缺点。准确定位和分割PET图像中的癌症病灶非常困难。本项目旨在深入剖析PET图像分割问题的基本数学性质，研究PET图像"盲"分割算法的设计原则。为此，本项目将建立癌症PET成像数学模型，研究模型性质，利用水平集方法刻画部分容积效应对PET成像的影响，探求PET图像分割问题与图像盲解卷积问题的内在联系，设计不依赖于成像系统的PET图像"盲"分割算法。本项目的研究将开辟PET图像癌症定位和分割的新思路,克服现有理论和算法的局限，促进PET成像在癌症临床早期诊断和治疗中的应用。
基于时序语义特征自动匹配的人体行为预测	视觉监控;行为预测;视频分析	让计算机理解人的运动行为是未来人工智能技术的发展趋势之一，具有广泛的应用前景。传统行为分析的研究对象是完整的人体行为过程，无法满足智能视频监控、人机交互系统等现实需求。为此，本课题关注该领域中一个新的科学问题——人体行为预测，旨在通过分析正在进行中的不完整行为过程来预测行为趋势。主要研究内容包括：1）将多种前景检测算法相融合，提出基于时空一致性的目标检测方法，提取视频中的人体运动区域；2）在人体目标检测的基础上，设计一种含有语义信息的行为单元，更加准确地描述人体行为特征；3）提出行为视频的自动分割算法，将人体行为过程转换为行为单元构成的时间序列，利用行为单元在序列中的先后次序来体现时间顺序信息；4）提出基于时间规整模型的序列匹配算法，根据匹配的相似性来预测不完整运动行为的类别。本课题立足于国际前沿，兼具理论创新性和实际应用性，将为人体行为预测及相关领域的研究提供关键技术和创新性理论。
基于稀疏观测系统的光场重构与目标识别方法研究	稀疏表示;光场重构;目标识别;光场特征库匹配	目标识别已在很多领域得到广泛应用，而基于光场特征库的目标精确识别却是公认难题。由于光场特征库重构与匹配过程中受到各种不确定性因素干扰，且干扰因素间关系错综复杂，加之目标图像信息的不完备性、不一致性，已知图像与未获取图像之间的非线性动态关系，使得多视角光场特征库与目标图像的匹配呈现动态性、不确定性，导致目标识别精度不高。为此，本项目拟以基于多视角光场特征库的目标识别为场景，以一类地面移动目标为研究对象，开展以下研究内容：多视角光场特征库分布式时空协同重构方法、多视角光场状态下协同实时数据采集方法和多约束条件下光场特征库多视角自适应协同匹配方法。重点解决上述研究内容中存在的一些关键科学问题：各影响因素间非线性时变关系分析及建模、各视角光场匹配律联动模型的构建。本项目的研究成果可为基于多视角光场特征库的目标识别系统的实用化提供理论方法和技术支持，对提高光场重构与目标识别技术具有重要意义。
基于视觉联合决策与估计的空间非合作机动目标在轨自主形态识别	联合决策与估计;空间非合作机动;自主形态识别;变分辨率分析;随机跟踪控制	本项目针对空间环境干扰复杂性、空间非合作机动目标成像的变分辨率特性以及目标机动特征的高动态变化特点，基于可见光、红外成像和激光测距等多种视觉传感器，提出新的基于视觉联合决策与估计的空间非合作机动目标在轨自主形态识别理论与方法，重点研究面向视觉跟踪与识别的多尺度核贝叶斯联合决策与估计理论架构和统一描述方法，发展变分辨率条件下的高动态机动目标特征提取、鲁棒形态识别和空间机动平台随机跟踪控制有机结合的一体化算法，提出基于统计距离范数的性能测度和综合评估方法，为空间操控和在轨服务系统提供新的方法和技术手段。
基于边检测边跟踪的视觉导航下目标跟踪算法研究	目标跟踪;边检测边跟踪算法;粒子滤波;多特征融合	本项目针对先检测后跟踪和先跟踪后检测算法在视觉导航下目标跟踪性能不高的问题，提出基于边检测边跟踪的目标跟踪算法。本项目在分析现有跟踪算法的基础上，提出具有人类视觉运动感知模式的边检测边跟踪算法，揭示视觉导航下目标跟踪机制。研究内容主要包括：提出基于主成分分析法和加权Adaboost的多特征融合的目标模型，解决视觉导航下单特征难以准确表示目标的问题；提出基于多核Mean Shift和EKF的目标实时检测算法，解决视觉导航下目标的随机出现和随机消失的难检测问题；提出基于Camshift优化的加权粒子滤波目标鲁棒跟踪算法，采用交叉耦合控制模式，构造边检测边跟踪算法。本项目的成果将会提高视觉导航下目标跟踪的精确度、实时性和鲁棒性，研究成果可用在视觉导航机器人、无人驾驶技术和精确制导武器等实际系统中，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
单目视觉共享动态隐变量人体姿态分析的研究	共享动态隐变量;三维姿态分析;计算机视觉;机器学习	可视媒体具有同步、动态观测以及低成本的优势，已逐渐成为分析人类行为以及辅助人类认知的重要途径，其中利用单目视觉技术进行三维人体姿态分析的研究在自然人机交互游戏以及安全监控方面具有重要的理论意义和广泛的应用前景。本项目将探讨高自由度人体姿态空间与图像观测空间同时映射到低维隐空间进行跟踪的科学机制，研究围绕以下几个方面展开：1）研究高斯过程共享动态隐变量模型的理论与方法，利用该模型推导人体低维多模型状态方程以及观测方程；2）在低维空间采用智能多模型方法估计低维状态，利用高斯过程的可逆性重建高维状态；3）采用压缩感知原理将人体图像组合特征稀疏编码输出观测向量。本项目旨在寻求一种新的隐变量模型以降低直接姿势估计的复杂度；采用智能多模型方法提高人体姿态估计的准确性；研究新的稀疏编码算法减少自遮挡、空洞以及缺损噪声的影响。项目的成功实施将有助于促进单目视觉人体姿势分析在游戏制作等相关方面的广泛应用。
基于翻译行为的多用户交互式翻译技术的研究	交互式机器翻译;翻译行为;多用户翻译	本课题在传统的以语言模型和翻译模型相结合的交互式机器翻译模型的基础上，通过构建和分析带有真实用户翻译行为的双语资源，建立了面向交互翻译的译文生成顺序模型（翻译行为模型），并在此模型的指导下，打破传统方法对前缀译文连续性的理想假设，使得交互翻译能够放松对译文预测位置的严格限制，更为真实地符合实际翻译需求。同时，课题还将针对前缀不充分所带来的预测不稳定问题，提出一种原语语序到目标语的译文预测方法，将传统的词预测模型转换为原语限定条件下的翻译位置的预测，使得模型更为充分地利用原语信息保证预测的稳定性。最终，为了适应互联网环境下的翻译工作需求，进一步善现有的交互式翻译模型，课题还提出一种面向协同翻译工作需求的交互式机器方法，对交互翻译的快速自适应问题开展研究探索，建立以动态词对齐、协同过滤、翻译记忆等技术为支持的多用户交互翻译模型，解决多人协同翻译情况下对翻译一致性控制和系统快速自适应的迫切需求。
新疆民族多语种场景文本检测方法研究	层次组织;有序传播;多语种文本;场景文本检测;协同认知	本项目根据新疆地区特点，针对多民族文字自动识别和机器翻译需求，研究新疆民族多语种场景文本图像检测方法。在方法上引入人类视觉层次认知机理，研究民族多语种文本视觉对象的分层组织和协同认知，把底层视觉信息与检测任务先验结合，解决多语种文本对象的鲁棒检测问题。其主要特点：1）将文本检测任务与场景图像结合，实现多语种文本视觉对象的多层次表示；2）层次间的认知结果有序传播，统一了不同视觉尺度的认知信息传递；3）对认知一致性假设，有效克服了复杂组织结构下参数难以估计的问题。本项目技术对新疆民族文字机器翻译系统、文字翻译视觉手持设备等研发具有重要的实际应用价值，是繁荣新疆经济、加强地区稳定和维护民族团结所需要的文字信息处理技术。
基于触觉感知机制的力触觉再现真实感评估方法研究	感知机制;人机交互;神经触觉;力触觉再现;真实感评估	真实感是力触觉再现研究的目标。准确评估再现系统的真实感和有效性是研究中首先要考虑的基本问题。但目前的虚拟力触觉再现评估存在评价过程复杂、指标单一、评价结果一致性差等问题。其原因是大多数力触觉真实感评价方法仅把物理输入或主观感觉输出作为评价指标，较少关注力触觉交互中人的感知特性及其对感知过程的影响。针对上述问题，本课题拟研究并建立能模拟人的力触觉感知和评价过程、充分考虑力触觉感知特性的力触觉真实感客观评价方法。研制能全面观测力触觉交互过程双向传递信息的信息采集系统，建立模拟人的力触觉感知特性的滤波器模型，对真实与虚拟感知空间进行综合比较，从而实现不同类型力触觉交互系统的测试规程和测度的统一。该真实感评价体系的建立实现了评价过程的标准化和自动化。不仅使得不同力触觉系统之间的性能比较成为可能，也为提高力触觉交互系统有效性提供重要依据。
大气湍流背景下基于稀疏表示的红外隐伏目标探测研究	稀疏表示;红外目标检测;大气湍流;图像校正	大气湍流效应对远距离红外成像系统造成气动热、热辐射和图像传输的干扰，引起红外目标图像的模糊、抖动、偏移和能量衰减，红外图像的退化和畸变会淹没目标特征，严重干扰对潜在隐伏目标的探测，影响后续的目标截获、跟踪和识别性能。本项目利用稀疏表示方法在目标检测方面的优势，研究大气湍流背景下红外隐伏目标的探测问题。基于稀疏表示方法处理多帧图像中包含的冗余性、互补性和合作性信息，分别研究面向目标检测的红外退化图像校正方法、图像校正基础上红外隐伏静态目标探测方法、红外隐伏运动目标粗探测方法以及大气湍流和运动物体双重干扰下的红外隐伏静态目标探测方法，提出红外潜在隐伏目标探测的新方法和新算法，抑制大气湍流干扰，实现对真实大气湍流背景下红外隐伏目标的有效探测。
基于特征描述的水下声纳图像序列联合校正方法研究	声纳图像序列;代价函数优化;水下信息处理;多分形分析;联合校正	基于声纳图像序列的水下信息处理是自治水下机器人(AUV)核心技术之一。水下复杂环境及硬件限制使声纳图像低质高噪，对其处理方法尚未统一，不同图像处理结果差异较大，导致目标类内差异增加，为后续信息探测应用带来困难。因此，课题拟构建针对目标空间、纹理偏移及噪声的水下声纳图像序列联合校正体系，包括：1）构建联合校正框架，验证预处理，建立图像栈，分析纹理偏移及噪声模型形成综合变换集合，实现空间和纹理双重校正；2）在校正体系中，用多分形分析方法以不同形式对图像序列进行特征描述，有效摒除图像噪声并表征图像纹理结构信息；3）用平方差求和作为代价函数，制定基于梯度的快速优化方案，使用逆向合成修正等加速收敛，保障联合校正的高效。同时，课题拟在各类真实水下声纳图像序列上，对联合校正效果作多重验证和评估。总之，课题拟研究图像序列联合校正方法及其完整的实现和验证,进而为后续信息处理及其他相关应用提供保障和工具支持。
高精度光栅投影三维测量中若干关键问题研究	模型参数标定;拼接;三维转换模型;三维测量;光栅投影	光栅投影三维测量有视场大、速度快和可移动等特点，是快速准确地获取复杂物体三维型面的一个有效方法和重要研究方向，具有重要的理论意义和应用价值。现有三维测量方法一般是基于三角法原理构建二维至三维转换模型的，由于三角法所需要的前提条件对测量系统的结构有较严格的要求，使得三维测量系统的精度受到很大影响。基于国内外这一领域的发展前沿，本项目重点研究光栅投影三维测量中的三维转换模型的建模、模型参数标定、投影光栅条纹相位自校正与相位展开、多视图拼接与点云精简等关键问题，提出三维转换新模型，实现投影光栅相位自校正，给出模型参数标定、相位展开和多视图拼接及点云精简的新方法，并结合已有研究工作基础，将理论研究成果应用于项目组已构建的光栅投影三维测量样机，使其测量精度达到在物距为1000mm时，单幅精度为0.015mm，系统精度为0.05mm/m，达到国际先进水平。
穿戴型腰部助力机器人技术研究	运动助力;可穿戴型;静止支撑;运动预判;助力机器人	可穿戴型腰部助力机器人可帮助人们扩展腰部运动能力，可在帮助老人、腰部劳损及重体力劳动者提高自主生活能力、康复训练、降低腰部劳动强度等方面发挥重要作用。助力机器人包括可穿戴在大腿部至背部中端间的机械装置、动力装置和控制装置以及为完成运动预判的感知信息网，它们组成一个可提高人体腰部运动功能与负荷能力的辅助机器人系统以及一个类似人类神经系统的局域网。本项研究从人体工程学及人体运动生物力学的基本原理出发，研究人体腰部运动机理、获取运动信息，综合和借鉴运动生物力学、机器人学、以及人工智能、信息融合等方法构筑一个智能化的控制系统，解决从运动信息提取、行为意识推理，到多目标参数融合与决策控制等一系列理论与应用的关键问题；并通过假想柔顺控制方法来减小人体感受的运动强度，使佩带者借助助力机器人可轻松自如地完成前俯后仰或左右弯曲动作，并可实现在静止情况下提供一定的支撑。
面向手功能康复的高保真视触觉增强现实方法研究	触觉交互;康复;手功能;增强现实交互	康复医学研究已证实多种感觉叠加有助于神经功能的恢复和重组。将增强现实技术应用于脑卒中后手功能康复，有利于患者以自然的方式在虚实融合场景中进行任务导向训练。本项目基于信息、医疗、认知科学等多学科交叉，面向手功能康复，开展高保真视触觉增强现实的方法研究。围绕手功能康复中的"感觉再学习"过程，研究患者在不同康复阶段的视触觉特征模型。围绕增强现实环境的"真实感体验"，研究适应患者手部特征的跟踪注册算法以及高保真视触觉融合交互方法。参照基于日常生活活动的训练场景，搭建用于手功能康复的视触觉增强现实原型系统。通过实验，论证并评价所设计机制和系统的适用性和实用性。本项目的实施将为感觉恢复的机理研究提供新思路，为康复医疗人机交互技术提供新方法，促进智慧医疗的发展。
动态场景下的图象超分辨率重建	图象重建;图象处理;超分辨率;盲估计;图象恢复	图象超分辨率重建通过软件算法，利用多个低质量、低分辨率的图象来恢复出一幅高质量、高分辨率的图象，已成为提高成像系统固有分辨率的有效途径。目前的超分辨率重建基本上都围绕着平面静态场景，考虑的是摄像机相对场景的整体运动，并没有充分考虑目标运动的多样性。本项目在改进静态场景的图象超分辨率重建的基础上，发展动态场景的超分辨率重建理论。通过研究发展包含整体运动及多个独立目标运动的场景下的图象超分辨率重建理论和技术，进行实时图象重建系统的开发与测试。重点侧重于建立运动场景下的模糊物体的图象退化模型，研究动态场景下的单目标分割以及相应的模型参数估计方法，发展基于概率的混合参数估计和图象重建方法。本项目融合图象处理、计算机视觉、统计信号处理等方面的前沿技术理论，在军事国防、医学诊断、安全监控等方面有广泛的应用。
基于机器视觉的最好质量图像评价和产生方法	最好质量图像评价;图像质量四参数;机器视觉;最好质量图像获取	图像质量评价是识别和分类的基础和决策关键，是急需和正在解决的重要科学问题。当前的进展主要在灰度图像的全参考图像质量评价(FR-IQA)而且主要集中评价图像的降质；更重要的无参考图像质量评价(NR-IQA)及彩色图像质量评价尚未取得突破。重要原因是未深入了解视觉对图像的认知的功能特征。本项目将在深入分析和客观描述视觉对图像的认知特征的基础上，建立图像质量评价的机器视觉，并建立基于机器视觉的通行强的最好质量图像的评价和产生方法。借该评价方法可使通过视觉对比度分辨补偿变不可视的图像为该条件下的最好质量图像。我们初步筛选了与图像质量认知有关的四个客观物理量：信息量、平均对比度和平均灰度和噪声率。我们拟建立的方法是对单幅图像的独立计算而不依赖参考图像（现有方法是依赖的），既适合于FR-IQA，也适合于NR-IQA，既适合灰度图又适合彩图。
超分辨率技术在无源微波制导中的应用研究	无源微波制导;模拟生成;辐射图像;超分辨率;景象匹配	微波辐射探测器具有全天时全天候的工作能力，隐蔽性好，可提供红外、可见光探测器不能提供的信息，且结构简单易于集成，在制导领域具有很大的应用潜力。受天线孔径尺寸的限制，微波辐射探测系统所获得的图像空间分辨率很低，只能用于某些特殊武器的末制导且作用距离近。另外，用于制作基准图的微波辐射图像较卫星光学图像难获取。为此，本项目拟用可见光图像模拟生成微波辐射图像技术制作高分辨率的基准图；在由微波辐射成像系统获取低分辨率的实时图后，与高分辨率基准图进行初次匹配以获取初始偏移量；同时利用超分辨率算法，以高分辨率的基准图和典型目标的微波辐射特性为先验知识，由低分辨率的实时图计算出高分辨率的微波辐射图像；然后它将与高分辨率的基准图进行第二次匹配，以对偏移量进行精确修正。该方案可以提高武器制导的精度、增加作用距离。突破传统的理念探讨这些问题，是对无源毫米波辐射成像机理和超分辨率处理技术的创新和发展。
多维信号的局部结构张量分析及应用研究	扩散张量;局部结构张量;多维信号;信号建模	结构张量作为信号局部结构特征描述的有力工具，局部结构张量分析已成为多维信号分析与处理一个新方法，对结构张量信号分析理论与方法进行深入研究具有重要理论意义。本项目主要研究内容包括：（1）研究非线性结构张量的特征及对信号局部结构的描述，构造新的非线性结构张量，使其能更准确表达信号的局部结构特征；（2）研究基于局部结构张量的的扩散张量构造方法和结合局部结构信息的张量驱动的各向异性扩散滤波方法；（3）研究扩散滤波方程的数值离散格式与快速求解策略；（4）尝试新的结构张量描述方法及信号结构建模方法，研究多维信号张量尺度描述及其计算方法，突破现有局部结构张量对信号结构特征描述方法的局限。最后将理论与方法应用于图像分析与处理的具体应用中。本项目研究试图解决局部结构张量约束的多维信号处理上的若干难点问题，为多维信号处理提供新的分析方法和工具。
基于特征约束的三维光流模型的扩散张量图像配准研究	三维光流;特征提取;图像配准;扩散张量成像	脑图像配准是脑图像分析的核心前提。目前，高维非线性空间的扩散张量图像（Diffusion Tensor Images,DTI）配准研究刚刚起步，主要研究思路为特征配准和灰度变换，且分析对象是正常的脑图像，模型的精确度和拓展性有限。考虑到脑成像的对象从新生儿到成人，成像质量千差万别，本课题将结构特征配准与光流理论相结合，提出了基于特征约束的高维光流算法的DTI配准思路。拟对DTI脑组织分割提取解剖结构特征并建立基于光流约束机制的特征描述配准模型，将该特征配准模型融入高维光流配准模型中，从而拓展传统光流模型，实现整体灰度配准和结构特征配准相结合的机制，然后对张量重定向研究，完成DTI配准。期望通过本课题的研究，能在光流法脑图像配准的理论上有较大的突破，不仅对正常脑图像而且对质量较低的新生儿图像和有缺损的脑结构图像配准上有所提高，为脑图像的高精度、快速及鲁棒性配准提供理论基础和关键技术。
基于SIFT的稳健多尺度图像配准方法研究	配准;模型选择;SIFT;多约束评价准则;降维分析	本项目拟基于尺度空间和不变量理论的特征（即SIFT特征）进行稳健多尺度图像配准方法研究。针对SIFT特征缺乏几何特性、高维描述子含有大量冗余信息、不合适的变换模型会导致误配、评价准则单一等问题，提出在尺度空间采用高斯加权邻域互相关矩阵检测特征点，研究SIFT描述向量几何降维和Kernel-PCA降维分析方法，结合几何特性构建特征点的多层描述；基于最小信息准则采用双向匹配策略建立模型选择的目标函数，解决多层次模型自动选择和参数优化问题；分析特征点的加权距离度量、角度差分布、协方差等多项约束条件，建立多约束的评价准则，对匹配模型的准确性、稳定性和一致性进行定量评价。本项目研究的预期成果是建立适用于相似、仿射、单应等变换下的稳定图像配准系统，在多源信息融合、差异监测、三维信息获取、目标识别等方面具有重要的研究意义和应用价值。
复杂人机系统的智能化建模与控制理论研究	复杂人机系统;电生理信号;混合智能系统与智能控制;操作员功能状态;适应性自动化	为解决复杂人机系统分析与设计存在的操作员有效性问题，本项目研究操作员功能状态（OFS）的建模与分类以及人机自适应功能分配理论与算法，为人机系统这一广义复杂系统的建模与控制问题提供基础性理论方法。在多任务的人机协作过程控制系统仿真平台-aCMAS（密封舱空气管控系统）上，通过对操作员生理反应（如脑电和心电活动等）及其主观状态自评价、人机系统总体性能等多源信息的实时采集、处理及特征提取，建立OFS的计算智能模型，实现基于模型的OFS实时监测和预报。然后，设计并验证自组织模糊控制人机接口算法，以本质性优化提高人机协作式控制系统的性能。预期研究成果可用于很多适应性自动化（AA）系统的操作员培训和监测，在高安全性要求的交通运输（如高速列车、军用飞机、空中交通管制、载人航天）、过程工业（如核电站）以及医疗（如手术管控）等领域有广泛的应用价值。
乳腺癌诊断中乳腺钼靶X线影像处理与分析关键技术研究	视皮层神经网络模型;乳腺钼靶X线图像;图像处理;图像分析	乳腺钼靶X线图像分析是乳腺癌早期检测与诊断的重要手段。但由于乳腺钼靶X线图像中钙化点与肿块区域不规则且对比度低，使得误诊率较高。这也使得计算机辅助图像检测系统设计陷入困境。现有图像处理方法难以有效地处理乳腺钼靶X线图像。而该图像的除噪、增强、准确分割和特征提取一直是个难点问题。本项目拟结合视皮层神经网络模型与其他新兴智能信息处理方法，针对乳腺X线钼靶图像处理与分析中的重点与难点问题开展研究。主要涉及：以提升图像质量为目的的图像除噪与增强算法研究；以准确提取病灶区域和检测钙化点与肿块为目的的图像分割算法的探索研究；以提高乳腺癌早期诊断正确识别率为目的的钙化点与肿块特征选择与分类研究。通过本项目实施可望解决乳腺疾病诊断图像处理与分析中若干关键技术，为乳腺钼靶X线图像计算机辅助检测系统提供关键算法支持与理论基础。同时也为有关诊断医生提供一个可靠的"第二意见"。
基于商务智能的零售银行管理与决策支持系统研究	数据仓库;知识发现;原型系统;知识管理;银行零售业务	鉴于目前国内外在银行零售业务管理创新和技术创新方面尚未系统地结合商务智能环境下的新特征，基于银行零售业务的商业模型、数据仓库系统、隐含在数据中的各类关系和KDD模型以及集成的知识管理系统研究等方面不够系统深入，本项目以现代商业银行管理理论为基础，结合数据仓库理论和KDD理论的最新进展，研究商务智能环境下商业银行零售业务管理中的各类商业问题模型及其相应的知识发现模型以及模型的求解方法，研究构建基于商务智能的银行零售业务管理与决策支持系统的关键技术并开发原型系统，为其经营决策提供理论和应用方面的支持。这项研究不仅对于丰富和发展商业银行零售经营管理理论以及知识发现理论与方法具有重要理论意义，而且对国内商业银行提高管理创新和技术创新能力、提高零售业务的经营管理水平以直面外资银行的激烈竞争等方面也具有重要现实意义。
眼动数据驱动的用户界面设计评价与交互式优化设计模型	优化设计;交互式遗传算法;眼动;用户界面设计	用户界面设计的本质是一个多目标优化问题，但受用户主观体验因素主导，难以构造具有确定解析表达式的目标函数。本项目应用交互式遗传算法对用户界面设计进行隐性评价指标的优化求解，并建立眼动数据驱动的进化机制。通过研究界面设计评价过程的注意机制及其伴随的眼动行为，建立眼动指标与用户主观评价之间的映射关系。在此基础上应用眼动数据训练适应度函数的近似模型，代替直接评价的手工操作，降低用户疲劳；并通过眼动数据表征的用户先验知识加快进化算法的收敛速度，进一步提高优化效率。研究用户界面进化种群的设计属性与可视化机制，建立良好的非干扰式人机交互环境，提高用户在评价过程中的感知能力，进一步降低眼动模型的噪声数据。融合了计算机、心理学、工业设计等多学科交叉研究，具有较强的理论创新性，同时能令用户有效融入可视化的评价与优化系统，有利于构建以用户为中心的设计体系，加快以提高用户体验为目标的IT企业产品创新。
基于海量语义轨迹的交通驾驶行为认知与主动学习机理研究	知识发现;驾驶语义轨迹;轨迹数据挖掘;驾驶行为学习;驾驶行为表示	如何从海量的浮动车轨迹数据中有效挖掘驾驶行为知识，进而为公众提供智能友好的主动交通信息服务一直是国内外在智能交通诱导、交通安全管理等方面的研究热点和难题。本课题拟深入分析海量浮动车轨迹数据的时空特性，并重点研究多信息粒度的语义轨迹转换模型、驾驶行为度量四维模型及区域带路专家发现模型，以探索基于海量语义轨迹的驾驶行为挖掘认知与主动学习机理。其中，多信息粒度的语义轨迹转换模型将有效增强轨迹数据的语义信息；驾驶行为度量四维模型将融合语义轨迹数据中的空间特性、时间特性、速度特性与方向特性，提取用户宏观与微观的驾驶行为特征，以表征用户的驾驶行为特性；而区域带路专家发现模型则提供基于海量语义轨迹数据的驾驶行为经验知识提炼及其主动学习机制。同时，本课题将基于MapReduce机制进行模型的并行处理优化，以满足主动交通信息服务的时效性要求，并构建海量语义轨迹数据资源开放共享平台。
基于稀疏优化与低秩逼近及非局部化方法的红外图像超分辨率重建研究	低秩逼近;超分辨率;红外图像;非局部化;稀疏优化	图像超分辨率被认为是提高图像质量的"圣杯"之一。通过超分辨率重建方法来提高红外图像的分辨率，其目的是在不增加系统复杂性的前提下使退化的图像尽可能恢复到原来的真实面貌。本项目基于稀疏优化、低秩逼近与非局部化方法研究红外图像超分辨率重建的稀疏表示模型及其高效算法。重点研究红外图像稀疏表示准确实现超分辨率重建的数学理论与方法，红外图像的目标特征、背景特征与噪声特征等在稀疏表示与低秩逼近框架下变换域的表现形式及规律，建立能综合体现红外图像各特征的稀疏优化与低秩逼近模型以及非局部化方法模型；根据建立的相关模型，设计相应的高效数值稳定的求解方法。本项目的研究进一步完善和拓展稀疏优化与低秩逼近及非局部化方法在提高红外图像超分辨率重建处理的质量及速度方面的应用，具有重要的理论意义与科研、军事应用价值。
稀疏表示及其在图像后处理中的应用研究	稀疏表示;图像修复;破损图像修补;图像填充	图像后处理问题包括图像去噪、图像填充、图像修复、去块效应、去振铃效应等。在影视制作、生物医学信息处理等许多实际应用中，经常需要对降质图像进行以上后处理操作。已有的图像后处理方法(如DCT变换法、主元分析法、小波分析法等)不能很好地处理图像局部化特征，导致其所重构的图像视觉效果不理想。稀疏表示是信号处理领域近年来发展起来的新方法。为克服这一不足，本项目开展基于稀疏表示的图像后处理研究，将稀疏表示理论与技术应用于图像后处理，借助该工具具有从数据中提取隐含内在结构和内在特征能力和降噪、去干扰能力，发展新的图像去噪、图像填充、图像修复等图像后处理技术，克服以主元分析和小波分析等为基础的传统图像后处理方法不便于处理线状奇异性、保护图像边缘等难点问题。
基于深度判别特征学习的SAR图像地物分类	相似性测度学习;合成孔径雷达图像;判别特征学习;地物分类;统计建模	受成像系统相干特性的影响，SAR图像中存在大量的相干斑、旁瓣、雷达阴影及模糊等现象，这使得在地物分类任务中极难获取不同地物的判别性特征表示。针对该问题，结合计算机视觉及深度学习最新的研究成果，将重点研究SAR图像中判别性特征的学习方法。本项目拟开展以下三个方面的研究工作。一、基于深度信念网，对SAR图像提供一个新的、易于参数估计的统计分布建模方法；二、结合深度学习理论构建一个深层相似性测度学习方法，以对SAR图像之间的相似性进行计算；三、在统计模型及相似性计算的基础上，结合认知学中原型理论，对SAR图像中各类地物的判别性信息进行提取。该项目的研究旨在丰富SAR图像特征提取及学习方法的理论体系和技术手段，实现对SAR图像中不同类型地物进行判别性描述，以克服由成像特性对地物分类所带来的困难。通过本项目的实施，以期为实际应用中对SAR图像进行判别性特征学习问题提供坚实的理论依据和可行的方法指导。
LCD运动图像去模糊盲信号处理方法的研究	盲信号处理;非参数迭代;支持向量机（SVM）。;Volterra模型;LCD运动图像模糊	由于轻薄、环保等特点，液晶显示（LCD）方式已经逐渐取代CRT（阴极射线管）在各个领域中得到广泛的应用。然而LCD至今仍存在一个难于完满解决的问题：运动图像显示的拖尾模糊问题。也就是在LCD显示运动图像时，在图像的边缘会出现不同程度的模糊现象。从信号处理的角度来看，它属于一类视频信号的逆向盲恢复问题。针对这一问题，本项目提出基于盲信号处理的LCD运动图像去模糊算法的研究，内容包括：（1）LCD运动模糊图像的非线性盲建模；（2）LCD运动模糊图像逆向盲恢复- 非参数化方法；（3）LCD运动模糊图像逆向盲恢复-非线性参数化方法；（4）LCD运动图像去模糊算法的性能评价。.以上问题的研究和解决，有助于LCD视频图像显示效果的进一步改善，同时也为一般意义上的多维非线性系统信号盲恢复问题提供一种新颖的解决思路。
中国数字化虚拟人切片图像分割研究	图像去噪;数字化虚拟人;目标跟踪;图像分割	数字化虚拟人研究是医学与信息科学相互交叉的前沿性研究领域，它对于增进对人类自身的认识、促进医学的发展和推进工业设计的各个领域的应用有重要的科学意义。目前中国数字化虚拟人研究中急需解决的关键问题之一是"如何提高人体切片图像数据的分割精度和速度？"虽然已有一些自动化或半自动分割方法，但由于在鲁棒性、分割精度和速度上达不到要求，而只能以手工分割为主。人工分割往往需要较高的专家知识，分割过程单调乏味，且消耗大量时间与精力。本项研究主要从提高虚拟人分割的精度和速度方面考虑，将静态的虚拟人组织器官在连续切片间的变化看作为同一目标在不同帧间的动态运动过程，从而采用动态目标轮廓跟踪方法自动地分割连续切片间的组织。该项研究的主要内容包括：基于PDE（偏微分方程）的去噪；颜色空间的选择；基于目标轮廓跟踪方法的数字化虚拟人切片图像分割和分割结果的评价。
基于视觉认知方法的视频目标分类与识别研究	认知;视觉监控;视频;注意机制;目标分类与识别	对视频图象的理解和分析是计算机视觉的主流方向，而对视频中的目标进行分类识别是视频分析的中心问题。视频中的目标分类识别就是要让计算机象人一样能在复杂环境下准确的分辨识别目标，因此，结合人的认知模型来研究视频中目标的分类识别问题是计算机视觉，神经生理学及智能科学共同关注的焦点。本项目以视觉监控应用为背景，以视频中的物体分类和识别为重点研究科学问题，具体可包括：(1)基于视觉特性的视频中目标的特征表征与提取。（2）动态自适应的分类器的设计 （3）基于认知模型的视频中目标分类与识别的框架的构建。本项目将结合人的认知模型提出一些有效的新算法，完成一个实验系统，在SCI、EI收录刊物上发表一批高质量的学术论文，部分成果能形成专利。通过研究给出基于认知模型(注意机制)的视觉信息处理系统的模型、理论和算法。力争使我国在该领域达到国际前列，为建立新型主动视觉计算机系统提供理论基础。
基于人类视觉自然搜索和注意认知机制的行车环境交通标识检测跟踪与识别	交通标识;多分辨率;视觉注意力;视觉搜索;跟踪与识别	针对无人驾驶车辆迫切需要解决的关键理论和技术问题，研究基于人类视觉自然搜索和注意认知机制的行车环境下交通标识检测跟踪与识别。包括：从人类视觉感知特点和认知机理出发，构建符合驾驶员交通标识认知特点的多视点信息融合车载视觉系统；研究基于远景和近景摄像机的组合视觉搜寻认知策略和算法，实现多分辨率视觉认知过程，远景摄像机采用单目立体视觉结构，用于标识焦点的显著性跳出计算，近景摄像机用于跳出标识焦点识别；构建具有驾驶倾向性的新型显著性视觉注意快速计算模型，研究数据和任务双向驱动的多分辨率标识显著性注意力计算策略，获取带驾驶倾向性的交通标识焦点和显著性顺序；研究基于自适应分段形状边界特征和分块颜色（灰度）分布特征的交通标识动态跟踪和完整标识分割算法，实现标识快速跟踪；研究运动图像模糊复原和归一化变形校正方法，以及基于关键点SIFT特征的感知器神经网络标识识别分类器；在车辆行车测试环境中进行实验验证。
视觉内容动态迁移与关联理解的随机图计算及学习方法研究	随机属性图;关联规则学习;语义结构;视觉显著性模型;统计学习	视觉数据的网络化、社会化特征日趋明显，除高维、海量等固有特性外，更与蕴含着相关语义且无序分布的异构数据以不同层次的关联关系共存于网络。现有大多数的视觉语义计算由于孤立地处理单个视觉对象且专注于其固有特性，却对视觉数据的网络异构分布及相互关联等特性重视不够，经常性地陷入求解困难、计算效率低或仅能理解低层语义等困境。本项目聚焦于网络异构视觉数据之间的关联关系，结合类生物视觉皮层的显著性计算模型，研究大规模网络视觉数据的关联推理与语义理解问题。重点研究视觉随机属性图(attribute graph)表征模型与语义动态迁移学习方法，拟提出高维异构视觉数据的关联关系随机属性图、特征降维与关联、特征到高层语义的映射关系等表征模型及语义迁移学习方法，以克服视觉数据语义感知计算中的维数灾难问题，缩短视觉数据理解的"语义鸿沟"。预期的研究成果有助于突破视觉数据语义理解技术瓶颈，发展新型视觉媒体处理技术。
鲁棒视觉跟踪中的目标表示与模型更新关键技术研究	目标表示;深度学习;中层视觉线索;视觉跟踪;模型更新	视觉跟踪技术在民用和军事领域有着极其广泛的应用，但在实际复杂环境中，长时间持续稳定跟踪不断发生变化的目标依然是一项极具挑战性的任务，实现这一任务的关键在于提高视觉跟踪算法的鲁棒性。视觉跟踪主要模块包括目标表示、搜索策略和模型更新，搜索策略主要决定跟踪的实时性，而目标表示和模型更新则主要决定跟踪的鲁棒性。为了提高视觉跟踪算法的鲁棒性，本项目将重点研究视觉跟踪中的目标表示和模型更新问题，在传统的视觉跟踪框架内，通过构建一个能够在线存储和处理大量目标先验知识的目标模型先验域，借助基于中层视觉线索和经典模板匹配相结合的生成式模型，以及基于深度学习分类器与经典在线AdaBoost分类器相结合的判别式模型，解决目标表示问题；通过多跟踪器的融合与交互，选择稳定的跟踪结果对目标模型先验域进行更新，从而解决模型更新问题；最终建立一套鲁棒的视觉跟踪算法。本项目的研究将为视觉跟踪技术的发展提供新的方法和思路。
基于球面小波的3D曲面形状描述方法及AD脑皮层分类研究	特征提取;球面小波;形状分析;图像处理	随着数据获取手段的不断发展，三维曲面的应用日益广泛，针对包括大脑皮层表面在内的三维曲面的形状描述研究已经成为热点。虽然有若干的特征适用于三维曲面的检索，但若要对复杂曲面进行形状描述、形状变异检测及分类则尚有许多问题值得研究。申请者在前期研究中发现某些形状特征对曲面形状精细变异有良好的区分度。本项目拟设计新的具备局部化能力和旋转不变性的曲面形状描述符，利用过完备球面小波变换的多尺度特性，对三维曲面进行多尺度形状描述；以新形状描述符为基础，在多尺度空间内，建立阿尔兹海默病(AD)、轻度认知障碍(MCI)和正常人(NC)脑皮层的形状变异模型，揭示变异区域的位置、尺度和幅度等信息；以形状信息为主要依据，设计可对AD、MCI和NC分类的分类器及优化算法，提高分类准确率。本项目成果能用于包括脑皮层在内的三维曲面的描述、形变检测和分类等领域，对推动相关领域的发展起有一定作用，还能为AD分类提供新方法。
类内区分驱动的目标跟踪关键问题研究	目标跟踪;目标定位;模拟记忆模型;状态估计;类内区分	随着智能科学与机器人技术的快速发展，机器视觉系统的目标跟踪问题变得日益突出，已成为制约其发展的重要障碍。现有的跟踪方法在面对复杂场景时的跟踪效果仍不够理想，跟踪性能还难以达到实际应用的要求。本课题围绕目标跟踪类内区分核心问题，引入表示和使用目标序列知识的关联记忆思想，以实时准确定位为目标，注重状态辨别对模型学习准确性的影响，考虑不同功能模型之间的协同，以及模型结构与实时性之间的折衷，研究类内区分驱动的目标跟踪关键问题，主要研究内容包括：1）针对目标序列信号的模拟记忆模型；2）基于回归与多网络协同的目标定位；3）基于RNN的目标状态估计。本课题的研究将进一步拓展目标跟踪的研究思路，有利于从本质上提高复杂场景下的跟踪性能，为视觉目标跟踪技术研究提供有益的借鉴和参考。
面向移动终端的视频检索与浏览	视频自适应;视频检索;语义分析	随着多媒体终端的普及和移动互联网的迅速发展，如何给用户提供有效便捷的视频检索并与不同设备的进行内容适配逐渐成为研究的热点。本项目旨在研究移动终端上视频检索与浏览方法，通过深入分析基于噪音标签下视频的语义理解，研究多示例图模型的多标签视频标注；结合上下文信息，研究基于图谱分析的视频检索方法；探讨同时调整画面大小和视频长度，研究基于子空间理论的视频自适应，克服带宽和存储量的限制；通过双重局部限制的主题模型对检索结果进行层次化聚类，并生成与屏幕适配的视频缩略图。
基于运动迁移的图像非刚性匹配与特征点提取方法研究	运动迁移;图像匹配;特征点提取	图像非刚性匹配是计算机视觉、模式识别和图像处理领域的关键技术。图像非刚性变换的复杂性与未知性，是匹配方法研究的难点。本项目借鉴图形学领域的运动迁移思想，探索获取未知目标个体,形变先验知识的有效计算途径，以此突破图像非刚性匹配算法中的关键技术。针对非理想条件下的图像匹配问题，结合基于样本学习的运动迁移模型，提出一种新的鲁棒图像非刚性匹配方法；利用局部特征匹配、空间运动约束，结合结构化的特征表示形式，研究匹配参数初始化与快速搜索方法。另外，将探讨运动单元迁移的组织建模方式，学习样本序列的运动轨迹先验知识，将图像非刚性匹配应用于人脸运动序列的特征点提取工作中。本项目的实施有助于完善基于形变先验知识的图像非刚性匹配算法理论框架，同时可为实际中海量图像数据的特征点标定与整理工作提供可靠的技术手段。
面向工业环境中人机协作应用的人体检测与动作识别算法研究	动作识别;智能制造;人机协作;深度学习;人体检测	在工业4.0的宏伟蓝图中，"人"依然是重要的生产元素，纯粹的用机器人代替人实现的所谓"无人工厂"并不是其主要目标，而能够充分利用人的智能性和机器人高精度可重复性的人机共融系统，才是工业4.0的核心特色之一。.      建立一个人机共融系统，首先要实现工业环境中"人"信息的提取，包括人体位置信息和动作行为信息。虽然在人体检测和动作识别问题上已有很多研究成果，但是由于在工业环境中，机器人视觉系统安装方式及移动性、统一衣着混淆、遮挡、动作与手持物相关联等复杂特点，传统算法并不能达到很好效果。因此，本文以工业环境人机共融应用为出发点，充分结合传统算法和最新的深度学习算法，提出基于级联算法和双流卷积神经网络的人体检测算法,以及基于多模态深度学习与长短期记忆人工神经网络相结合的动作识别算法。本文的研究成果是人机共融系统建设与研究的重要基础，在未来的智能制造中用途广泛。
基于视觉注意力建模与深度特征金字塔网络的目标检测研究	特征提取;目标检测;深度学习;视觉注意力	本项目针对图像和视频中的视觉目标检测与识别这一计算机视觉领域的难点问题，通过借鉴深度神经网络这一有力技术和工具来研究新的特征提取方法和目标检测方法，旨在通过探索深度卷积网络内在的多尺度和金字塔层级特性，实现高效的深度网络中特征金字塔的构建，并使得提取出的特征包含更丰富的高层语义信息，同时通过引入视觉注意力模型实现以动作驱动的自顶向下检测方式，充分利用目标周围的上下文信息以达到更加精确的检测。研究成果预期将在理论上推进视觉目标检测识别乃至图像内容理解领域的进一步发展，并将能有效应用于图像、视频内容检索和智能安全监控等领域，为当前大数据和互联网背景下的高效信息检索以及监管提供必要的研究基础。
心脏CT与CARTO电解剖图像配准算法研究	导管消融;图像配准;CARTO电解剖图;互信息;心房颤动	心脏CT与CARTO电生理解剖图像融合能显著提高房颤导管消融治疗的成功率，融合指导下的房颤治疗是当前临床应用领域的研究热点，然而有关心脏CT与CARTO电解剖图像配准的算法研究还处在起步阶段。目前医生在房颤消融中，配准心脏CT与CARTO电解剖图严重依赖Carto-Merge影像整合软件，除此之外，仅极少文献对相关配准算法进行了研究。事实上，现有这些配准方法均不能很好满足临床导管精确与实时导航的需求。为此，本项目对心脏CT与CARTO电解剖图配准展开研究，主要内容包括：1）分析各种临床因素对配准性能的影响，在既考虑空间解剖结构信息，又考虑电生理信息的基础上，提出基于互信息的高精度心脏CT与CARTO电解剖图像的全自动实时配准算法；2）提出基于配准函数曲线形状描述的简单、客观、定量的配准评价方法。这两点内容也是项目的主要创新所在。本项目研究对推动临床房颤消融治疗与配准算法研究都有着重要意义。
基于知识库构建的图像和视频角色语义关系的研究	知识库构建;视觉知识图谱;草图检索;角色关系分析;语义分析	随着社会的进步和多媒体技术的发展，网络带宽和终端计算能力不断增强，图像和视频越来越成为信息传播的主要载体。快速高效处理大量的图像视频数据，找到自己需要的内容，已经成为迫切的需求。如何正确识别出图像和视频中的角色，即人、物体和场景，以及他们之间的语义关系，是对图像、视频内容理解的基本要素。.     本项目研究如何分析图像和视频中的角色语义关系，构建知识库系统的相关问题。我们拟从图像和视频的知识获取以及知识管理两个层面进行研究。项目的主要研究内容为：1)如何设计算法分析图像中的角色从中抽取常识知识；2)如何结合文本和视频数据共同进行关系抽取；3)如何设计算法结合视频信息对视频字幕或脚本进行实体消歧；4)如何设计含有图像和视频多媒体知识库的查询界面及解析算法。最后，基于理论研究成果，构建有效测试平台和原型系统，并为深入理解分析图像和视频中的角色，进行语义分析提供实际可用的知识库系统。
基于图像分析的三维建筑重建关键技术研究	数字城市;三维重建;子结构;参数化规则;大规模场景	具有高度真实感的大规模室外场景三维模型在数字城市建设、古迹保护等诸多领域有着非常广泛的应用。作为其中非常重要的组成部分，建筑的三维重建是大规模场景三维重建中的关键环节和研究难点之一，具有很高的研究价值。本项目以北京市老城区具有代表性的不同类型的建筑（古代庙宇和宫殿建筑、现代楼宇建筑）为研究对象，利用统计分析和智能推理的方法，通过分析建筑图像中所蕴含的基本建筑子结构及其拓扑连接关系，并利用特征点线面参数化这些子结构模型，利用随机参数化语法规则描述子结构间的拓扑连接关系，构建模型库和语法库，然后采用贝叶斯推理策略优化模型和规则；最后，通过子结构自动配准融合不同视点建筑物的重建模型，最终获取建筑物完整的三维描述以及大规模城市室外建筑场景真实感重建的原型系统。本项目的理论创新将会大大拓展物体三维重建的范畴，并将传统三维数据配准延伸到多重结构元模型的配准，为数字城市建设提供可持续利用的信息技术支持。
基于异元方向特征的心脏多模态图像非刚性配准方法研究	多模态图像;非刚性配准;心肌纤维;异元方向特征	多模态图像非刚性配准方法是目前计算机图像处理领域的一个研究热点,但现有的图像配准方法难以有效地将心脏DTI图像与心脏Tagging MRI图像进行配准。鉴于心脏DTI图像包含有心肌纤维的静态结构信息,而心脏Tagging MRI图像包含有心肌的运动信息，本项目将研究将这两种图像精确配准的方法，以便能在纤维层次上对心肌的运动进行分析。针对心脏DTI图像和心脏Tagging MRI图像的特点,本项目首次提出这两种图像的异元方向特征的概念,即将纤维走向和心肌自主运动方向作为物理含义截然不同而又密切相关的一对待配准的方向特征,研究提取异元方向特征的方法,构造能体现异元方向特征优势的能量函数，设计以异元方向特征为主导的优化算法,从而形成一个适合于这两种图像的非刚性配准方法。本项目的研究将丰富图像处理与分析领域的理论，在心脏病的诊断和治疗上有较大的应用前景。
高逼真度的虚拟下颌升支矢状劈开术模拟的关键技术研究	正颌外科;手术模拟;力觉渲染;虚拟现实	随着近些年来外科手术技术的不断提高和发展，患者数量的剧烈膨胀，以及专科医生数量的严重不足，基于虚拟现实技术的计算机辅助手术模拟在手术训练和治疗方面得到了非常广泛的重视和研究。本项目将对虚拟下颌升支矢状劈开这一复杂度高、危险性大的手术进行模拟，并研究相应的关键技术。重点研究设计下颌升支劈开手术中的关键手术工具与骨骼之间的交互碰撞模型，创建真实可靠的、基于物理的力反馈模型，达到通过手术工具的接触能够区分不同区域骨组织形态的目的；进而通过设置增强力觉信息，对医生在训练过程中的操作进行引导，达到提高手术技巧的目的；并且对劈开手术操作中的骨折效果进行模拟，创建能用于实时交互的多层骨组织骨折形变模型；并在上述基础上，设计高逼真度的虚拟手术规划、模拟和训练平台。若研究目标能够顺利实现，将在计算机辅助颌面部手术设计和立体定向导航方面的具有巨大的应用价值。
图像流形的内禀维数及特征提取研究	特征提取;图像流形;流形学习;内禀维数	人类的感知系统是以流形的形式来存储所感知到的信息。对于考察的图像集，内禀维数是图像流形最合适的维数表示。如果内禀维数估计得过高，除了 依然存在"维数灾难"外，还会导致"空空间的现象"，实际起作用的特征在特征空间占的比重越来越小。如果内禀维数估计得过低，那么数据重要的 特征就会"重合"在一起，以至无法对数据进行聚类和分类。因此，内禀维数估计对数据维数约简和特征提取有重要的意义。大多数内禀维数的研究都 是从像空间直接讨论，典型的如局部化PCA，由于数据的非线性，此方法难找合适局部嵌入和尺度。.本研究拟运用图像成像的基本原理，从参数空间与像空间的关系入手，对凸多面体3D模型，首先构造出基于不同视点的图像流形的机理或分析表达形式，然后研究其内禀维数及其图像特征的最优表达， 最后扩充研究到3D形体变化、纹理变化等图像流形内禀维数、特征表达，并应用到人脸表情变、姿势变化的图像流形分析。
基于原型学习和线性表达的水下光视觉信息处理与理解	线性表达;物体识别;水下光视觉;场景分类;原型学习	水下光视觉有助于水下航行器近距离内高效感知环境以辅助决策，是保证其安全性和智能化水平的关键因素。然而，受水下复杂成像环境影响，使采集到的图像严重降质，对准确理解水下环境和目标带来极大挑战。本项目根据水下成像特点，以原型学习和线性表达为技术主线，探索能有效提高水下光视觉信息处理与理解能力的方法。研究内容包括：针对水下图像模糊、颜色失真、光照分布不均等缺点，提出基于光照一致正则化回归的颜色校正算法，进而融入增强框架；为获得更多图像细节，提出结合字典原型邻域和线性回归的超分辨率方法；为准确区分水下不同场景图像，增强样本间的语义距离度量，提出基于正则化线性判别分析和非负线性回归的度量学习算法；针对特定的水下目标，提出结合先验设计合理的正则项，构造原型字典，以提高线性表达分类器的识别精度。本项目的研究可为水下光视觉技术的发展和应用提供理论和实验依据，可用于海洋军事、海洋资源开发和海洋环境监测等领域。
Raw-Image微小物体高精度位姿测量法	新型能源;高精度;位姿测量;惯性约束核聚变(ICF);微小物体	惯性约束核聚变(ICF)利用高功率激光束均匀辐照氘、氚等热核燃料组成的微型靶丸，使其在极短的时间里发生聚变，释放出巨大的能量，因此在新型能源方面有着非常好的前景。本课题围绕惯性约束核聚变中靶定位问题，提出了一种微小物体高精度位姿测量的解决方案。该方案具有以下创新点：①提出了一种直接用原始图像（Raw-Image）的灰度值信息对微小物体进行位置和姿态同时测量的方法；②通过对被测物体进行空间立体数学建模，将多个摄像机图像中的目标物体相关联，实现相互制约的零误差调整；③提出"一步遗传算法"实时动态优化该模型，在实时位姿调整过程中完成最优化收敛，实现高精度定位。该方案可应用于我国自主研发的高功率激光物理实验装置的激光自动准直系统中，为发展未来的ICF高功率点火装置的快速自准调整提供关键技术基础。
场景深度关系下的视频遮挡目标检测	遮挡推理;遮挡目标检测;场景深度;视频监控;运动目标分割	遮挡是一种普遍存在的视觉现象，遮挡目标检测对于智能视频监控具有重要的研究意义和应用价值。项目针对目标间复杂遮挡关系估计的研究难点，以场景布局下的目标深度排序关系为突破口，利用视觉感知线索揭示遮挡关系产生的内在成因，并利用物理投影约束条件描述目标间遮挡关系的合理性，建立基于遮挡关系分析的目标检测模型。具体研究内容如下：通过揭示外观和运动线索在前景目标分割的作用，估计视频中运动目标位置；通过研究场景布局对的目标深度排序的约束，提出基于场景深度的遮挡关系估计方法；通过揭示目标表面可见性的物理成因，建立基于可见性推理的遮挡关系验证方法；最终，通过研究视觉认知过程中目标分割与检测之间的相互支持关系，揭示外观评价、形状评价、遮挡关系评价对遮挡目标检测的重要性，构建面向遮挡目标分割和检测的统一模型，实现视频监控中遮挡目标的有效检测。
面向服务机器人的无监督领域自适应目标检测方法研究	深度神经网络;回复式神经网络;目标检测;生成对抗网络	当服务机器人工作于新场景时，因源场景与新场景数据分布的不一致，目标检测效果通常会下降。迁移学习是一个很好的解决手段，但目前绝大多数领域自适应目标检测方法要求在迁移的时候保留源样本，或者少量新场境样本有标签。这些要求服务机器人通常无法满足。针对这种情况，在以往深度学习和机器视觉研究基础上，本课题提出通过网络调控和一致特征学习等方法实现目标检测器对新场景的无监督迁移。研究内容有：基于网络调控的目标检测神经网络迁移方法研究；基于无监督一致特征学习的目标检测神经网络迁移方法研究；结合上下文信息与融入多模态信息的无监督领域自适应目标检测方法研究。创新之处有:不保留源训练集、没有新场景目标标签，基于无监督学习的目标检测网络迁移模型；基于调控网络的迁移学习框架；基于网络调控和无监督学习的上下文和多模态信息的融合方法。 取得的成果不仅能丰富目标检测方法和机器学习理论，也有很重要的社会与经济价值。
基于折反射全向立体视觉的运动目标检测与跟踪研究	目标检测;目标跟踪;折反射全向成像;立体视觉	基于透视图像序列的运动目标检测与跟踪方法存在对背景变化敏感和目标易超出视野而被"跟丢"的问题。为此，本项目研究基于全向立体视觉的运动目标检测与跟踪方法，利用立体视觉深度信息检测目标，利用折反射全向360度水平宽视野成像特性跟踪目标。研究目标与内容是：1).构造结构简单的折反射全向立体视觉系统。2).提出可直接对全向立体视觉图像进行全局运动估计和补偿的方法。3).提出用于全向立体视觉的立体匹配和深度计算方法。4).提出基于全向立体视觉深度信息进行运动目标检测与跟踪的方法。项目特色与创新是：利用折反射全向宽视野和立体视觉深度信息检测与跟踪运动目标，发挥运动目标在时间序列和空间深度两个方面的差分特性，提出基于时间序列深度差的折反射全向立体视觉运动目标检测与跟踪方法。.研究成果可用于机器人全向视觉、战场环境全向智能感知以及全向智能视频监控等领域，进行全方向的运动目标检测与跟踪、自动避障等。
时空上下文感知的网络视频主题目标发现与分割研究	时空上下文建模;在线学习;目标分割;目标发现;网络视频	网络视频除具有海量、高维等固有特性外，日趋呈现出社会化和主题化的特点，且包含的目标离散分布、变化较大并具有不同层次的关联关系。现有的大多数视频目标发现与分割方法由于对视觉目标的关联特性及目标发现和分割间的协同关系重视不够，经常陷入求解困难、精度低等困境。针对这些问题，本项目旨在研究时空上下文感知的网络视频主题目标发现与分割的协同计算模型和方法。以申请人已有的图像目标发现与分割工作为基础，分析并表征目标类内的构造关系和类间的相互关系，建立时空上下文模型，设计快速鲁棒的学习算法；利用目标发现与分割的协同关系，分别提出基于时空上下文模型的单类和多类视频主题目标发现与分割的联合计算模型和算法，并提出基于主题目标的视频摘要算法；开发视频主题目标标注、发现、分割与摘要系统，建立新的网络视频数据库以完整评测所提算法。本项目的实施可为网络环境下的视频内容理解提供技术支持，并可应用于视频监控、浏览和搜索等。
面向多重表达的指挥空间建模与多指触摸交互方法研究	多重表达;多指触摸;概念模型;指挥空间	以未来指挥所为研究对象，提出以多重表达视角构建指挥空间模型的新理论，从概念级、操作级和控制级层次实现指挥空间要素的合理抽取、表述与映射，找到未来指挥空间中人员与设备高效自然"对话"的途径，解决指挥交互要素如何融入指挥所体系的现实问题，促使新型人机交互技术成为未来指挥所"用点"，而非"看点"。并据此建立基于领域本体的指挥空间概念模型，以及构建系统映射和使命映射，使指挥所人机系统的有效性评估可以在统一性能量度空间上进行；建立基于指挥业务上下文关联的用户操作模型及其验证机制，可以构建安全有序的用户操作集合；以多指触摸为应用技术背景，定义符合用户认知特点的动、静态多指触摸手势，从语法和语义层次上建立交互控制映射关系。该研究可为未来指挥决策空间的构建提供理论和方法的支持。
传感器网络下分布式多目标跟踪方法研究	分布式滤波;无线传感器网络;传感器管理;概率假设密度滤波器;多目标跟踪	针对有限能量、有限带宽、有限计算能力、存在信道衰减和传输错误的无线传感器网络下的多目标跟踪问题，在系统存在检测不确定性、量测来源不确定性、数据关联不确定性、目标个数不确定性等复杂背景下，本项目拟从传感器网络调度管理入手，研究信息驱动的传感器自组织分簇和节点自适应调度方法，构建分布式感知系统，实现网络能量平衡和负载均衡；拟基于概率假设密度（PHD）滤波器，研究多目标跟踪PHD滤波器的分布式并行执行结构，探索有效的PHD峰值提取方法，在节约能量的同时，提高目标状态估计的精度；以状态估计值和航迹关联为切入点，研究分布式多目标航迹和身份管理策略，形成具有自动航迹起始、航迹确认和维持、航迹终止的多目标跟踪方法；开展无线传感器网络下特色鲜明的能量和带宽有效、信道容错的分布式多目标跟踪理论研究与算法实现，并完成相应的仿真分析和系统集成。
基于调制解调的图象多分辨率分解理论与方法	自适应;多分辨率分解;载体图象;调制解调	本项目提出了一种新的图象分解方法-基于调制解调的图象多分辨率分解方法，其基本思想是：通过构造载体图象，建立一种更具适应能力的自适应、精细图象分解方法。在研究其分解机理的同时，重点对四类算法进行了研究：基于噪声调制解调的图象多分辨率分解、基于梯度调制解调的图象多分辨率分解、基于边缘调制解调的图象多分辨率分解、基于方向调制解调的图象多分辨率分解等。研究载体图象的构造方法，不同载体图象对分解结果的影响；研究图象经这些算法分解后的各层次信号分布特征；研究载体图象的残留分布情况和特点；研究这些分解算法的适应对象和适应范围；研究更具有工程应用价值的快速分解算法。通过本项目的深入研究，为图象分析提供一种新的分析工具。
基于超像/体素图的手势识别方法研究	Kinect深度相机;手势识别;推土机距离;超像素;超体素	智能人机交互技术是时下各国政府和企业关注的重点，手势交互以其非接触操作的优势成为研究热点之一。虽然近年来已取得一定的进展，但手势的多样性和环境的复杂性仍然是研究和应用中面临的最大挑战。如何保证手势识别的准确性和实时性，已成为手势交互系统发展的关键与瓶颈。因此，本项目将主要围绕手势数据预处理，静、动态手势特征提取和距离度量，实时手势交互应用这三个方面展开研究。通过联合利用深度、颜色和红外信息对手势进行预处理，保证手势检测的准确性；基于超像素、空时超体素和EMD距离(Earth Mover’s Distance)，提出新的超像/体素图EMD距离度量，进而构建高精度的静态和动态手势识别算法；并依靠图形处理器(GPU)并行计算技术实现手势交互的实时性。本课题将对手势识别方法进行细致而全面的研究，为基于手势的人机交互系统迫切需要解决的问题提供理论支持，有着重要的科学意义和应用前景。
基于表观特征的目标人体识别研究	对象分割;人体识别;表观特征;智能视觉监控;人体检测	随着视觉监控在安全领域的作用逐步显现，智能视频监控技术越来越受到重视。人体识别（非重叠的多摄像系统中人的重现）是其中需求最迫切的技术之一。受光线变化、背景环境与视角不同、人体姿态与着装差异等因素影响，使得人体识别成为极具挑战性的课题。本项目致力于研究新的识别方法，提出将人体检测与人体识别统一起来，并将对象分割融入统一框架中。本项目充分挖掘图像序列在人体识别中的判别特性，将运动信息融入基于表观特征的人体检测过程中，提高检测准确率，也促进了更准确的人体分割图像序列的获取，为人体识别提供更可靠的基础。项目深入分析各种表观特征在人体识别中的特性，针对两种在不变特性上互补的表观特征，构建基于谱图方法与核方法相融合的人体识别模型。该模型将空间颜色不变特征与局部不变特征融合在一起，并将这种融合与充分利用图像序列中所蕴含的与人体识别有关的判别信息置于统一框架下。项目成果对公共安全和智能办公等具有重要意义。
基于HHT的超光谱图像高精度分类算法研究	HHT(希尔伯特-黄变换);分类;SVM(支持向量机);超光谱图像	利用超光谱图像(Hyperspectral image)具有极高的空间分辨率和光谱分辨率的特性,研究快速高效的分类与识别算法是遥感应用领域提出的热点研究问题。本项目提出利用希尔伯特-黄变换(Hilbert-Huang Transform, HHT)能够自适应地提取非线性非平稳信号的本质特征的优点，开展超光谱图像的高精度分类算法研究。利用1D-HHT充分提取超光谱图像谱间信息变化的本质特征，利用2D-HHT充分提取超光谱图像空间分布特征，并与传统的统计信息等分类特征相结合，研究超光谱图像的可分性度量方法，构建基于改进的支持向量机的高精度分类方法。同时针对2D-HHT应用于超光谱图像时所产生的边缘效应,研究利用极值信息整体预测的方法对其进行有效抑制，推动HHT在图像处理应用领域中的研究。
高噪声背景下基于结构优化深度网络的脑电识别与服务机器人控制	高噪声信号;结构优化;机器人控制;深度网络;脑机交互	针对高噪声及多干扰情况下脑电信号（EEG）特征提取和识别困难的问题，研究高噪声背景下脑电信号重构与噪声过滤方法以及具有高可靠性的EEG特征提取和识别方法，并在此基础上设计基于脑机接口和肌电辅助脑电的智能轮椅控制系统。为从有噪声的输入中重构出干净的输入，改进自动编码机的贪婪逐层训练过程提出降噪自动编码机方法；融合自动编码机、卷积技术和平滑限制提出平滑卷积堆叠自动编码机，以从高噪声脑电信号中自动学习出有效的特征；以深度信念网络为基础提出一种隐含层部分可见的深层堆叠网络，对固定结构的卷积神经网络进行参数和特征图连接结构的优化；基于结构优化深度网络对高噪声脑电数据进行特征提取和识别，并进行离线仿真实验与分析；在此基础上设计基于脑机接口和基于肌电辅助脑电的智能轮椅控制系统，并进行实际综合测试。本项目的开展将为高噪声、多干扰背景下具有高可靠性的脑机接口系统的设计提供理论依据并促进实际应用。
多层次并行的可重构视觉处理SoC关键技术研究	多层次;可重构;主动视觉;SoC;并行	本课题将从视觉计算系统的微型化和低功耗应用背景出发，主要开展实时视觉处理算法、视觉处理SoC架构与软硬件协同机制的研究：① 在分层交互、多线索集成和统计学习的视觉计算框架下，研究具有一定物理可实现性的算法模块、具有生物选择性注意机制特性的传感输入数据重组及计算控制流；② 针对多样化视觉计算在特征提取、特征组合与模式生成两个层次，分别以SIMD和VLIW指令数据流特征构造像素级和目标处理级的可重构计算阵列，进而研究多层次、任务级并行的芯片实现架构、片上缓冲和多通道DMA等机制提高计算和传输效率；③ 通过电路级与算法模块的编译、重构和配置研究，寻求适应机器视觉和统计学习应用下的多种视觉信息处理在视觉处理SoC的软硬件协同计算机制。预期研究成果将为目标自动检测与跟踪系统、个性化的图像分析与识别系统等应用提供高性能、微型化的核心芯片实现所需要的关键技术。
三维物体结构和形状的感知和理解	三维物体;结构理解;检索;分割	在众多工业应用中，随着互联网和计算机辅助设计的普及，人们能够越来越方便的获取更多三维数据信息。三维数据被广泛地认为是下一波数字媒体的代表。除了专业用户外，越来越多的业余用户也积极参与到三维内容创作的过程中。因此，提供有效、便捷的三维数据存储、检索和处理工具成为迫切的需要。本研究项目将从理解三维物体本征的组成方式出发，提取有效的、有形状语义意义的三维物体的部件及其特征，并将其应用于基于内容的三维物体分割、检索和重组。此外，还将建立一个三维物体部件库，并在此基础上构建一个三维设计应用插件平台。
大规模图像检索中多源异质视觉特征的学习与表达	多层特征模型;图像检索;视觉特征	在社会多媒体大数据背景下，本项目以大规模图像检索中多源异质视觉特征学习与表达作为研究主题，针对特征学习中的"维数灾难"、"语义鸿沟"等问题，通过设计多结构多视角多层次的特征学习算法，提高图像特征的表示力和判别力。本项目研究内容主要包括基于流形学习的无监督特征表达、基于多视角学习的有监督特征表达以及基于特权信息的多视角哈希学习，并从以下三个方面逐层推进：通过多子空间随机投影和多图嵌入的方法挖掘高维特征空间隐含的多结构低维流形结构；基于用户相关性反馈，通过多视角判别式特征子空间学习进行图像的重排序，以提高图像检索的准确率；利用基于特权信息的多视角哈希学习获得图像的紧凑二值编码。本项目主要从上述三个方面提高大规模图像检索中视觉特征的表示力和判别力，同时保证大规模图像视觉特征表达的计算效率和内存开销，为社会多媒体大数据中视觉特征的学习与表达的研究奠定基础。
利用多模态特征的图像搜索关键技术研究	多模态;搜索;排序;特征;图像	本项目拟研究利用多模态特征的CBIR图像搜索关键技术。以图像为核心输入的CBIR搜索可以实现对"未知物体"的信息搜索，这是文字搜索难以完成的任务。本项目的研究内容包括：排序模型设计和多模态特征提取技术。排序模型的研究方法是基于流形正则化框架，挖掘不同模态特征的特性，研究对应的相似度度量模型和核函数，研究模型迁移的分步排序模型设计方法，研究特征、图、模型融合的排序模型设计，研究多物体图像的针对物体的排序算法。多模态特征提取技术的研究，一是研究图像特征的组合与分解，研究最小的图像特征元素的提取与流形聚类，研究从图像特征元素上升到图像局部特征、图像物体特征的方法，以及如何添加相关的空间特征等。二是基于图模型和共生概率模型，挖掘特征之间的共享信息和关联信息，依据文字特征的语义，预测图像物体特征的语义，根据已知样本，修正图像物体特征，赋予语义，研究物体特征的统一表达，以及物体，而不是图像，的图模型。
旋转飞行物体的状态估计与轨迹预测	机理建模;目标识别;状态估计;拦截运动规划;轨迹预测	飞行物体轨迹预测与拦截回击对军事、体育、工业等均具有重要研究意义和应用价值。但飞行中的旋转特性为问题研究带来了挑战。本项目以旋转飞行乒乓球为研究对象，开展飞行物体状态估计、轨迹预测和拦截回击等算法研究。当前研究通常采用黑箱或者简化的离散模型，本项目从构建旋转观测视觉系统入手，通过对目标表面自然标识的识别定位实现基于观测的实时旋转状态估计；结合受力分析和旋转观测，推导旋转飞行模型连续形式，以解决传统离散模型不能用于模型参数反馈学习及周期迭代计算效率低、预测不准确的问题；在现有静态球桌碰撞模型研究的基础上，推导旋转球和运动球拍的碰撞模型；采用概率神经网络辨识模型参数，并提出基于模型的旋转状态估计和自适应运动状态滤波方法，实现对旋转乒乓球的精确轨迹预测；通过问题建模和优化求解方法研究，实现旋转乒乓球回球规划；最后在乒乓球仿人机器人上验证技术的可行性与有效性，实现旋转乒乓球对打演示，并推广应用。
大规模形状匹配方法研究	形状相似性度量;形状匹配;词袋模型;形状检索	本项目提出一套全新的针对大规模形状数据的形状匹配与检索框架。首先设计和探索适合于词袋模型的二维形状特征，接着研究形状词汇的学习与生成算法；在此基础上，探索基于几何特性的空间信息描述方法，增强形状词汇的区分能力。接着，研究结合数据库形状内容的重排序算法，进一步增强检索性能。研究形状词汇的紧密表示方法，以降低检索的时间消耗。最后，研究将此检索框架扩展到三维形状检索，建立一套完备的形状搜索引擎。以本项目方法模型和理论算法为基础，研究其在计算机视觉与数据挖掘领域其他相关问题，如三维形状重建、医学形状分析、形状分类或聚类等。
基于瞳孔-角膜反射的视线追踪关键技术研究	瞳孔-角膜反射;普尔钦斑;视线追踪;脸姿态估计;映射模型	视线追踪技术是利用机械、电子、光学等各种检测手段获取受试者当前"视觉注意"方向的技术，分为穿戴式和遥测式，广泛应用于人机交互、助残、虚拟现实、车辆辅助驾驶、人因分析等领域。其研究范畴涉及图像处理与分析、计算机视觉、光学、心理学和解剖学等众多领域的专业知识，技术手段需融合头部位姿检测与跟踪、人脸特征提取、眼部特征识别等多种生物特征识别技术，是典型的多学科、多技术交叉的研究课题。红外光源在角膜上的反射点称为普尔钦斑，瞳孔-角膜反射方法是通过检测普尔钦斑中心到瞳孔中心的矢量，利用眼球成像模型或映射模型来估计视线方向的视线跟踪技术。其关键技术包括：瞳孔及普尔钦斑分割及中心定位、瞳孔跟踪、平面视线参数到视线方向的非线性映射模型建立、人脸三维特征检测、人脸多特征跟踪和姿态估计等。本课题从系统硬件构成、先进理论方法应用角度，对上述关键技术进行研究并力争有所突破，开发用于助残和机器人交互领域的视线追踪模式
异源图像的多特征在线集成学习及目标识别技术研究	异源图像;目标识别;共性稳定特征;集成学习;支持向量机	针对我国新一代基于可见光/红外图像的精确制导武器中的末制导目标识别技术需求，研究基于在线支持向量机集成学习的异源图像多特征目标识别技术。通过典型地面目标红外图像与可见光图像之间共性稳定特征的分析、提取、预测及识别等的研究，构建出基于融合结果图像的共性特征提取算法。在对异源图像多尺度Harris角点特征、多尺度LBP-SIFT的区域纹理特征以及内距离形状特征描述子进行构建的基础上，研究出基于KCCA的共性特征联合相关向量构建方法。通过将金字塔匹配核引入到支持向量机集成学习中，研究出适合于异源图像的在线目标识别方法，为目标识别技术在我国新一代精确制导武器及相关领域的应用提供理论和技术支持，具有重要的理论意义与广阔的应用前景。
融合判别深度特征和物体属性特征的高分遥感图像场景分类	卷积网络;场景特征;场景分类	高分遥感图像场景分类，是遥感大数据信息挖掘与提取的一项关键技术。已有的基于深度学习的场景分类算法在处理高分遥感图像时面临着一些亟待解决的难点问题，如公开的高分遥感图像数据集规模较小、高分遥感图像场景类别存在着高度的类内差异性和类间相似性、高分遥感图像存在大量的以显著物体为主导的语义场景类别等。针对上述问题，本项目拟构建一个大规模的高分遥感图像场景分类数据库，并深入研究深度度量卷积神经网络训练与判别深度特征提取、无监督显著物体检测模型训练及物体属性特征提取、基于度量学习的判别深度特征与物体属性特征融合等关键技术，提高高分遥感图像场景理解的技术水平。本项目申请人近几年在领域顶级会议如CVPR、ACM MM和重要国际期刊如IEEE TCSVT、IEEE TCYB、IEEE TGRS等发表30余篇论文，具有良好的研究基础。
图像的感官质量模型及图像质量评估方法研究	图像质量评估;视觉模型;图像模型;感官图像处理	感官类图像处理研究以提高人的主观感受为目标，是图像处理研究中的一个重要分支。图像质量评估研究是直接反映图像主观感受的研究方向，是影响整个感官类图像处理研究的核心因素。本项目根据当前图像质量评估研究中存在的问题，从感官视觉响应模型、图像信息模型两个方面对影响图像质量的信息属性进行研究，并从提高图像质量模型的移植性角度对高性能自动化评估方法进行研究。研究计划运用多分辨率分析方法设计相应的视觉小波表示感官视觉响应模型，运用混合统计模型的辨识技术建立图像信息模型并估计其参数，运用复杂图像感官信息的分解和融合思想提高图像自动化评估函数的移植能力。本项研究将会综合影响图像质量的相关因素，并建立有效的质量表示模型，提高图像质量的预测准确率，且本研究的模型经过移植后能有效辅助其他感官类图像处理研究，提高其处理效果。
高机动再入弹头的多模型混合估计理论的研究	模型集;非线性滤波;再入过程;导弹拦截;混合估计	在当前复杂的国际环境中发展导弹拦截系统已成为现代国防安全的支柱，随着空天技术的综合以及一些新技术的出现，再入段拦截在整个拦截过程中的重要性越来越高，其中具有高度机动再入能力的弹头已经步入实战，这种复杂的再入过程对导弹拦截提出了新的研究问题。作为再入拦截的关键技术，本课题着眼于研究高机动再入弹头的混合估计问题，采用多模型方法作为这一难题的解决方案。期望通过建立高机动再入弹头的跟踪模型，揭示这种目标的模式空间的几何特征以及模式变化的特征，在此基础上开展对高机动弹头多模型估计器的模型集设计问题进行系统的研究，设计适用于弹头机动再入跟踪的非线性滤波器，最终获得稳定性好、收敛速度快、计算效率高的高机动再入弹头多模型估计器。本课题理论上可以为多模型方法的模型集设计与混合估计提供理论基础，实际可用于弹头高机动再入的预测以及拦截。
基于迁移学习和模因计算的智能交通路径规划研究	模因计算;路径规划;机器学习;智能计算	随着城市智能交通的高速发展以及现实交通情况的日渐复杂，实现智能交通中动态路径快速规划已成为社会广泛关注，并急需解决的热点问题。研究表明该问题属于NP-hard问题，且随着路径数据的增加，大多数传统的启发式搜索算法都无法在短时间内给出令人满意的结果。本课题利用路径规划问题之间的相关性，研究存在于历史优化路径中的通用知识信息模块，建立并推导其相应的迁移学习以及模因计算模型，通过迁移和演化通用历史优化信息以加速启发式路径搜索，使其适应智能交通系统动态路径规划的实时性和有效性。本课题的创新性主要体现在：1）适应于智能交通快速路径规划算法的创新；2）路径规划中数据挖掘和迁移学习模型的创新；3）加速路径搜索的模因计算模型创新。本课题的完成将为智能交通快速动态路径规划提供新思路，为实现快速启发式优化搜索提供技术支撑。
无重合多视域视觉信息融合与认知计算研究	融合匹配;人体目标;认知计算;兴趣目标检测;无重合多视域	本课题研究一种新的视觉认识计算模型，识别与匹配不同场景中的人体目标；对来自多个无重叠视域的视觉信息进行分析表达与整合，理清这些信息在时间空间上的对应关系，以达到视觉信息在特征层次和语义认知层次上的融合。课题将重点探讨人体目标在不同场景、不同视角、不同人体姿态情况下的目标认知模型与融合匹配算法；借鉴心理学中选择性注意机制及知觉恒常性的理论模型来提取和处理各视域中的兴趣目标，最大程度地克服由于视域间光照、背景差异以及摄像机参数差异等因素带来的困难；处理复杂场景及信号源的时空拓扑关系，通过时空片段信息的关联融合实现区域场景语义的理解，从而建立一个多视域视觉信息融合与认知的完整的计算模型和系列算法。以已有的网络视频监控为基础，建立研究结果的验证平台。课题研究成果将在广域视频监控、公共区域管理、智能交通、军事指挥控制等方面有广泛的应用前景及巨大的潜在经济价值。
动态决策建模理论的研究及其在中西医智能预后分析中的应用	动态建模;概率图模型;机器学习;知识工程;决策分析	中医信息处理技术没有从根本上解决中医辨证论治的逻辑形式化描述问题，而且缺少中医信息与西医信息融合的方法和形式化描述, 影响了中西医结合的智能信息处理, 因此中西医智能预后分析的发展受到限制。项目组根据中西医学的特点，运用人工智能新理论, 拟提出新的机器学习算法和新的动态多层次知识表示框架和推理机制，并将在此基础上动态建模。拟提出的知识表示框架，可同时表示中医信息和西医信息，为中西医的知识表示与融合提供方法和手段，为形式化描述中医辨证理论和进行逻辑推理提供新的途径。按照不同的情况动态建立的模型，其表示的状态随时间的变化而变化，并且状态空间按情况自动扩张与压缩，这是目前国际上在该领域一个全新的、具有普遍性、有很强实用性的模型。在有足够数据基础和其它必要条件的情况下，提出的这一新技术还可应用于其它领域如灾难预测、金融预测等。因此，本课题究的是一个既有理论创新更有实际应用价值的有待开发的新领。
摄像视频的人眼视觉表征及交通能见度检测方法研究	彩色对数图像处理框架;均匀色彩空间;视频能见度检测;摄像机内外参数标定;摄像机辐照度标定	作为一个多学科交叉的领域，计算机视觉的主要研究内容是由多幅平面图像恢复出被摄场景的三维空间尺度和辐照度信息，模仿人眼视觉的感知过程，提取其中特征信息。本项目针对给交通带来极大安全隐患的雾、霾等低能见度天气，提出利用现有路况摄像视频，实时监测路况能见度值，以保障恶劣天气下路况行车安全，开辟低能见度气象的视觉检测新途径。主要涉及理论问题有：1）构建合理的混合摄像机标定模型，通过低能见度视频中有限特征，求解摄像机传统内外参数、照度增益等，完成从视频到空间位置、场景辐照的精确转换；2）仿真人眼视觉感官特性，设计均匀色彩感知空间以计算图像中不同色彩的感知差异，进而结合LIP构建满足多重透/反射模型，人眼感知和心理对比度概念的彩色对数图像处理框架；3）设计低能见度天气下气溶胶的光学散射、消光模型，推导图像特征和亮度退化参量值与大气消光系数间的关系，给出日/夜间能见度描述值。
基于结构化学习理论实现手势预判的方法研究	人机交互;支持向量机;机器学习	当前的手势识别技术虽可达到较高的识别率，然而现有的识别方案只着重于识别完整的手势，需要在手势动作完全结束后，才能进行识别及判断，如何在手势动作未完全结束前即侦测并鉴别出手势，是一个相对较新的问题，本项目的主要创新点即是手势预判功能的实现。有鉴于传统的学习方法在处理分类时没有利用到样本数据间的结构关联信息，本项目提出基于结构化学习的方案，利用深度图像得到三维手势轨迹样本，因而得到更高的效率。此外，对操作者有意识的手势与无意识的手部动作做出区分，获得更自然的交互体验。.    服务机器人的自主导航仍存在一些亟待解决的问题，包括在没有地图或障碍物先验信息的情况下，容易出现碰撞形成伤害，基于深度感知的手势预判结合机器人导航的研究，为服务机器人在动态环境中的智能导航提供新的交互方式和控制策略，机器人在动态环境中结合动态手势系统实时获取周围的环境信息，实现自主和半自主相互协调的导航系统。
基于多任务深度学习的图像语义分割方法研究	卷积神经网络;图像语义分割;结构化特征;不变性;多任务学习	图像语义分割技术为图像的每个像素赋予特定的语义标注，是计算机视觉系统实现图像理解的重要技术基础。深度卷积神经网络以其强大的特征学习能力和特征表达能力，成为图像语义分割的主流方法，但是面向视觉系统应用，现有的方法仍然存在很多局限性，特别是图像语义空间一致性以及目标类内变化的鲁棒性亟待提高。本项目针对基于深度神经网络模型的图像语义分割方法面临的问题和挑战，研究改进的多任务深度学习模型及其训练方法，提高语义分割算法的精度以及多种类内变化的适应性。主要研究内容有：基于多任务深度神经网络模型的多层级结构化特征表达方法；局部与全局视觉不变性建模；多层级特征融合及上下文语义的目标检测方法；基于深度神经网络的融合多粒度上下文的图像语义分割方法。本项目研究将为图像理解研究提供新的思路，并推动基于视觉的智能交互技术向实用化发展。
时变目标动态证据推理及应用研究	动态证据推理;概率转换;条件证据更新;时变目标检测与识别	在现代目标识别与跟踪、图像处理等领域，时变目标和时敏目标的研究日益受到关注。传统证据推理一般其待决策的推理或融合结果具有确定和时不变的特征，处理此类时变目标的动态信息融合存在很大局限。本项目拟在时变目标动态观测信息下，定义新算子描述目标变化，利用新算子扩充证据推理的置信度分配空间，拓展推理模型，研究一种新的时变目标动态证据推理。在扩充的置信度分配空间下，研究辨识框架自适应更新的动态证据融合算法；研究基于一般客观先验知识，并适用于动态证据推理模型的条件证据更新方法；充分利用证据的有效信息，研究既有利于正确决策又符合逻辑推理，适用于动态推理模型的概率转换方法。最后将时变目标动态证据推理应用于多源多时相卫星遥感图像内容分类与变化检测一体化方法。动态证据推理(DER)研究将为证据理论发展开辟一个新方向，也有望进一步拓展证据推理的应用领域与范围。
多粒度可重构视觉处理芯片的设计研究与架构优化	可重构;片上系统芯片;视觉处理;片上网络;多粒度	本项目将从视觉应用算法和视觉处理芯片架构的交互影响出发，针对在移动机器人、目标识别与跟踪等领域的"结构化"和图像检索/分类等"非结构化"应用，建立面向视觉应用系统物理可实现的算法仿真与性能评估环境，探索使用新型或多源传感器输入的视觉处理的计算"降维"。开展能够满足结构化和非结构化视觉计算的高效能通用视觉处理SoC芯片的原型系统与芯片架构优化的研究，包括：构建含有多种粒度的异构计算阵列，支持多层次的运行时动态配置和高度可重构的计算机制与方法，适于视觉处理数据流和控制流的片上网络与片上分布式存储结构。预期研究成果将为视觉信息处理、未来的智能计算提供高效计算与微系统实现所需要的关键技术。
背景反匹配和微分流形的目标稳健跟踪与归属判别	微分流形;目标跟踪;mean;shift;协方差匹配	目标跟踪与识别是计算机视觉领域的重要研究课题。本课题针对摄像机运动且环境复杂条件下的目标稳健跟踪与归属判别问题，提出背景反匹配与目标匹配相结合的新思想，发展利用mean shift在微分流形上进行协方差聚类的新方法。课题由二个部分构成，（1）目标跟踪：将mean shift算法的局部最优性与协方差匹配的全局最优性巧妙地结合起来，构建背景区域的协方差矩阵模型进行反匹配，获取图像的运动参数，根据几何变换补偿图像运动，再通过mean shift算法准确跟踪目标；（2）目标归属判别：利用协方差矩阵重新构建目标聚类模型，在微分流形上对目标模型和参考模型进行整体聚类，使不同环境下的相同目标归属于同类参考模型，从而自动判别目标的类别归属。.本课题提出的基于背景反匹配和微分流形的目标稳健跟踪与归属判别方法具有新颖的学术思想和实际应用价值。能应用于视频监控、协助驾驶、运动分析、军事目标识别等领域。
结合感知分组和视觉注意特性的显著目标检测研究	视觉显著特征;显著性检测;视觉注意;图像处理	针对计算机视觉感知能力不能满足当今社会需求的问题，本项目从人类视觉的认知特性出发，研究有助于提高计算机视觉性能的复杂自然场景显著目标检测方法。本项目通过结合人眼的感知分组和视觉注意特性，使计算机能够在复杂自然场景中快速有效地检测出包含关键信息的显著区域。具体的研究内容包括：(1)基于PRSVM和多标签图排序算法对图像进行感知分组，解决多感知分组特性间的冲突问题和多图像区域间的分组关系描述问题；(2)提取和学习具有互补作用的低层和高层视觉注意特性，提高复杂自然场景图像中显著区域的定位精度；(3)通过合理构造适用于显著目标检测问题的超图正则框架，解决感知分组和视觉注意特性的有效融合问题。本项目首次结合人眼的感知分组和视觉注意认知特性，旨在提高显著目标检测模型对复杂自然场景的鲁棒性。本项目的开展将为复杂自然场景中的显著目标检测研究引入新的思路,为后续的计算机视觉任务提供更好的理论和技术支持。
基于对象的交互式三维视频系统压缩编码与虚拟视点绘制若干关键技术研究	视频压缩编码;交互显示。;虚拟视点绘制;视频数据表示;多视点视频	本项目将基于目前交互式三维视频系统国内外研究现状以及申请者在已完成国家自然科学基金"基于对象的多目视频分形压缩编码研究"基础之上进行进一步的深入研究：首先改进摄像机的布置方式，提高其性价比；采用视频加视差的数据表示方式；研究高精度的视差估计算法；相应的提出一种新的多视点视频数据的表示方式；然后研究新的基于对象的多视点视频的编解码方法，对感兴趣区域进行编码，并提出一种面向系统功能，可分级性强的编码算法；研究基于模型和图像的虚拟视点的绘制方法，在减少计算复杂度的条件下，利用少量的图像数据进行虚拟视点的绘制；通过人眼的生理学实验，得到人眼位置的变化和视点变化之间的关系；最终根据由人眼跟踪算法获得的人眼的位置，来自动的显示所需视点的图像。本项目将重点研究基于对象的多视点视频的编解码方法和虚拟视点的绘制方法等关键技术问题，争取在相关核心和难点问题上取得进展，为交互式三维视频系统的应用提供技术支撑。
基于超图和深度学习的人脸特征定位与表情分析	表情分析;人脸特征定位;超图;深度学习	人脸特征定位与表情分析是计算机视觉领域的一个基本问题。在本项目中，我们希望以属性概念为基础来探索人脸分析技术。一方面，超图是一种非常有效的表达物体属性信息的手段，但如何从底层特征中获得这些属性仍然缺乏有效的方法。另一方面，深度学习技术已经在计算机视觉中得到了广泛应用，其优势主要体现于底层视觉特征的自动提取和精确的属性识别。本项目旨在研究基于超图表示和深度学习的人脸特征定位与表情分析，试图将基于深度学习的特征提取和基于超图的语义属性表达有机的结合在一起，并针对其中的关键问题展开深入探讨。主要研究内容包括：(1)改进神经网络结构以生成人脸抽象属性的问题；（2）改变超图构造方法来表达人脸抽象属性、探索大规模表情分析问题；（3）使用超图的能量函数来调整深度学习网络参数问题；（4）不同场景和条件下的超图和深度学习的融合方式探讨。
基于ELM和D-S证据理论的"低慢小"目标识别中的不确定信息融合方法研究	不确定信息融合;D-S证据理论;雷达目标识别;极限学习	"低慢小"目标自动识别技术是低空和超低空突防一个亟待解决的重要问题。相对于常规目标识别，"低慢小"目标识别数据更加不精确、更加不完整、更加不可靠、系统不确定性大，导致在对多传感器给出的信息进行融合时，往往会出现大量高冲突信息，如何解决这种高冲突信息有效融合，已成为"低慢小"目标识别亟待解决的关键技术问题。本项目将同时考虑目标识别准确性和实时性，针对"低慢小"目标识别中不确定信息处理问题，将融合识别技术引入"低慢小"目标识别问题，采用极限学习ELM与D-S证据理论相结合的方法对问题展开深入研究。引入仿生学算法ELM对"低慢小"目标数据进行证据体构建，摸索融合识别过程产生的悖论规律，寻找合理的冲突证据评价指标，解决冲突证据融合问题，提出有效的冲突证据快速融合方法，降低系统不确定性，提高系统决策能力。本项目开展及其预期成果，可为"低慢小"目标识别提供必要的技术支撑，具有重要的军事及应用价值。
基于深度学习和数据融合的遥感图像目标识别研究	深度神经网络;目标识别;得分融合;不变量;特征融合	目标识别是遥感图像自动解译的基础，特征提取和数据融合是提高目标识别率的关键环节。针对SAR图像和光学图像，本项目研究几何不变特征提取、特征融合和得分融合（也叫专家融合）三个问题。研究内容包括：（1）利用深度神经网络（DNN）提取不变特征（我们已建立一个能够学习仿射不变量的DNN模型，据我们所知，这是第一个拥有内置的几何不变性的DNN模型）；用"手动设计+DNN"方法提取不变量；（2）利用深度神经网络融合特征；研究在复合型DNN中特征学习和特征融合如何互相牵制和影响；并通过分析特征的重叠度来改进DNN结构；（3）在我们以前的二分类最优得分融合模型的基础上，建立多分类情况下得分融合的理论模型，得出与若干普遍存在的观点相反的结论；将理论模型用于融合光学图像和SAR数据，并用实验结果证明现有观点是片面的。本项目的实施将提高遥感图像目标识别准确率，并为深度学习和数据融合的研究提供理论和实验支撑。
基于相对空间的视觉目标跟踪方法研究	贝叶斯推理;目标跟踪;相对空间	本课题旨在利用机器学习、计算机视觉和图像处理等方法研究解决单目标跟踪中的两个重要问题，即如何消除样本的误标记问题，以及如何建立目标表观模型的问题，并提出相应的解决方案。本课题拟基于相对空间的概念，以及由此引出的目标特征点集合的子类的概念，基本解决跟踪问题中样本的误标记问题。同时，由子类的概念出发，提出Bayes推理框架下的基于多子类的目标建模问题，以及基于全局-局部关系的多子类目标建模方法。最终建立并完善一个用于跟踪算法评价与测试的软件平台。
基于目标星形先验表达及变分模型优化的自然图像场景划分	快速优化;星形先验;区域划分;变分模型	自然图像场景的区域分割是许多计算机视觉研究问题的基础及难点，当前大多数图像分割方法由于缺乏先验知识容易导致分割结果盲目，而基于学习的方法又存在样本选择困难等问题，因此，本课题提出研究集成目标星形先验表达及变分模型优化的自然图像场景划分方法。主要解决三个方面的问题：星形形状先验约束变分模型的构建；目标星形先验中心的自适应获取；多变分模型的快速准确优化。首先结合分段曲面内部平坦性、分段曲面边界光滑性、曲面拟合前后相似性以及目标星形形状先验等多种约束，考虑能量函数的子模特性及图切分测度理论，构建多类场景自动划分变分能量模型。进而研究有效的目标星形中心自适应获取方法，构建目标星形形状先验表达数学模型。最后研究有效的区域自适应重标记方法，探索等价图的分解方法及图切分合并算法，研究高效的多层权值图能量函数映射表达，解决多变分模型的高效准确优化问题。研究成果不仅具有重要理论意义，其应用前景也十分广阔。
基于上下文协作、多级观测和数据关联的复杂场景多目标跟踪	上下文协作;数据关联;复杂场景;多目标跟踪;多级观测	对基于视觉的多目标跟踪(MTT)研究是智能视频监控系统的重要研究内容。融合目标外观和场景上下文的协作跟踪机制用于MTT问题的研究中，可有效突破复杂场景下部分遮挡、全遮挡、相似特征目标干扰、持续外观变化等问题，并使对MTT鲁棒、准确和实时性问题的解决得到改善。本项目研究内容为：(1)利用目标外观局部和全局共生特征分析、状态建模，研究空时域目标外观上下文观测建模和更新；(2)从目标级和协作级两个层面，分析目标、目标间全局和局部状态参数一致性，研究多目标检测、关联信息挖掘及协作表征理论；(3)从"目标组"级、目标级和协作级三个层次，研究多目标数据关联、观测融合和跟踪优化。项目研究目标为：力求提出一套有效的适用于复杂场景MTT的目标外观和场景上下文挖掘和表征方法，并在此基础上提出多目标检测和数据关联方法，为建立更有效解决MTT鲁棒、准确和实时性间平衡关系的理论和方法，为MTT实用化提供理论支持。
空间可变软形态学理论及在红外图像处理中的应用	模糊集;结构元素优化;空间可变;软形态学;粗糙集	作为人工视觉的一种重要方法，数学形态学具有强大的非线性图象处理和分析能力。但是，数学形态学在把握自然景物的含义以及人类思维的符号描述方面尚显得不够有力，有待于进一步发展。考虑图像信息本身的复杂性和它们之间较强的相关性,在图像处理过程中的各个不同层次都普遍存在的不完整性和不精确性问题，本项目拟融合软计算方法以提高数学形态学算法的鲁棒性和抗干扰能力。通过构建模糊伴随关系，将模糊形态学算子的理论特性映射为结构元素的约束条件，深化模糊形态学理论；基于粗糙集与形态学算子的近似关系，通过融合模糊集、粗糙集，研究广义软形态学算子的构建方法，增强处理不确定信息能力；引入空间可变概念，基于自适应结构元素构建空间可变形态学算子和理论框架；基于遗传算法进行形态学结构元素的优化设计，提高软形态学算子的非线性滤波性能。结合红外实测图象进行改进算法性能验证，进而完善空间可变软形态学理论。
基于拓扑知觉理论的物体识别研究	计算模型;拓扑理论;物体识别	计算机视觉的中心任务就是采用计算机对图象进行理解和分析来获取有效信息。其中，物体识别是图像理解和分析中的一个核心问题。物体识别就是要让计算机象人一样能在复杂环境下准确的识别目标，因此，结合人的认知模型来研究物体识别问题是计算机视觉，神经生理学等共同关注的焦点。传统的"局部-整体"的知觉计算模型难以表征全局结构特征，面临着物体识别中的视角、尺度、遮挡等复杂问题的挑战。本项目以大范围优先的知觉拓扑理论为指导，以物体识别为重点科学问题开展研究，具体可包括：(1)拓扑知觉空间的视觉定义和表达(2)拓扑结构的描述和计算(3)面向物体识别的拓扑视知觉描述子和计算模型。本项目将结合知觉拓扑理论提出一些有效的新算法，在国际权威期刊和重要会议上发表一批高质量的学术论文。通过研究给出基于认知模型(大范围拓扑优先)的视觉信息处理系统的模型、理论和算法，力争使我国在该领域达到国际先进水平。
大型动物行为模型与高级行为智能视频感知新方法研究	行为模型;大型动物;目标检测;视频分析;行为感知	大型动物如奶牛的精准养殖、疫病预测及行为实验面临如何高效准确感知与识别高级行为这一关键科学问题。本项目将大型动物简单运动、复杂运动和高级行为的互作用关系作为研究切入点，以大型动物奶牛为研究载体，运用动物行为学、分层结构理论与视频分析方法相结合，研究并建立分层结构的大型动物行为新模型和感知方法。通过理论分析、数学建模与计算机仿真和行为观察实验，深入分析大型动物行为机理，构建分层结构的大型动物行为模型；研究复杂背景及动物与环境交互作用下的目标检测与跟踪新方法，建立大型动物基本运动识别模型，提出基于分层行为模型的高级行为感知方法，从而建立不同层次行为信息融合的大型动物高级行为感知与理解新理论和新方法，为大型动物的高级行为识别与理解提供新的理论和方法基础，为大型动物的精准养殖和健康预测提供理论依据，同时为大型动物行为实验研究提供新思路、探索新途径，具有重要的研究意义和广阔的应用前景。
基于情绪感知的运动康复机器人交互控制方法研究	情绪感知;人机交互;康复机器人;协作控制	基于人机交互的康复机器人协作控制方法近年来已成为国内外康复机器人领域的一个研究热点。现有的患者与康复机器人之间的交互控制主要以感知患者主动"运动"参与为主，未能考虑患者"心理"层次主动参与，具有一定的局限。本项目拟从患者主动"心理"参与康复训练角度出发，以挫败、兴奋及厌烦为目标情绪状态，开展基于情绪感知的运动康复机器人交互控制方法研究，具体包括：(1) 研究机器人辅助康复训练过程中患者目标情绪生理响应，得到能反应目标情绪变化的生理信号重要特征及其组合；(2) 研究生理特征选择和情绪识别算法，建立机器人辅助康复训练过程中患者目标情绪状态模型；(3) 研究基于目标情绪识别的人机交互控制方法，应用混杂理论设计机器人辅助康复交互控制器，搭建实验平台，验证临床康复效果。本项目研究成果将进一步完善和提高人机协作康复训练技术水平，为实现患者与康复机器人之间和谐交互协作提供理论依据和技术支撑。
基于篡改评价模型的图像真伪盲鉴别方法研究	图像篡改评价模型;盲鉴别;图像篡改	图像真伪问题已渗透到政治、经济、军事、文化等各大领域，严重影响了人们正常的生活和生产秩序。目前数字图像盲鉴别算法需已知篡改手段，仍处于零散技术的研究阶段。基于此，本项目深入研究基于篡改评价模型的图像盲鉴别方法及应用。建立基于自然图像特征的篡改评价模型，定性分析篡改手段。针对重获图像，研究基于成像过程模型和物理特征模型的盲鉴别算法；针对拼接篡改图像，研究基于自然图像特征一致性模型的盲鉴别算法；针对复制粘贴篡改图像，构造SIFT关键点标记图特征向量，研究具有旋转、缩放不变性的盲鉴别算法。将图像篡改评价模型与盲鉴别算法相结合，在定性分析篡改手段的基础上，精确定位篡改区域。 本项目的预期技术指标为：图像篡改手段定性判断的准确率达80%，盲鉴别算法的平均正检率达85%。本项目不仅为数字图像盲鉴别技术的研究开辟了新的视角，引入了新的理论框架，而且提高了数字图像盲鉴别技术在司法取证等领域的实用性
基于形状结构线索的弱监督图像语义分割	弱监督图像分割;局部表象模型;多重视觉线索;语义分割	图像语义分割是计算机视觉、图像处理和模式识别中一个基本和重要的研究问题。本项目研究图像的弱监督语义分割问题，即训练图像只标定了所含物体类别，但没有它们的位置、形状、表象等信息，目的是得到测试图像像素级别的类别标签。项目研究目标包括1）在弱监督语义分割中引入物体形状、结构分布等新颖的多重视觉线索，并以数据驱动地方式实现准确的分割和识别效果；2）以"补丁集拼接"的拆分和组装视角建模问题，根据超像素局部表象模型将用户输入图像拆分为训练图像不同部分的组装，将超像素局部表象比较、形状抽取、结构解析、图像分割、物体识别放入统一的问题定义中；3）根据图像区域对应关系设计马尔可夫随机场和条件随机场模型，描述弱监督语义分割中识别和分割的相互作用关系，从理论层面研究解决弱监督语义分割的数学模型，并从技术层面上设计高效求解算法，避免复杂优化问题的局部最优解和收敛性问题，达到与基于监督学习方法相似的分割精度。
三维图像特征提取及其应用	三维图像;三维特征;局部特征;行为识别	三维图像广泛应用于医学图像（如磁共振成像）以及视频图像序列中。研究三维特征提取及其识别技术对于处理磁共振图像、视频图像序列等具有十分重要的理论意义和应用价值。现有的三维图像处理方法，往往只是二维图像处理方法的简单扩展，在实际应用中对三维结构信息描述不够充分，缺乏鲁棒性。本项目突破现有方法仅利用二维信息的局限性，研究三维特征的提取及其分类识别算法，建立起一整套三维特征提取及处理框架，使之可应用于诸如视频行为分类、人脑三维图像分析等。研究内容包括三个方面：1）三维特征理论推导、数学建模及提取技术；2）三维特征识别技术理论框架及计算机实现；3）三维特征识别方法的应用：磁共振成像分析、视频行为识别方法研究。通过上述理论分析、建模和应用实践等工作，为三维图像处理提供方法学支持，对于通过人脑三维图像进行脑疾病的诊断与预测、视频人体行为识别与分类处理等都具有重要的理论和现实意义。
基于主动轮廓模型的图像分析方法	目标跟踪;图像分割;主动轮廓模型;梯度矢量流	主动轮廓模型能够将目标形状的先验知识和来自图像的知识融于一个统一的过程中，是一种自顶向下的图像分析方法，受到计算机科学家和数学家的广泛重视,是目前图像处理分析领域的研究热点。本项目研究基于主动轮廓模型的图像分割与运动跟踪方法,系统研究梯度矢量流外力模型存在的问题，提出几种梯度矢量流的新算法,这些方法将具有不同的特点,适合不同的应用；提出基于核方法和主动轮廓相结合的目标跟踪算法,并在水平集框架之下寻找轮廓之间的对应点；提出针对医学图像中心脏器的基于区域的分割与跟踪方法；系统研究新的模型的数值求解方法,在此基础上形成方便实用的图像分割软件包。 本项研究对于丰富主动轮廓模型的内容,促进其理论的发展与完善，扩展其应用,推动图像分析和理解的发展具有重要的科学意义。
基于回归的视角转换框架下的多视角行人步态识别	目标识别;多视角;步态识别;视角转换	作为一种特有的生物识别技术，行人步态可以用来识别远距离、影像质量不高或图像模糊的人体目标,可有效补偿人脸识别、指纹识别等技术在实施时的局限，对保障和维护社会公共安全有重要意义。然而目前步态识别技术在大视角变化、视角连续变化等多视角情况下的效果仍亟待提高。基于我们前期在步态识别取得的成果，本课题拟利用回归框架来处理上述问题，主要技术措施为：1）利用回归框架来建立视角转换模型，使之能够准确且鲁棒的处理大视角变化情况下的步态；2）将多个视角的步态特征作为整体进行分析来解决视角连续变化的情况；3） 针对无视角先验知识的情况，建立一个多对一的映射策略来预测单目标视角下的步态。预期本课题将有效的提高现有多视角行人步态识别系统的识别率。
面向大脑影像点集的精确非刚体配准算法研究	流形学习;形状配准;非刚体配准;图像点集配准;大脑影像	本课题拟对图像点集的精确非刚体配准模型和算法展开研究，并将该理论应用于大脑影像的配准中。针对当前形状配准算法存在着精度较差或鲁棒性不够的缺点，本课题将以申请人已提出的基于概率的精确刚体配准为基础，将最近点度量和概率模型相结合，提出精确的形状非刚体配准算法；针对图匹配算法忽略点集空间结构一致性的问题，提出将点集的形状一致性引入到基于点对相似性的图匹配模型中，并提出图像特征点集的精确非刚体配准算法；在上述理论研究的基础上，用形状配准算法完成大脑影像的初配准，并用基于形状和点对相似性的非刚体配准算法研究两幅大脑影像特征点集的高精度配准；针对相似的大脑影像结构有着更精确的配准结果这一准则，通过流形学习构建大脑影像数据集的连接图，并结合精确的非刚体配准算法完成所有大脑影像的配准。本课题的实施丰富和完善了图像点集的非刚体配准理论，在大脑影像配准中的应用为大脑影像结构和功能的分析提供了技术支撑。
情感驱动的人机交互中文本语音情感信息耦合关键技术研究	文本语音交互;情感计算;情感转移网络;人机会话;多模态信息耦合	文本和语音是人机交互中最基础最丰富的信息载体，本项目依据耦合关系对人机交互中的文本和语音情感特性进行分析，以文本为基础、语音为补充，将文本和语音中的情感特征进行耦合，同时基于耦合情感特征对交互中情感转移进行挖掘和表示，为深入研究人机交互中的情感转移机理，实现自然和谐的人机交互奠定基础。通过对交互中情感表达完整性分析，针对文本语音同步关联关系的描述问题，提出在词、短语、句子等多层次进行多粒度文本语音情感耦合，研究基于多粒度的文本语音多模态情感特征级与决策级融合模型，多粒度多模态情感信息处理较单一模态或单一粒度有更大的优越性；基于文本语音耦合情感特征，引入情感语义研究人机交互中情感转移机理，构建完善个性情感转移网络，以情感驱动人机交互。本研究对于对在认知科学上探索大脑对多模态情感信息的分析与处理的机理、揭示人类会话过程中各媒介之间相互作用、进而加深对大脑中情感的解析理解具有重要科学意义。
目标实体轮廓跟踪中动态高阶能量最小化问题的研究	目标实体轮廓跟踪;能量最小化;动态高维图割	视频中的目标实体轮廓跟踪通常抽象为能量最小化问题。高维图割算法是计算高阶能量函数最小化的最有效方法之一。然而，现存高维图割方法存在以下局限：1）特定形式的高阶项无法刻画目标复杂视觉信息；2）独立帧处理方式导致目标跟踪运算效率低。针对上述缺陷，本课题研究广义高阶能量函数的规整化高维s/t图模型表达方法，克服特定高阶项的局限性，丰富高维图割刻画复杂目标和背景的能力。同时，根据视频中目标和背景的连贯性，研究连续帧中高阶能量的增量动态变化规律，设计高阶项参数转移方法，实现高维图割的动态运算，提升目标实体轮廓跟踪的计算效率。综上，本课题将设计新的动态高维图割框架，有机地拓宽图割类方法的理论外延，有效地解决目标实体轮廓跟踪中高阶能量的广义建模和高效运算的问题。
基于深度学习的复杂退化模糊图像恢复	图像恢复;图像去模糊;深度学习	实际模糊图像通常受多类退化因素共同影响，例如图像压缩失真和图像噪声，这些退化因素会使传统卷积模型无法准确估计卷积核并降低图像恢复品质。本项目研究基于深度学习的方法估计卷积核，再恢复出清晰图像。该项目创新点包括：基于深度信念网络和降噪自动编码机的深度学习方法估计卷积核，抑制噪声和非线性退化因素对卷积核估计的影响。其次，研究基于受限玻尔兹曼机的清晰图像先验特征学习，用无监督学习方法获得先验特征，并将其用于约束反卷积算法。本项目在提高实际模糊图像卷积核估计和去模糊算法的鲁棒性方面做出贡献。
无人机对地面动目标自动检测与跟踪技术研究	SIFT特征;跟踪;无人机;动目标检测	无人机对地面动目标的自动检测和跟踪，军事上对高智能无人侦察机和无人攻击机的开发具有重要的意义，民用上在营救搜索、环境监控、交通监视救等方面也有广泛的应用需求。本项目将着力解决无人机对地面动目标自动检测与跟踪的关键技术，首先研究运动摄像机情况下的动目标检测算法，提出基于SIFT特征匹配和动态背景建模的动目标提取算法，解决无人机平台对地面动目标的检测问题。然后采用扩展卡尔曼滤波(EKF)方法、设计稳定的无人直升机跟踪控制器解决无人直升机对地面动目标的跟踪问题。我们还将构建基于无人直升机的实验验证平台，验证提出的动目标检测与跟踪算法的有效性，项目的完成将不仅为传统的无人侦察机提供一个高度智能化的信息收集功能，还将大力促进我国无人机技术的发展。
主动视觉注意的语义认知计算模型研究	多特征视觉基元;主动感知;图像语义;视觉选择性注意	计算机模仿人类视觉认知机理，实现对视觉信息的主动获取和理解是一个极具挑战的课题。本项目以揭示在人类视觉选择注意机制下对视觉图像认知的规律为目标，研究视觉信息认知计算中多特征融合的视觉特征的特性和表征，探讨采用流形学习和聚类技术构造出能更好反映图像语义的高效视觉单词本；通过潜在统计结构学习、聚类和鲁棒参数估计等方法，探寻图像、图像主题和视觉单词之间双向推理学习的内在机理；建立具有较强鲁棒性的图像语义认知计算模型；最后结合人类视觉选择性注意特性，实现以高层语义知识为驱动的选择性注意对象主动认知模型，从而发展基于空间观点的视觉注意模型，丰富基于物体对象的视觉注意感知研究。项目成果将为图像理解、目标跟踪和海量图像信息检索等研究提供新的理论方法和技术手段。
基于特征学习的领域自适应目标检测方法研究	目标检测;迁移学习;特征学习;支持向量机;领域自适应	当把训练好的目标检测器应用于新环境时，检测效果通常会迅速下降，因此需要在不受人工干预条件下，让目标检测器自动的适应新环境。领域自适应的目标检测方法研究近年来日益受到关注，虽取得了一些成果，但方法体系远未完善，距离实际应用也有较大距离。针对这种情况，在以往机器学习和计算机视觉研究基础上，本课题提出基于特征学习，通过有机结合深度模型、支持向量机等方法实现目标检测器针对具体应用场景的迁移。研究内容有：基于特征学习的样本选择与特征空间自动映射方法研究；鉴别特征学习模型及其迁移方法研究；研究在线特征学习算法以及目标检测器快速迁移方法；研究利用场景上下文迁移目标检测器。本课题创新之处有：各类特征学习模型，如鉴别特征学习、在线特征学习、基于上下文特征学习模型等；基于这些特征的目标检测器迁移以及快速迁移方法研究。通过这些研究，取得的成果不仅能丰富目标检测方法和机器学习理论，也有很重要的社会与经济价值。
面向复杂遥感影像的多任务联合稀疏约束空谱融合方法	多任务联合稀疏约束;多光谱图像;高光谱图像;复杂遥感影像;空谱融合	面对用户对高分辨率遥感影像的迫切需求与成像技术难以突破材料与工艺制约的矛盾，空谱融合方法从"软件技术"层面为解决这一矛盾提供了研究思路与技术手段。空谱稀疏融合方法是当今最先进的融合策略，但面对具有目标遮挡、对比度反转、轻微空间失配等现象的复杂遥感影像，其鲁棒性面临严峻挑战。本项目旨在研究具有不同空谱结构特征的复杂遥感影像的稀疏融合理论与方法。主要研究内容如下：（1）构建多任务联合稀疏约束模型，研究目标遮挡、对比度反转的抑制策略，提出多任务联合稀疏约束的鲁棒空谱融合方法；（2）研究轻微空间失配抑制策略，提出同步配准与融合方法；（3）设计高光谱图像维数约简方法和光谱失配抑制策略，提出面向高光谱图像的多任务联合稀疏约束空谱融合方法。本项目研究内容解决了遥感影像空谱上的高分辨率难以同时获取的矛盾，能为用户提供高空间、高光谱分辨率的遥感数据，并且丰富了空谱融合理论框架。
基于深度多任务学习的人体行为识别研究	语义关系表达;复杂视频场景;多源数据协同;空时关系建模;人体行为识别	随着采集设备和互联网技术的快速发展，多源异构的人体行为数据大量涌现，使得识别与理解其中发生的行为或是事件变得异常困难。与此同时，人在物理空间活动范围日益扩大，使得行为识别的目标层次从过去的简单身体局部范围识别上升到当前的复杂社交行为识别，这对行为的准确识别提出了更高要求。本项目从行为特征描述、多源数据融合、高层语义挖掘等三个方面展开研究工作，力图突破现有行为识别方法的技术瓶颈，推动行为识别的理论创新和实际应用。面向复杂行为，构建分层空时一致性关系深度模型，揭示空时特征的内在联系；在此基础上研究多源特征深度融合机制，提高行为特征描述的鲁棒性和表征能力。面向多源数据，研究深度迁移学习方法，解决模态数据缺失问题；继而建立多源数据协同学习框架，实现多源信息潜在关系抽取和互补信息融合。面向高层语义，构建多粒度语义关系表达模型，研究语义相似性深度测度方法，提升行为识别方法的适用性。
视觉遮挡边缘模型及其在视频目标表观建模中的应用研究	目标表观建模;视频目标跟踪;遮挡边缘	对视频中的运动目标进行跟踪是计算机视觉和模式识别领域中一个重要的基础课题。待跟踪目标的表观建模是其研究核心。采用矩形包围盒指定目标物体是目前的主流策略，但包围盒内部往往存在着不确定的背景噪声，现有大多数方法直接将这些背景噪声作为真实目标的组成部分用于表观建模，从而导致了目标表观模型的不稳定性。本项目旨在提出一种新颖的视觉遮挡边缘模型，该模型能够在景深信息缺失的单目视频帧中，快速精确地获取真实目标区域，并为推理真实目标与背景噪声的相对深度关系提供视觉依据。进一步地，基于视觉遮挡边缘模型，本项目提出一种新颖地层次化视频目标表观模型，该模型从多个视觉层次有效地利用遮挡边缘特性建模目标物体，从而提升了目标表观模型的鲁棒性。本项目的研究成果能够为视频监控、运动场景分析、视频、图像场景理解等相关领域提供理论基础和应用条件。
信息论标准下基于智能优化的滤波方法及其在多径估计中的应用	智能优化;信息论;多径估计;导航系统;滤波方法	非高斯噪声下的状态估计是自动控制领域的重要研究课题。信息论标准可根据观测数据提取状态的高阶统计信息，比均方差标准更适用于非高斯噪声。现有的信息论标准主要是指最小误差熵(MEE)标准，但基于MEE的滤波方法只能使估计结果具有最小的随机性而不能保证其收敛到真值，且该方法采用随机信息梯度算法设计滤波器，估计结果仅为局部最优。本项目旨在对MEE标准进行改进，在信息论框架下建立更合适的性能指标，并设计具有全局寻优能力的滤波器，以保证估计结果以最小的随机性收敛到真值，最终建立起信息论标准下的状态估计理论。项目以信息论为基础分析不同性能指标之间的关系，建立基于统计信息集的滤波性能指标，并将状态估计问题转换为有约束条件的优化问题，通过智能优化算法进行全局寻优，完成滤波更新。所设计的滤波器应用于多径估计以验证算法的有效性。本研究对发展非高斯噪声下的状态估计理论及应用，具有重要的学术参考价值和广阔的应用前景。
复杂场景中基于时空感知与稀疏响应的人体行为分析	视觉注意模型;时空感知;人体行为分析;稀疏响应	视频中的人体行为分析在智能视频监控、视频检索等计算机视觉领域有着重大的理论研究意义和实际应用前景。由于人体运动自身的复杂性以及外界环境的多样性，人体行为分析仍具有非常大的挑战性。本项目主要针对复杂环境下人体行为识别中的局部特征最优选择和鲁棒的分类识别框架等难点问题，根据人类视觉皮层神经元响应的选择注意和稀疏性特性，采取理论研究和实证研究相结合的方法，提出一套基于时空感知和稀疏响应的人体行为识别方案。首先探索静态与动态视觉选择注意机制，提出自底向上与自顶向下相结合的时空关联视觉注意模型，得到时空显著信息表达，结合快速人体定位方法对视频的局部显著特征进行最优子集选择，并建立具类别约束的超完备词典，采用改进的1-范数稀疏表示分类方法实现高效准确的人体行为识别。本课题的研究为人体行为识别分析提供了新的解决思路，为相关机器视觉应用中的高层语义理解提供了良好的技术支撑。
基于混合深度网络的复杂三维场景解析研究	场景解析;深度学习;物体识别;结构学习;特征融合	场景解析是图像理解的一个重要的研究方向，深度学习与结构学习是提高其性能的关键方法。但目前深度学习的结构学习能力较弱，本项目深入研究一种融合结构学习的深度网络，在深度网络中引入一个结构学习层，并研究与之对应的学习算法，从而提高中、大尺度上的结构学习效果；为提高超像素分割精度，研究深度数据的预处理方法，并尝试使用融合图像和深度数据的超像素分割；针对三维数据缺乏阶层特征提取的问题，研究三维点云数据的卷积深度置信网，并实现高速学习算法；针对已有方法对复杂三维场景处理效果不佳的现状，提出融合使用图像、深度数据的研究思路，研究二维、三维特征的多模态深度网络来提取表达能力更高的综合特征。使用国际上通用的数据库对研究方法进行性能评价，与代表方法进行比较并分析本方法的优缺点。该研究成果可应用到自动驾驶，智能多媒体，图像识别、检索等领域，对推动相关领域发展起到积极的作用。
多维触觉信息感知的特征提取及接触模式识别研究	特征提取;光纤触觉传感阵列;触觉感知;人机交互;模式识别	该项目以提高机器人在复杂环境下安全、灵活、准确地完成任务的能力为研究目标，围绕基于触觉感知技术的多维触觉信号的特征参数提取机制和基于这些特征参数的三维接触模式识别性能影响机理这两个科学问题，采用理论和实验相结合的研究方法，通过建立触觉的时域和空间改变与各种接触状态特征提取方面的关联模型，准确客观地提取特征参数；通过引入计算智能工具，深入挖掘触觉数据中的隐藏信息，提出和改进适用于三维接触模式识别的分类算法，以提高人机交互系统三维接触模式识别的准确性、鲁棒性和实时性；通过建立基于三维光纤触觉传感阵列的触觉感知实验平台对两个科学问题研究进行实验验证。该项目研究将为面向生活辅助和医疗康复的人机交互机器人研发提供理论基础，在应对我国人口结构老龄化所引起的社会问题方面具有广泛的应用前景和重要的社会意义。
基于框架理论的遥感图像高倍压缩算法研究	框架变换;遥感图像;量化编码;高倍压缩	。.高分辨率遥感图像数据具有相关性弱、冗余度小和纹理丰富的特点，目前的图像压缩技术已经不能满足其高倍压缩的要求。本项目将研究适合遥感图像压缩的新变换及与之相适应的量化和预测编码策略，提出一种新的遥感图像高倍压缩技术。主要研究内容包括：在深入研究框架理论的基础上，构造具有对称性和任意长度的含参框架滤波器族；根据遥感图像的特点，研究对其压缩性能产生本质影响的变换特征；利用本文构造的含参滤波器族，实现适合遥感图像高倍压缩的最优变换；研究与新变换相适应的量化和预测编码策略。.本项目的完成预计可以突破目前静态图像压缩的瓶颈，有效提高静态图像压缩倍数，解决目前遥感图像传输面临的问题。
基于人体视觉与认知特性的仪表信息显示系统设计方法研究	认知;人体视觉;人机交互;仪表信息显示	仪表信息显示系统是复杂机电装备中担负人机交互功能的重要系统，随着自动化水平的提高，显示系统单位时间内提供给操作人员的信息量大幅增加，如何设计与人体视觉与认知特性相匹配的信息显示系统将是一个新的发展方向。本申请依据仪表显示信息刺激条件下人体生物特征响应信号（EEG/EOG），采用小世界神经网络模式分类算法，映射仪表显示信息属性参数与人眼视觉特性、认知特性，即人体客观舒适性与脑力负荷等指标体系的本构关系；并基于认知心理学理论，开展人体视觉系统对仪表信息显示方式的响应机理研究，进而通过排队网络的认知模型，研究多任务、多信息动态仪表显示条件下的人体认知特性生物学机理；建立面向静态、动态信息显示的仪表系统设计准则，最终通过多色集合理论，构建仪表信息显示系统信息模型，全面描述系统设计所需信息，为复杂机电装备仪表显示系统的设计提供理论指导。
基于多点触摸的桌面协作交互模型与交互方法研究	桌面协作;协作交互;人机交互;多点触摸	以基于多点触摸的桌面协作交互为研究对象，建立面向多点触摸桌面协作交互的层次模型。该模型从物理层、信息层、认知层和社会层对桌面协作交互进行描述，具有通用性，也可以用来描述其它协作交互任务。在该层次模型的基础上，针对基于多点触摸的桌面协作交互，在信息层研究双手手势的定义与识别，完成多点触摸桌面交互的机器功能；在认知层，研究手势动作到交互任务对象的映射，完成机器功能向人的认知的转换；在社会层，研究基于分区的协作机制，完成协作与共享。最后，采用实验研究的方法，对多点触摸协作交互的感知效果进行评估。本项目的研究可以为基于多点触摸的本地同步协作任务的实现提供理论和方法上的支持。
基于空间短语袋模型的大场景三维点云目标检测	特征提取;目标检测;深度学习;目标分割;点云数据处理	大场景三维点云数据的海量特性以及场景中语义目标的结构复杂性对数据存储和智能化解译都带来了巨大挑战。研究鲁棒、高效的三维点云目标检测算法是模式识别、点云数据处理等领域亟需解决的关键问题。为了进一步提高大场景三维点云目标检测的效率和精度，本课题基于空间短语袋模型开展研究。研究内容包括：（1）基于极化球结构对点云特征区域进行旋转以及尺度不变性划分，并通过无监督深度学习方法构造的高阶特征编码器，实现点云特征区域高阶抽象特征的描述。（2）基于点云特征区域量化，构造特征区域字母表，并结合空间词模式，构造空间短语字典，实现点云特征区域空间上下文抽象类特征的描述。（3）基于空间短语字典，对语义目标进行量化表示，构造空间短语袋模型，并采用基于模板的相似性计算方法，实现特定三维点云目标的检测。本课题的研究成果将在三维目标识别与跟踪、智能交通系统等应用中发挥巨大作用。
高通量高内涵成像系统下的斑马鱼图像分析关键算法研究	图象分析;斑马鱼;机器学习;图象分割	随着后基因组时代的到来，为了研究基因组的功能、基因与显形之间的关系、生物药物的开发等，现代生物学实验通常需要通过高通量高内涵的生物成像设备产生海量的图像及相关数据，并对海量数据进行自动分析和统计来回答特定的生物学问题。斑马鱼是一个理想的动物实验模型，近年来它已成为生物医学研究的最佳模式生物。但目前国际上还没有专门针对斑马鱼图像的自动分析工具，因此研究这样的自动信息处理系统已是生物信息领域的紧迫需求。本项目主要研究高通量高内涵斑马鱼成像处理系统中所涉及的图像分析关键算法，主要包括设计图象分割算法，细胞计数算法和细胞分类算法等。目标是设计的算法具有鲁棒性、高效性、通用性，以满足海量斑马鱼图像自动分析的需要。
基于意图推断的目标跟踪和识别新方法研究	群目标跟踪;扩展目标跟踪;隐身目标跟踪;多目标跟踪	目标意图推断可以描述为通过对目标的行为分析来确定目标真实意图的过程，其结果可为指挥控制提供决策指导，同时为现场态势分析和威胁评估提供参考依据，具有重大的军事应用价值。在目标意图推断时，采用的是长时间标度（如数分钟）上的后设层次目标跟踪算法。在这样的时间标度上，目标轨线的衍化不必采用Markov模型来建模。例如，一个具有恶意意图的异常目标轨线通常伴随着可预见的事件序列，这样的序列能够展现各种远程依存关系，这样的关系不再适合用Markov模型来描述。.本项目的目的在于设计一个自动化程序，以协助人们由传统目标跟踪算法中获得的目标航迹去检测出异常轨线，并通过专家系统确定目标意图。重点研究：（1）目标轨线的衍化模型；（2）异常轨线模型检测的Bayesian信号处理方法；（3）目标目的地的预测算法；（4）部分观测数据丢失情况下的异常轨线模型检测；（5）开发演示验证系统
基于多视图的网络视频流不良内容在线识别研究	半监督学习;网络文化安全;在线识别;多视图;不良视频	随着网络技术的方展，网络信息和文化安全成为国家关注的焦点。其中，色情视频传播是破坏网络文化安全的重要因素。本项目从视频内容中的多个视图分析入手，深入研究网络视频流中色情内容的在线识别关键技术，以期达到对网络上的不良视频传输进行监控的目的。本项目旨在研究在多类感知特征提取和表达的基础上采用多视图半监督学习理论对网络色情视频流进行在线识别，研究内容包括：颜色空间和颜色特征评价及近似最优肤色模型的建立、人体姿态建模及紧致运动特征的提取、适合于不良视频的多视图半监督学习方法及在线分类方法等。其中，多视图半监督学习方法将多类感知特征的提取与分类器在线学习有机结合起来。在关键技术研究基础上，提出一套完善而高效的网络不良视频流在线识别方法。本项目具有前瞻性和挑战性，研究成果可直接应用于网络不良视频传输的监控和监管，为国家在网络文化安全方面的决策提供理论依据和技术支持，对网络文化的净化起到有效的推动作用。
基于摩擦力控制的触觉再现建模理论和方法研究	空气压膜效应;摩擦力控制;人机交互;电致振动;触觉再现	力触觉系统是人类与自然环境交互过程中独特的双向信息交换通道，它能够提供视觉或听觉等其它通道无法替代的信息。对于盲人或视力受损者而言，力触觉系统更是他们最主要的信息交互通道。本研究从摩擦力控制的激励机制出发，创新性地将空气压膜效应和电致振动效应相结合，构建摩擦力控制范围更广、控制更灵活的触觉再现人机接口，旨在为包括视力受损者在内的使用者提供更理想的触觉交互系统。该项目主要研究：（1）空气压膜效应和电致振动效应共同存在的、基于摩擦力控制的、较大交互面积的触觉再现方法和触觉再现设备；（2）人的触觉感知的特性、不同摩擦力控制模式和激励信号对触觉感知特性的影响；（3）基于人的触觉感知特性和触觉再现设备，文字、二维图像和三维虚拟物体等对象的触觉再现建模方法。本项目研究的基于摩擦力控制的触觉再现设备和触觉再现建模方法，不仅能有效提高人机交互质量，而且能为数百万的视力受损者提供更为理想的信息交互系统。
基于稀疏表达和主动漂移纠正的视觉目标跟踪算法研究	目标跟踪;字典;稀疏表达;主动漂移纠正	视觉目标跟踪对智能视频监控，机器人导航等具有重要意义。由于目标外观和运动模式的不确定性，以及周围环境的变化，给运动目标跟踪的研究带来了极大的挑战。此项目申请拟首次应用稀疏表达理论和主动漂移纠正思想建立面向复杂场景的鲁棒准确快速的目标跟踪算法。表达上，我们通过民主融合策略融合目标的时空域信息，并考虑其拓扑结构信息；模型上，我们首次提出具有判别能力的在线字典选择模型，在保证具有较小重建误差的基础上，突出字典的判别能力。在此基础上，我们将主动漂移纠正信息引入基于稀疏表达的目标跟踪过程中，并对跟踪中的误差进行监控，及时地对目标漂移进行纠正。并结合在线字典更新机制，选择合适的更新时机，有效减少跟踪过程中的误差累计，实现在复杂场景下对目标持续稳定准确的跟踪。我们的研究思路具有原创性，并且初步的研究成果证明了其可行性。本项目的研究成果对视觉目标跟踪具有重要的理论意义和应用价值。
复杂交通场景中基于目标层次结构和语法模型的视频车辆检测方法研究	层次结构;车辆检测;目标检测语法;交通监控	交通视频监控系统是智能交通系统（ITS）的重要组成部分，车辆检测是交通视频监控系统的一项关键技术。然而，复杂的交通环境为车辆检测带来了巨大挑战，比如，拥堵场景下的车辆遮挡、车辆静止，恶劣天气条件，一天中不同时段的光照变化等。本项目通过分析现有交通监控系统的问题和现实需求，从目标层次结构的角度研究车辆检测技术，以期解决复杂交通环境下的车辆检测技术难题。主要研究内容包括：1）分析交通场景和车辆目标的特性，将车辆目标划分层次结构；2）依据车辆目标层次结构，设计语法规则来描述车辆部件的组分方式和度量部件之间的结构关系，研究车辆层次部件的融合问题。依据本项目方案研究的车辆检测方法，能够有效处理车辆静止、部分遮挡、车辆多姿态、多车型等实际问题，具有普遍的适用性。本项目研究成果可应用于交通监控系统，为交通信息采集和交通事件检测等交通应用提供可靠的算法支持和有益补充。
基于多特征融合和集成学习的多目标识别技术研究	多类分类;目标识别;特征融合;集成学习	本项目以弹道中段目标识别为研究背景，将在前期研究基础上，深入研究基于多特征融合和集成学习的多目标识别技术，以减少识别结果的不确定性。通过突破多特征多层次融合方法、基于数据感知的ECOC编码和解码方法、集成学习理论指导下的多类分类方法、满足动态融合需要的适合连续多目标识别特点的有效决策融合方法等关键问题，进一步发展雷达目标识别新理论。项目将从特征融合、分类器融合、决策融合相结合出发，研究有效的多特征多层次融合方法，构建有利于目标识别的特征向量；研究基于数据感知的编码和解码方法，在保证分类精度的同时最大限度减少编码长度；研究基于ECOC框架的多类分类方法，尝试利用集成学习理论提升多类分类效果；研究有效的决策融合方法，并通过连续融合识别提高多目标识别准确率。本项目是前期项目研究工作的深化和拓展，其预期研究成果将为促进中段目标识别技术的研究和系统的实现提供新思路，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于相关性准则和参数优化策略的彩色图像灰度化关键技术研究	彩色图像灰度化;梯度相关性;参数优化;对比度保持;线性参数模型	彩色图像灰度化是将彩色图像转换成灰度图像，它是图像处理和模式识别等技术的预处理阶段中重要的一环。如何挖掘彩色图像中的对比度信息以尽可能地使用灰度图像将彩色图像的信息显示及设计快速稳健的实现算法是其成功的两大关键因素。申请人近年来在相关领域提出了变换域相关性准则（ICCV）及各种基于变量分离的快速算法（TIP和SIAM J IMAGING SCI.），积累了一定成果。为实现高效快速的彩色图像灰度化，项目组拟从三个方向为研究切入点：(1)探讨梯度域相关性准则的基本及广义模型，提出梯度相关性准则衡量灰度化对比度保持能力及融入稀疏范数、通道权重和显著性等先验信息进行灰度化建模；(2)在参数化建立一阶模型后，使用分离变量及离散化策略提出迭代型和全局搜索型快速算法；(3)探讨新的图像灰度化评价指标；三个研究角度相辅相成、共同促使彩色图像对比度在灰度化过程中得到更为丰富的保持，实现高效快速灰度化。
基于FFDM图像的乳腺癌肿块与结构紊乱病症检测方法研究	计算机辅助诊断;乳腺癌;机器学习;医学图像处理	乳腺癌严重威胁我国女性健康，早期诊断可大幅度提高患者的治愈率与生活质量。全视野数字乳腺X线摄影(FFDM)是当前乳腺癌早期检测最有效的手段之一。本项目研究基于FFDM的乳腺癌检测，具有重要意义。现有研究大都针对欧美非致密型乳腺，缺乏对我国女性常见致密型腺体的考虑，肿块检测大多仅处理单幅图像，未充分利用多幅图像对照信息；缺乏对常见的结构紊乱异常检测研究；肿块良恶性诊断准确率不高。针对这些问题，本项目拟将致密型乳腺图像与非致密型分开处理，研究基于乳腺内在坐标系、融合双视图与左右侧对比、结合多核支持向量机的肿块检测方法；根据结构紊乱的图像特点，提出基于方向场分析、多尺度多方向Gabor与Curvelet变换等的检测方法；结合水平集分割与半监督多核支持向量机方法提高肿块良恶性识别准确度，并在中国女性数据集上优化算法。相关研究成果有望提高乳腺癌检测和诊断水平，促进医学图像处理、模式识别等学科的发展。
基于多模医学图像信息融合的心脏创伤自动评估	多模医学图像;可视化;心脏创伤;自动评估;建模	心脏创伤是平战时期的常见致命创伤。为了对心脏创伤损伤严重程度和位置进行准确的分析与评估，课题将针对基于多模医学图像信息融合的心脏创伤自动评估的新技术及方法进行研究，尤其是如何建立精确的心脏四维数据场体模型和形变模型,并基于此对心脏创伤区域形态与功能学指标改变进行准确的分析评价。受创伤的心脏运动会发生多样性的形变，这给心脏四维数据场形变体模型的准确建立与分析，以及心脏创伤形态与功能学的准确分析，带来巨大的困难。课题将对周期内不同时间点采集的单模与多模数据进行分类、配准和融合，结合四维可视化技术，通过心室容积、径向和纵向的挤压状况、光标运动等参数定量地计算和描述心脏周期运动的全过程，绘制和建立心脏四维数据场体模型和形变模型，并对心脏创伤区域形态与功能学进行分析，实现对心脏创伤损伤严重程度和位置进行自动评估，为快速临床治疗提供有力证据，对于指导手术计划、提高重创伤的救治水平具有重要意义。
计算机视觉中的曲率尺度空间技术	Gaussian滤波;曲线演化;尺度空间;计算机视觉	曲率尺度空间（CSS）技术是计算机视觉领域的一种现代化工具，因其一系列优秀性质而入选MPEG-7标准。现有的CSS理论体系构建于十多年前，经过最近十年的算法研究和发展，所存在的问题逐渐显露。一是理论基础的数学化特征比较明显，适合于处理简单光滑的曲线而不适合处理自由曲线；二是侧重于对问题的定性分析而忽视了对问题的定量分析。本项目将率先对该技术的理论研究重心作出调整，发展更具学科特色的理论体系。主要工作包括：（1）研究曲线的演化过程，建立适合于处理自由曲线的演化理论；（2）定量分析CSS图象的线条形态，重建CSS技术有关角点检测的理论；（3）应用有关矩阵计算的知识和方法，建立离散情形下的CSS理论；（4）基于理论研究成果，改进相关的算法或提出新算法。由于CSS技术与著名的图象处理工具Gaussian滤波器有着相同的理论基础和数学表达式，本项目的研究对发展图象去噪技术也具有重要的意义。
面向问答系统的多维语义模板研究	多维语义模板;常问问题检索;动态学习;知识表示;问答系统	问答系统是信息检索领域的一个重要分支和新兴的研究热点，但目前仍存在问题分析困难、答案抽取精度低等诸多问题，尤其是在用户交互问答系统中，大量积累的问答数据资源没有得到有效重用而产生了极大的浪费。本项目在深入调研利用语义模板提高答案精度的基础上，针对目前问答系统中存在的关键科学问题，从智能信息处理的角度出发，围绕问题分析和资源重用展开研究。主要研究内容包括：多维语义模板的模型定义和自动生成、基于多维语义模板的问题自动分类、相似问题和相关问题的判定和检索、常问问题答案抽取、模板的动态增量学习。研究将深入结合语法分析、语义分析、知识表示、动态学习等多种方法，构建适合问答系统的新型多维语义模板模型，提高问答数据的语义分析能力和答案抽取的精度，有效的重用数据资源，为问答系统研究提供新的解决方法，这对推动问答系统的智能化研究与发展具有重要的理论意义和应用价值。
基于稀疏流形学习和环境影响因子的植物病害识别方法研究	稀疏流形学习;植物病害识别;环境影响因子;叶片图像分割;植物病害叶片症状	及早检测和识别植物病害是防治病害的前提。植物病害叶片症状是发现病害和识别病害类别的重要依据之一，而利用植物病害的环境信息有助于提高植物病害识别算法的准确率。本项目旨在系统研究基于病害叶片与环境信息的植物病害识别中的关键问题。首先，提出一种基于动态标记分水岭法的复杂背景下的病害叶片图像分割算法；然后，提出一种局部与全局联合保持投影的稀疏流形学习方法，并构建基于最小覆盖原理和谱回归策略的高效求解方案，以实现大规模复杂病害叶片病斑图像实时维数约简；第三，定义一种植物病害环境影响子，用来定量地表征环境信息对植物病害发生的影响。在此基础上，提出一种基于稀疏流形学习的叶片症状和环境影响子相结合的植物病害识别方法；最后，建设包含多种背景下的常见植物病害叶片图像数据库，验证所提出算法的有效性。本项目的开展不仅将对植物病害识别的方法研究起到一定的推动作用，而且还具有很大的社会经济价值。
基于多视角信息融合与非距离式相似性测度的乳腺X线图像CBIR研究	多视角信息融合;相似性测度;多层索引;乳腺X线图像;CBIR	钼靶X线摄影是目前最常用的乳腺癌早期诊断手段。随着乳腺癌普查的深入和乳腺X线图像（mammogram）的增多，从图像数据库中检索出与当前病例特性相似的病例成为医学信息学的一个重要课题。本项目从乳腺X线图像的计算机辅助诊断（CAD）技术出发，研究通过基于内容的图像检索（CBIR）技术实现乳腺癌相关病例查询的方法。首先，在乳腺X线图像CAD前期研究成果的基础上，设计从图像中自动分割区域与病灶并进行特征提取的方法，然后利用模糊神经网络技术研究低级特征与高级病理语义之间的关系模型。接着，采用一种基于几何模型的空间坐标匹配和特征向量映射技术，对反映同一乳房的多视角图像病理特征的融合机制进行探讨。在此基础上，建立基于迭代决策式聚类的多层索引结构，利用支持向量机（SVM）研究非距离式相似性测度的构造方法。该研究将为构建真正面向诊断的医学影像病理查询体系提供坚实的技术保障与清晰的框架模型。
透视投影下非朗伯模型的SFS三维重建理论与方法研究	三维重建;透视投影;小波有限元;粘性解;非朗伯反射模型	单幅图像恢复三维形状(Shape-From-Shading，SFS)是机器视觉逆向三维重建理论的重要研究内容，目前SFS方法普遍采用"正交投影+朗伯反射模型"成像假设，因重建精度不高，在非接触三维测量中使用效果差。针对上述问题，本课题研究"透视投影+非朗伯反射模型"成像假设下的SFS理论与方法，主要包括：1)采用函数逼近理论研究非朗伯反射面的反射特性，在此基础上建立透视投影下非朗伯反射面的多项式成像模型；2)采用有限元数值优化理论，提出透视投影下非朗伯模型的SFS新算法，进而采用小波有限元理论，提出在不改变求解区域网格剖分的高精度SFS重建算法；3)将SFS问题描述为静态H-J-B方程，采用粘性解概念和水平集理论证明典型的SFS模型求解的存在性、唯一性和SFS算法收敛性。提出的模型求解算法与性质证明理论上可解决"SFS逆向三维重建的唯一性"公开难题，应用中将提高SFS非接触三维测量的精度。
基于显著性混合级联和深度网络树的智能驾驶多目标检测与跟踪	深度网络树;混合级联结构;多目标跟踪;多目标检测;感兴趣区域提取	行车环境中的行人、自行车、摩托车和两轮电动车等非四轮车目标是城市交通事故的最大受害者，也是智能驾驶系统最需要检测和避让的目标之一。本课题研究非四轮车目标检测方法，重点解决传统检测方法在多目标检测中泛化能力不足的问题，并充分考虑车载系统的特殊性，研究多目标的检测跟踪一体化方法。主要包括：构建符合驾驶员认知特点的视觉显著特征，并针对非均衡随机负样本研究一种非对称Boosting学习方法，来训练显著特征混合级联结构，实现感兴趣区域提取；研究深度卷积网络的卷积特征挖掘方法以减少卷积网络冗余，并根据目标相似度构建卷积网络的级联树型结构，实现多目标的由粗到精快速检测；研究一种关联反馈跟踪方法，构造二元势函数将检测结果进行数据关联和跟踪，并将跟踪结果进行反馈融合，实现检测跟踪一体化。本项目所研究的算法旨在解决智能驾驶场景中的多目标检测跟踪问题，为智能驾驶系统研究提供理论支撑和技术保障。
基于生物视觉机制的语义图像检索模型及方法	生物视觉机制;高层语义;图像检索	图像语义是在图像检索中得到初步应用并迫切需要完善的技术。为了准确检索图像数据，必须跨越底层图像特征和高层图像语义之间的鸿沟，即（1）如何将图像的低层视觉特征映射到图像高层语义和（2）如何获取和描述图像的多语义。本项目将致力于基于生物视觉机制的语义图像检索模型的研究，主要从（1）以显著图方式获取图像的注视焦点为基础,模拟生物视觉注意机制，研究并提出自动提取图像中目标的计算机视觉注意计算模型；（2）模拟大脑不同视觉皮质区的认知机理，提出将低层视觉特征映射到图像高层语义的图像语义分类模型；（3）研究将多示例学习和多标记学习相结合的图像多语义获取方法。本项目将最终给出一个用户依据语义进行检索的图像多语义分类模型。由于图像多语义分类模型是一个尚待解决的图像检索技术的根本性问题，本项目的研究对大规模农业等图像数据库高效检索、病虫害图像识别及农业机器人导航等，具有重要的学术意义和应用价值。
基于sEMG和FES的上肢康复机器人自适应主动控制方法研究	肌电信号;功能性电刺激;主动训练;自适应控制;康复机器人	本项目基于sEMG（表面肌电信号）和FES（功能性电刺激）对上肢康复机器人自适应主动控制展开研究。以实现患者主动运动意图个性化建模和康复机器人自适应人机交互为目标，深入探讨基于sEMG的主动康复训练控制方法、康复机器人与FES联合助力控制方法、康复机器人在线康复评价与个性化康复训练策略等方面的关键科学问题与技术，针对上臂和前臂sEMG信号的不同特点进行分别处理，基于模式识别、人工CPG（中央模式发生器）等技术，提出sEMG人体运动意图识别模型的在线学习的新理论和新方法；针对人体上肢复杂的肌肉结构和电生理特性，结合肌骨系统生物力学模型，通过模糊迭代学习方法实现FES与康复机器人的联合助力闭环控制；基于sEMG等多传感器信息融合，探讨康复机器人在线康复评价方法，提出面向临床的个性化康复训练策略。结合临床试验研究形成较为完善的上肢康复机器人自适应主动控制理论和方法，并最终期望达到实用水平。
兼容交通网络拓扑校正的地图匹配方法研究	地图匹配;矢量地图;导航系统;拓扑变换	在同等数据源下地图匹配算法成为改善车辆导航系统准确定位的中心研究课题。基于高精度的GPS定位数据，地图匹配算法可以获取道路网络节点准确位置, 具备改善源矢量地图数据质量的潜力。.本项目拟利用地图匹配算法中的相关数据进行矢量地图交通网络的拓扑校正，提高数据精度，实现矢量交通地图的自适应更新。经过交通网络拓扑自适应优化可以基本消除地图静态误差的干扰项，使得地图匹配算法可以高效处理位置信号的动态误差,获得车辆位置与轨迹在数字地图上更准确的匹配。.研究目标包括：①研究在地图匹配算法中获取交叉路口位置参数的可行性、可靠性及数据精度；②基于交通矢量地图数据空间上的离散拓扑变换规则研究，构造动态离散拓扑校正算法, 完成算法收敛性证明；③完成具备矢量地图校正功能、使用地图匹配新方法的车辆导航操作系统，通过长期实际运行检验算法有效性与系统可靠性。
不确定环境下集装箱码头堆存和翻箱自适应智能决策	翻箱;堆场;集装箱;堆存;智能决策	集装箱堆场涉及装船、卸船、集港、提箱等作业环节，几乎和码头内所有的操作均有关联，是集装箱码头的关键资源。目前，关于集装箱堆存和翻箱等堆场空间资源分配和再分配问题的研究，尚缺乏对不确定性因素的合理考虑和有效处理，存在方案自适应能力和抗扰动能力差，较少兼顾码头系统整体性能等不足。本项目以岸边配备常规岸桥和新型双40英尺岸桥、堆场配备场桥的混合装卸系统为研究对象，运用不确定性决策理论、复杂系统仿真优化方法、大规模组合优化问题求解技术和信息融合技术，从堆存计划、集装箱到场箱位动态分配、翻箱和箱位再分配等三个层面，对堆场空间资源分配模型的描述方法、有效性和抗扰动能力进行研究；对翻箱模型求解算法设计、空间资源分配系统化仿真优化和评估模型的构建、仿真结果的可靠性及模型的重用性进行研究；开发堆场空间资源智能分配决策系统，并对系统和现有码头营运信息系统间的接口问题进行研究，具有重要的理论和现实意义。
基于跨域深度学习的复杂视频场景分类方法研究	跨域建模;视频场景分类;跨域特征提取;数据集构造;深度学习	深度学习能够通过组合底层特征形成更加抽象的上层特征，是一种极具前途的多层网络学习算法。当应用于复杂视频场景分类建模时，由于场景的多语义性和拍摄条件的多变性，它需要大量样本以学习深度模型的参数，但是,在复杂视频应用领域往往只能有效获取少量标记样本，需要借助网络辅助资源，此时，深度学习又面临跨域特征提取和跨域建模的问题。因此，本项目拟开展基于跨域深度学习的复杂视频场景分类方法研究,重点研究四个方面的内容：（1）大规模网络辅助资源样本集的自动构造方法；（2）基于跨域资源深度学习的场景高层语义特征提取与表示理论；（3）基于跨域样本集的深度模型参数有效学习策略和快速计算方法；（4）基于上层分类信息融合的复杂视频场景分类器跨域建模方法。通过本项目的实施，将在理论上形成系统的基于跨域资源深度学习的复杂视频场景分类理论和方法，同时形成一个原型系统，在视频监控和数字电视视频场景分析领域得到初步应用。
基于随机有限集理论的多扩展目标跟踪关键技术研究	概率假设密度;航迹维持;扩展目标跟踪;随机有限集	随着现代雷达等探测设备分辨率的不断提高，数目未知且时变的多扩展目标跟踪已经成为目标跟踪领域的研究热点和难点问题。针对多扩展目标跟踪，由于存在多扩展目标量测产生率不确定问题；不规则形状多扩展目标量测集难以划分问题；多扩展目标紧邻、遮挡或分裂时，易导致目标被错估计或漏估计问题；多扩展目标平行和交叉运动时航迹难以正确关联问题等，本项目以随机有限集和概率假设密度为理论支撑，拟开展以下研究内容：(1)设计未知量测产生率估计方法；(2)融合量测产生率，设计自适应量测集划分方法，以解决扩展目标紧邻及形状不规则的量测集划分问题；(3)对不同的扩展目标分别建立形状模型,针对扩展目标紧邻、遮挡和分裂时设计新的状态更新策略，以提高扩展目标状态和形状的估计精度；(4)针对多扩展目标的紧邻、平行和交叉运动时航迹关联问题，充分挖掘目标的有用信息，设计有效的扩展目标航迹管理方法，实现多扩展目标的连续跟踪。
生物视觉和认知心理学启发的目标检测算法研究	认知心理学;行人检测;目标检测;复眼视觉系统;人类视觉系统	常规计算机视觉技术难以在复杂、动态、多变的自然场景中可靠检测目标，存在速度慢、检测率低、适应性差等问题。而生物视觉的物体检测能力远胜于计算机视觉，其机理可为提高物体检测性能提供新的线索:（1）通过引入视觉注意机制设计了快速目标粗定位算法，提高目标检测速度；（2）设计具有生物视觉特性的底层特征和符合格式塔理论的中层特征，提高目标检测的"检测率-误检率"性能和适应能力；（3）模拟"背侧"视觉通路设计视频中运动目标的检测算法；（4）研究高度不超过30像素的小目标的特殊检测问题，通过引入人眼对比机制和眼动机制，设计图像中小目标的检测算法，通过引入复眼视觉的侧抑制及运动敏感机制，设计了视频中运动小目标的检测算法。本课题是计算机视觉、生物视觉以及认知心理学的交叉研究，一方面对解决自动目标获取、复杂环境感知等关键问题具有现实意义和应用价值，另一方面还有助于推动生物视觉和认知心理学的研究。
基于多尺度ASM和几何分解模型的可变形物体边缘不规则性的检测理论研究	多尺度形状模型;形态分类器;形状结构不规则性	恶性黑素瘤占皮肤恶性肿瘤的第三位，恶性瘤体边缘中呈现的结构不规则性是临床诊断的重要特征。本课题针对可变形物体在多尺度形状空间目标边缘演化机制进行研究，进一步揭示目标几何形状结构不规则性与其多尺度下全局和局部描述的关系。本项目将多尺度ASM(主动形状分析)与多尺度形状空间边缘凸凹线段分解特征分析相结合，研究目标边缘不规则性的多尺度定量分析、检测和诊断的理论和技术。主要研究内容包括：（1）基于被测目标统计形状模型之上的训练样本集形状轮廓的标志点的自动生成；（2）基于多尺度的统计形状模型和多尺度下形状不规则度的综合特征提取；（3）基于目标边缘不规则性特征的级联形状分类器设计。该项目研究进一步揭示可变形目标的几何形态结构特征与目标内在属性的联系，为探索目标形态微观结构定量检测和基于目标形态特征的缺陷检测奠定理论基础。
基于识别驱动型水平集方法的复杂背景植物叶片图像分割研究	识别驱动型水平集;植物叶片图像;形状先验模型;叶形姿态差异参数;动态标记函数	在植物叶片数字化研究中，对图像中叶片分割效果的好坏会直接影响到叶片信息的提取和最终的分析结果。本项目将着重研究基于识别驱动型水平集方法的复杂背景植物叶片图像分割。首先，使用图像的水平集函数表达作为训练集，并构建基于变分框架的目标函数进行最佳形状估计，从而建立叶片图像的形状先验模型；然后，设计一种基于数据驱动的混合型水平集能量泛函，同时使用局部统计信息和区域描述子，引入核函数来提高水平集演化速度，并设计一种惩罚能量项来避免重新初始化步骤；接下来，设计一组叶形姿态差异参数来反映目标叶形与形状先验模型间的差异，同时构造一种动态标记函数，用于加强形状先验模型在目标区域的作用，并实现多区域多类叶片目标分割；最后，形成一个完整的识别驱动型水平集分割方案，使得演化曲线在数据驱动力和识别驱动力的联合作用下逼近目标叶片。通过本项目的深入研究，将对我国正大力倡导的数字化植物研究和数字农业起到一定的推动作用。
自然姿态交互界面中的一致性问题研究	姿态模型;一致性问题;增量学习;姿态识别;自然人机界面	业界创新交互设备陆续推出，自然姿态交互技术迅速成为研究热点。然而，姿态交互界面缺乏统一的描述模型，姿态指令无法跨设备使用；姿态识别程序缺乏统一框架指导，无法跨姿态集合运行，且忽略用户感受。因此，本申请提出自然姿态交互界面中的一致性问题研究：1）引入不同认知层面的识别元素，二次特征、稳态特征、运动特征和用户自适应特征，建立统一层次姿态特征描述模型；2）综合常用姿态识别方法，为层次特征构建特征自选择的层次分类器网络，研究该网络的训练与识别机制，使其适应于各类姿态集合；3）在分类器网络基础上，设计具有用户反馈-训练集变化-特征重选择-部分分类器更新模式的自适应姿态识别框架。本申请的研究价值在于塑造一个可信赖的行业模型，为姿态研究和应用提供理论依据；应用价值在于使得姿态交互程序可在不同设备、不同应用、不同用户上无缝运行，极大减轻姿态界面工程师的工作量，从而促进以姿态为核心的自然交互界面迅速发展。
基于视觉注意和稀疏表示的行人检测与跟踪方法研究	稀疏表示;行人检测;目标跟踪;多特征自适应融合;视觉注意机制	基于视觉系统的行人检测与跟踪作为一种关键技术，是计算机视觉更高层次行为理解与分析的基础，它的检测精度和跟踪的鲁棒性直接影响到后续的各种诸如人机交互、行人行为的描述与理解等高级应用处理，但现实中的复杂场景以及人体姿态空间的高维和非线性等问题，使得设计稳健的行人检测与跟踪算法变得非常重要。本项目研究基于视觉注意机制的行人检测算法和基于稀疏表示的行人跟踪算法，同时研究多视觉特征自适应融合的跟踪策略。针对基于视觉系统的行人检测与跟踪中的技术难点，提出有效解决方案:(1)提出基于视觉注意机制的能有效描述人体轮廓的行人特征，通过对如颜色、梯度等底层特征进行映射转换, 提出新的更能反映人体本质属性的行人特征，通过对检测分类器进行优化组合，设计构建兼具分类精度和速度的行人检测分类器。(2)提出基于稀疏表示和特征块跟踪的滤波框架，提出有效的模板更新策略。(3)提出粒子群优化基于的多特征自适应融合的跟踪策略。
视频场景下大位移运动目标的持续性跟踪方法研究	稀疏子空间模型;在线学习;视频跟踪;大位移运动;凸优化	本项目以视频场景下目标在跟踪过程中产生的运动大位移为研究对象，针对序列图像中可能出现目标自身运动突变、低帧率和镜头切换等现象而引发的复杂动态特性，以及传统算法在实现跟踪过程中因设定运动平滑性约束条件而导致难以适应大位移运动目标持续性跟踪的问题，在算子匹配和积分模型相关理论发展的激励下，从帧间运动场角度研究拓展的SIFT flow方法在无任何先验信息的情况下对大位移运动实现全局性评估的跟踪预测机制，基于最优化、马尔科夫随机场和图像分析等相关理论，以置信度传播、稀疏表示、子空间建模和粒子滤波等方法为核心，建立视频场景中具有大位移运动及模糊、遮挡和形变等外观变化的兴趣目标的持续性跟踪方法和框架，解决大位移运动预测、外观模型构造、学习策略设计和多模型交互方式等问题，以提高视频场景中目标在运动和外观发生显著变化时跟踪算法的精确度和持续性，为跟踪技术在智能监控和行为分析等领域的应用研究提供支持。
4D人体活动理解中的稀疏表达、建模与学习	稀疏描述;空间金字塔匹配;人体骨架;活动识别;深度信息	本项目围绕真实世界的4D人体活动理解，重点开展基于时间-空间-深度信息的人体活动特征描述、骨架建模、几何约束、稀疏识别框架等问题的研究。传统2D活动识别方法在真实世界中感知并识别关节化的人体形状遭遇巨大挑战，如视点变化、遮挡、背景复杂，因此导致了存在的活动识别方法在真实世界的识别性能下降导致应用受到较大限制。本项目针对上述存在的问题，主要研究：（1）4D人体活动特征的表达与选择和骨架建模；（2）4D人体活动特征的几何约束问题；（3）真实世界视点无关的人体活动建模与非线性子空间学习；（4）鲁棒稀疏编码描述的人体活动理解框架及其高效实现；（5）验证和演示平台。本项目将形成真实世界4D人体活动理解较为完整的稀疏描述、建模和学习的理论框架，在人体活动骨架建模、视点无关的活动建模方法、几何约束问题、鲁棒活动识别方法等方面取得突破性进展，为人体运动功能评估、自然用户接口提供方法和相应技术。
面向体育视频的小规模群体行为分析	行为识别;模式识别;视频分析;图像分析	体育视频分析因其重要的经济和社会学意义正受到国内外科研工作者的广泛关注，并成为多媒体智能处理领域内的一个研究热点。传统的体育视频分析集中在中级语义信息提取、精彩事件检测、自动摘要生成、视频检索等方向，主要针对视频内容进行研究，而忽视了对运动主体即运动员及其之间的互动行为的分析。本项目拟对体育视频中小规模的群体行为进行研究，建立基于运动员群体行为的事件分析理论框架。具体的将研究视频中视觉、音频和文本多模态特征感知及融合方法，及复杂背景下快速、鲁棒的多目标协同跟踪算法，同时构建同一目标在不同镜头下的重定位模型，建立面向体育视频的小规模群体行为分析和事件检测理论框架，为体育视频策略分析、战术规划等应用提供有效的技术支撑。本项目的研究不仅为面向体育视频的战术分析、事件检测等应用提供有力的技术基础，对完善体育视频分析理论框架具有重要的意义，同时对监控视频中小规模群体行为识别和视频理解也具有理论价值。
大场景下多摄像机多目标协同接力跟踪与异常事件预警研究	时空特征模型;协同接力跟踪;多摄像机网络;多目标跟踪;异常事件分析	针对视频监控系统中急需解决的关键理论和技术问题，研究自然复杂大场景下的多摄像机多目标协同接力跟踪和异常事件分析预警预报的方法。主要包括： 建立基于自适应分块特征和目标运动参数特征（位置、方向、速度、加速度）的多信息融合目标特征描述模型，研究跟踪过程中目标特征模型的学习与更新算法；在研究多目标初始化、多目标决策、监控场景入出口关联概率模型和转移概率学习算法的基础上，研究摄像机多目标跟踪方法，实现多目标在包括变形、遮挡、环境变化等特殊情况下的正确跟踪；构建大场景中多摄像机网络拓扑，研究拓扑关系学习算法；基于时空渐进特征匹配算子和特征模型的继承与再学习方法，研究大场景下多运动摄像机的多目标跟踪交接与协同接力跟踪策略；研究基于跟踪轨迹和场景稀疏表示的异常事件检测分析方法，实现复杂场景下异常事件检测分析和预警预报；以人和车辆为主要对象，建立视频监控原型系统，在实际场景中进行实验验证与应用系统开发。
基于肌肉协同分析的上肢痉挛定量评估及神经康复方法研究	脑卒中;神经康复;肌肉协同;痉挛;神经反馈	脑卒中（中风）是致残率最高的疾病。脑卒中后患者肌肉痉挛是导致其运动功能障碍的主要因素之一，主要表现为痉挛相关肌群的协同工作模式发生改变。研究肌肉协同功能的变化特性对于痉挛定量评估和康复具有重要的意义。目前肌肉痉挛的评估和康复往往仅关注单一肌肉的功能，缺乏对肌群整体协同功能的考虑。本项目将基于肌肉协同分析，围绕痉挛的肌肉协同功能变化特性及脑电神经反馈对痉挛康复的有效性问题，开展上肢肌肉痉挛的定量评估及脑电神经反馈康复方法研究。本项目拟采集脑卒中后上肢肌肉痉挛患者多通道脑电信息，并同步采集痉挛相关肌群高密度表面肌电及肌动信息，通过肌肉协同分析和脑肌信息融合进行痉挛定量评估；开展痉挛肌肉协同功能变化特性研究；探索基于脑电神经反馈的痉挛康复方法。本项目的成功实施可以增强对痉挛的肌肉协同功能变化特性和神经反馈康复机制的了解，并为开发新的上肢肌肉痉挛定量评估和神经反馈康复方法提供理论和技术支持。
基于中智集多属性决策的视频目标跟踪中多特征和多跟踪算子融合研究	中智集;多属性决策;融合;视频目标跟踪	进行多特征、多跟踪算子融合是提升视频目标跟踪算法鲁棒性的有效手段。然而，融合时面临的不确定性问题仍是限制此类目标跟踪算法性能的核心问题，尤其是缺乏针对目标特征显著性和跟踪算子可靠性的有效度量机制。.中智集多属性决策理论已在图像识别/分割、3D骨骼提取等视觉分析领域显示出很好的不确定信息处理能力，但尚没有相关论文将其引入视频目标跟踪问题。本项目拟利用该理论解决如下问题：.1. 典型跟踪算法框架下的多特征融合问题：针对MeanShift跟踪框架，提出直方图各通道特征可靠度和目标区域特征显著度的中智度量；针对判别式分类器跟踪框架，提出基于分类器响应的当前帧/相邻多帧训练样本权值的中智度量，提升特征融合能力。.2. 多跟踪算子融合问题：提出基于跟踪算子响应和多跟踪框分布的跟踪算子可靠度中智度量，并以此为基础，利用中智集多属性决策理论提升多跟踪算子融合性能。
基于多源波谱成像信息的茄科蔬菜灰霉病早期检测方法研究	植物保护;多光谱图像;灰霉病;高光谱图像;热红外图像	灰霉病是一种严重威胁保护地蔬菜生产的真菌病害，不仅在植株生长期间严重发生，而且在产后的储藏、运输过程中也可继续造成严重危害。本研究提出以城乡居民主要消费蔬菜之一的番茄和茄子作为研究对象，以引致蔬菜灰霉病的半知菌亚门葡萄孢属作为病原物，用光谱技术分析蔬菜染病后的光谱反射特征，确定能反映植物病害的最优波长范围，并用多光谱图像、高光谱图像、热红外图像等多源波谱成像检测技术提取并理解植株染病后叶面、冠层及果实的图像特征信息，并与正常样本的测试结果进行对比试验，通过结合化学计量学和植物病理学等方法，实现染病植株和果实病症未出现情况下的早期检测，建立能准确反映植物灰霉病害的检测模型和病害程度的定量描述模型，形成对植物灰霉病进行早期、准确、非破坏性诊断的一种新理论和新方法。这对提高我国植物抗病机制的研究，控制保护地蔬菜灰霉病的危害，促进植物病理学发展具有重要的意义。
基于SVM集成和证据理论的多传感器目标识别技术研究	证据理论;目标识别;多传感器;SVM集成	本项目将针对多传感器目标识别技术进行深入研究，将把SVM集成引入多传感器目标识别，采用SVM集成与D-S证据理论有效结合的方法，以提高多传感器融合目标识别的性能。项目将从基于SVM集成和D-S证据理论的多传感器目标识别方法、结合特征选择和样本选择的SVM集成学习方法研究两个方面，针对基于SVM集成和D-S证据理论的多传感器融合目标识别结构模型、基于SVM集成与D-S证据理论有效结合的融合算法、结合特征选择和样本选择的SVM集成成员个体生成方法、基于局部性能估计的SVM动态选择性集成方法等问题进行研究。其中关键问题的解决将为提高多传感器融合目标识别性能、促进多传感器目标识别技术的研究和系统的实现提供新思路，具有重要的理论意义和重大的实际应用价值。
性能驱动的无线传感网目标跟踪动态传感器选择策略	无线传感器网络;传感器管理;分布式估计;目标跟踪;决策与优化	对能量和带宽等资源受限的无线传感器网络，有效的传感器选择策略是实现分布式目标跟踪的关键技术。本项目拟从传感器选择准则入手，研究多步、多目标跟踪的条件后验克拉美-罗下界（PCRLB）及其分布式实现，建立一种计算有效的传感器最优性能的量化测度。以条件PCRLB作为回报函数，研究非近视（Nonmyopic）传感器选择策略，基于Rollout策略迭代算法，寻找计算有效的Nonmyopic次优策略。对检测不确定、关联不确定、参数不确定和个数不确定的多目标跟踪问题，基于随机有限集理论建立传感器管理模型，研究性能驱动的多目标跟踪传感器选择策略。对存在拓扑变动和链路故障的分散式结构的传感器网络，基于Consensus方法和Gossip方法，研究分布式传感器节点选择策略及算法。开展特色鲜明的能量、带宽和计算有效的多步多目标分布式多传感器动态选择策略的理论研究与算法实现，并完成相应的仿真分析和系统集成。
立体图模型结构下的自然图像理解研究	自然图像理解;概率统计学习;立体图模型;语义分析;推理反馈评价	本课题在已有研究方法的基础上，针对自然图像理解中目标建模和场景解释中语义描述不足的缺陷，以统计概率分析为理论基础，以图模型结构为信息载体，侧重载体内知识与数据的融合转换过程。研究图模型和视觉实体之间的映射关系，在平面图模型的基础上建立"场景-目标-区域-基元"的多层次立体结构，其水平关联和竖直关联可体现实体间的多种关系，同时关联多词性的语义词汇网络，描述理解过程中的多语义性；将图模型的参数估计和概率学习与图像实体语义分析结合起来，体现上下文语境信息的提示机制和场景信息的约束机制，并对整体的图模型信息进行采样过滤生成知识基元；建立合理的知识推理反馈机制和评价机制体现图像理解过程的反馈性和渐进性，较有效地处理理解过程中语义的多义性问题。对自然图像建立新型的立体层次图结构，实现图像理解中目标建模和场景解释的任务关联，应用于自然环境下的机器人导航，同时尝试用于军事中与视觉任务相关的领域。
电动汽车与智能电网融合系统的建模与协调控制	电动汽车;协调控制;智能电网;多目标优化;效益评估	电动汽车已成为世界汽车工业发展的必然趋势，它作为移动储能装置也是智能电网必不可少的关键环节。电动汽车大规模接入智能电网必将引发一系列不容忽视的严峻问题：符合用户行为的随机充放电会降低电网的运行效率，导致电网利益和用户利益产生矛盾；电池频繁的储能和馈电也将严重缩短其寿命，增加使用成本。因此，研究车网系统协调控制成为解决问题的关键。然而车网系统是一个异常复杂的随机非线性系统，其整体建模、分析和控制都极其复杂且颇具难度，亟待解决。本项目拟运用相关向量机方法建立车网系统的准确模型；研究电动汽车随机充放电的时空特性及对电网的影响；籍此提出兼顾电网运行经济性和用户满意度的多目标优化控制策略；最后建立计及经济、环境和社会效益等的车网融合综合效益评估体系。本项目属于电动汽车、智能电网、控制科学交叉前沿方向，不仅对发展我国电动汽车技术，推进其产业化具有重要意义，而且对相关学科的理论研究和应用有显著促进作用。
智能车辆中融入视觉注意机制的道路场景理解研究	证据积累;道路场景理解;优先级任务池;智能车辆;视觉注意机制	道路场景理解RSU利用感知数据进行视觉计算，使车辆具有类似人类的环境认知能力，是智能车辆IV实现自主驾驶的关键，也是国内外学者积极探索的挑战性课题。针对目前研究仅对场景进行对等语义标记、海量数据与计算资源存在矛盾等问题，本课题提出将选择性视觉注意机制VAM有效融入RSU问题求解框架。由紧急度和重要度构建感知优先级任务池，将场景分为危险、正常及辅助性信息，建立目标知识库，为视觉关注及注意力转移提供明确任务。结合自顶向下与自下而上信息，利用VAM聚焦优势及其在解决视觉处理瓶颈效应的独特作用，考虑视频流特点，对"新出现事件"与"时空延续事件"用任务驱动VA及PF概率估计进行并行分析，用证据积累进行预警与确认。达到对场景实施不同关注等级的分析，重要信息优先处理与及时理解，进而给执行机构提供充裕的响应时间，为解决RSU快速、可靠、自适应等问题提供途径，并为任务驱动VA理论及IV研究提供原创性成果。
基于多源视频的大范围场景目标跟踪	目标跟踪;多摄像机;移动视频;数据管理;计算机视觉	随着对安全要求的日益迫切，结合传统监控视频和用户自生产视频对感兴趣目标进行监控已是必然趋势，对解决公共安全问题具有极大的应用价值。本项目提出基于多源视频（监控视频和众包视频）的大范围场景目标跟踪。目前，大范围场景目标跟踪系统大多基于多个固定监控摄像机，难以扩展到多源视频下的目标跟踪。本项目拟对多源视频下大范围场景目标跟踪进行系统的研究，提出多源视频数据统一的表示形式，通过基于地理空间信息的图像搜索方法快速搜索并返回和目标跟踪应用最为相关的视频，提高多摄像机监控系统的可扩展性和时间效率；将视频的时空上下文信息嵌入到跨视频目标匹配中，提高目标跟踪在大范围真实场景中的性能。本项目为大数据视频监控时代提供一种有效的解决方案，具有重要的科学研究意义和广泛的应用前景。
基于感知学习的图像线性结构检测方法研究	图模型;条件随机场;感知学习;线性结构;信任传播。	本课题为自然场景中线性结构的检测建立了一个基于感知学习的模型。通过条件随机场将Gabor能量滤波器得到区域特征与感知聚类准则得到上下文的作用方式整合在一个统一框架中，实现了先验知识与实时信息的合理运用，并通过与周围邻域之间进行上下文动态交互信息，达到由局部到全局的认识，从而获得更可靠、更准确的线形结构检测性能。为了建立相应的快速计算方法，通过两种措施提高模型的运行效率：1）采用一种高效的推论引擎，减少了迭代次数与存储空间；2）推导出一种自适应的学习率，为条件随机场的学习提供了一种快速训练方法。此外，基于两个主观假定，首次对感知聚类信息的可靠性进行统计分析研究，从而将这个线性结构检测模型与心理学、生理学联系起来，有助于对人类视觉感知原理与方法的认识。
基于高阶上下文建构学习的多源异质视频异常检测	动作识别;动作建模;时空语义关系	异常事件检测旨在提取视频中偶然发生、存在潜在危害且不期望发生的目标行为模式，以便及时且针对性地进行视频重点处理与分析，是建立智能化安防系统的重要途径之一。其中，事件特征建模、事件异常解析是异常事件检测的两个核心内容。随着视频技术和监控需求的提升，多源异质视频协同共存已成为当前监控环境的客观现状，而现有方法缺乏对多源异质视频的联合建模。本项目着眼于事件发生的上下文特性与多源协同作用，在上下文学习理论框架下进行研究，包括：1）基于超图流形的视频源内事件上下文表达，促进后续事件层多源虚拟配准的达成；2）基于紧致完备空间建构学习，建立多源异质视频源间的高阶事件上下文关联；3）基于高阶上下文结构哈希编码，实现快速事件索引；4）基于上下文结构元组选择，构造多源视觉敏感特性的异常度量。本项目研究不仅可拓展现有研究范式，丰富上下文学习理论，同时也将促进视频监控系统智能化以更好地服务于社会公共安全事业。
基于Martingale-test理论的无监督人体行为分类算法研究	时序变化点检测;鞅测试论;无监督分类;人体行为识别	人体行为分类是计算机视觉领域中实现人体行为智能分析与理解的核心技术。无监督行为分类从机器学习的角度对行为视频进行数据分析与挖掘以区分行为类别,理论上具有更加广阔的发展前景。本课题致力于解决无监督行为分类中缺乏视频数据分析与挖掘通用算法的问题，拟提出以Martingale-test为理论框架，利用"变化(突变)检测"的方式对行为数据进行分析与挖掘，进而实现人体行为无监督分类。计算流程如下：首先从图结构角度对人体行为进行自组织建模，然后结合互换性原理利用Martingale-test实现两个时序图结构(分别由已观测行为视频和新观测行为视频构建)的变化点检测，最后将逻辑化的检测结果(1或0)映射为决策结果并结合相应处理策略实现人体行为无监督分类。本课题可为无监督行为分类提供视频数据分析与挖掘的通用算法，并建立相应处理策略与算法实现结构以实现可同时完成行为识别与新行为检测的无监督行为分类。
基于黎曼流形优化的图像空时谱融合研究	图像配准;图像融合;黎曼流形	图像空时谱融合在对地观测、目标侦察等方面有重大的任务需求。由于现实环境中存在的复杂变化场景、多源图像数据高维和非线性等问题，使得设计快速而稳健的联合图像配准和融合算法变得困难。本项目针对图像空时谱高阶相关性、图像配准误差、空时谱稀疏补共性表征等问题，基于黎曼流形收缩等机制，重点研究基于Grassmann流形优化和结构张量变分正则化的图像空时谱融合，发展基于oblique流形优化和稀疏补分析的联合图像配准和融合方法，提出基于Grassmann流形优化和核稀疏表示的联合图像配准和融合方法，揭示图像空时谱融合的内在机理，建立复杂变化场景下联合图像配准和融合一体化算法，为对地观测、目标侦察提供新的理论与方法。
视频解析编码的随机图感知统计计算模型的研究	随机图;视频解析编码;统计学习;感知计算	本项目将聚焦于视频解析编码问题，采用随机图从计算角度模拟视感知机理研究中的最新发现，研究基于感知机理的视感知模型与统计学习算法，在综合和精炼已有视认知机理研究成果的基础上有望产生一系列更为接近人的感知行为的视觉信息处理新模模型与新方法（例如低维流形编码、稀疏编码和基于整合野的滤波等），为视频解析编码提供核心算法和关键技术支撑。该项目的预期研究成果可为我国视讯信息产业的可持续发展提供核心技术，并有望形成具有自主知识产权的高效视频解析编码软件、提高我国中视觉信息处理技术方面的自主创新能力。相应的关键技术也可为提高相关国防设备的智能化和保障社会公共安全提供技术支撑。
视觉注意模型在基于内容图像检索和浏览中的应用	图像检索;图像浏览;视觉注意	视觉注意机制能够让视觉系统优先选择视野中感兴趣的物体和区域，在图像理解和识别中发挥着重大的作用。引入视觉注意模型到基于内容图像检索和浏览相当有必要。针对现有工作使用单一且不准确的视觉注意模型和固定的刚性图像相似性度量方法，本项目提出融合刺激驱动和目标驱动两种视觉注意模型来进行图像检索和浏览的方法。研究基于学习用户视觉跟踪数据的刺激驱动模型；研究通过图像检索中的相关反馈技术建立目标驱动模型；研究基于视觉注意信息的柔性图像相似度度量方法；研究基于视觉注意信息的图像浏览技术以及和图像检索技术的相互协作。这些研究的开展将进一步丰富视觉注意机制在图像处理中的应用和提高图像检索的性能，具有较好的理论和应用价值。研究成果可应用于民用、军事等相关领域。
基于迁移学习的图像搜索理论与方法研究	信息检索;图像搜索;图像分析;机器学习	伴随着图像数据的指数级增长，图像搜索成为新的研究热点之一。目前商业的图像搜索系统大都是基于图像文本信息进行搜索，而图像本质的内容信息还没有被有效地利用。由于图像高层概念的标注耗时耗力，使得标注样本的数量通常较少，因而基于文本的图像搜索性能尚不能满足用户需求。基于图像内容的搜索，由于图像内容自动识别的困难，传统机器学习的方法会陷入"小样本问题"，无法有效地对图像的底层特征和高层概念进行映射。本课题将采用迁移学习的理论和方法，尽可能多地借助各个相关层面的辅助信息，如相关概念的共享信息，辅助域的标注数据和搜索模型，复杂特征相互间的关系和变换，以及文本搜索模型，来缓解"小样本问题"。为了综合、优化地利用辅助信息，我们提出结合跨概念迁移，域迁移，特征迁移和文本搜索模型迁移的图像搜索综合框架，以及基于正则化的学习方法，计划从多个侧面深入研究，相辅相成，使图像搜索性能得到显著的提高。
结合灰色建模与多字典稀疏表示的图像超分辨率研究	稀疏表示;超分辨率;聚类;灰色建模	高分辨率图像能够提供更多、更丰富的细节和敏感的颜色转变，使得图像内容更加容易理解。本项目以灰色建模和稀疏表示理论为指导，研究多字典自适应稀疏表示的图像超分辨率的技术。首先，以图像分割和机器学习理论为基础，提取图像块包含空间位置在内的广义特征，通过图像块拓扑空间自组织聚类，发掘图像中所包含的不同结构模式。其次，针对图像不同的结构模式，以稀疏向量的非凸项为优化目标，研究图像块多字典自适应稀疏表示方法和理论。应用灰色理论，建立刻画图像块局部相关性的灰色模型，将这一模型与图像块多字典稀疏表示相结合，构建图像超分辨率重建的优化目标函数。最后，设计群智能优化算法与传统算法相结合的混合优化算法，有效地求解所构建的图像超分辨率优化目标函数。本项目是一个多领域的交叉研究，不仅能为图像超分辨率提高新的方法和思路，也能推动机器学习、信号稀疏表示和优化理论的进一步发展。
基于多任务学习的跨视角智能视频分析方法研究	步态分析;目标分类;行为识别;跨视角分析;多任务学习	随着社会信息化推进和大数据时代的到来，智能视频分析在社会生产生活中发挥着越发不可替代的作用。跨视角问题是智能视频分析的核心难题，已成为进一步提升算法性能的瓶颈，并限制了智能视频分析方法在多场景海量数据处理中的推广应用。本课题针对跨视角智能视频分析开展系统研究，在归纳现有算法局限性的基础上，拟将面向不同视角数据的视觉任务通过多层次线索关联在同一个学习框架下进行多任务学习，加强不同视角数据的交互和整合，以期充分挖掘多视角的互补信息，提升算法性能。本课题拟在基于深度学习的属性获取和层次化特征构建基础上，分别探讨基于不同线索的多任务学习策略，研究多种线索的多层次融合机制，进而建立基于多任务学习的跨视角智能视频分析系统框架，开展基于该框架的面向多种视觉任务的示范应用。本课题的目标为提高跨视角视频分析的准确性和便捷性，最终提供更为有效、更为便捷的跨视角智能视频分析解决方案。
基于流形学习的多视角关节体运动跟踪与分析	流形学习;运动分析;跟踪;多视角;构形流形	图像序列中关节体目标的运动跟踪与分析是当前计算机视觉领域的研究热点和难点，该技术可以广泛应用于智能监控、安全反恐、人机交互、虚拟现实以及辅助体育训练等领域。本项目针对多关节体目标的生物机械特征，研究基于流形学习的姿态描述、识别、运动跟踪与分析的理论方法及关键技术，旨在寻找高维图像空间中描述关节体姿态的内在的低维构形流形，从而使关节体姿态信息能够有效表达和高效处理。主要研究内容有：1）基于构形流形的关节体姿态描述以及由多视角图像数据学习构形流形的方法;2）使用分析力学方法建立构形流形上的状态空间方程，用于关节体运动跟踪；3）流形上的聚类分析及其在关节体运动分析中的应用。本项目涉及运动分析的基本方法和基本理论，需要从新的角度研究新的问题，具有前瞻性和挑战性，也具有重要的理论意义和广泛的应用价值。本项目预期在理论上有所突破，技术上有所创新，为新一代关节体目标运动跟踪与分析奠定理论和技术基础。
基于主动式动态触摸感知的大纹理再现机理研究	纹理再现;力反馈;心理物理实验;触觉再现;主动式动态触摸	物体表面纹理再现是触觉交互研究领域中的热点。近年来，纹理的触觉机理研究不断得到完善，涌现出大量的纹理再现装置。但值得注意的是，这些研究中涉及到的纹理的内部空间间隙大多在毫米级及以下，我们把它们称为"细纹理"。对于空间间隙在厘米级及以上的"大纹理"，可以从空间几何特性上把它们看成是细小纹理图案覆盖在曲面上的特殊纹理。与细纹理相比，大纹理包含更丰富的物体表面信息，融合了粗糙度和弧度，其触觉感知机理也必然更加复杂。国内外学者对细纹理和弧度的感知机理及其触觉再现进行了深入研究，但很少涉及到综合了两者的大纹理。本项目旨在综合运用生物力学与运动控制、触觉生理心理学、数学建模与仿真等方面的知识，通过构造人机交互接口装置和开展心理物理学实验，对大纹理的感知机理和再现方法进行研究，建立起基于主动式动态触摸感知的触觉再现数学模型，为虚拟现实和机器人领域中的物体表面信息再现提供重要理论依据。
基于微观仿真模型的非重叠视域多摄像机多目标连续跟踪技术研究	多目标连续跟踪;非重叠视域多摄像机;可视区域先验信息;盲区多目标跟踪;微观仿真模型	基于非重叠视域多摄像机的多目标跟踪技术是智能视频监控系统的核心技术之一，现有的研究主要集中于可视区域的多目标跟踪，如何实现盲区的多目标跟踪以及盲区和可视区域间的信息融合仍然是亟待解决的难点问题。为了解决该问题，本项目提出一种基于微观仿真模型的多摄像机盲区和可视区域间的多目标连续跟踪方法。根据不同的监控场景和被跟踪目标的属性构建微观仿真模型，利用可视区域测得的先验信息对微观仿真模型进行学习和训练，并且给模型赋予进入盲区时的初始值，实现盲区的多目标跟踪。再利用盲区的多目标跟踪结果有效的缩小可视区域间目标匹配的候选集范围，提高多摄像机可视区域间目标再捕获和再识别的准确度和处理速度。本课题在实现盲区多目标跟踪的基础上，充分利用盲区和可视区域间信息的相关性，实现非重叠视域多摄像机的多目标连续跟踪。项目的研究成果将为视频目标跟踪领域提供一种新思路和理论基础。
鲁棒的目标跟踪和识别新方法及在羽绒识别中的应用研究	minimax概率决策;模糊回归;移动目标跟踪和识别;压缩集学习技术;弹性图像配准	针对应用系统中的噪音环境下移动目标实时鲁棒跟踪识别面临的挑战，课题组拟在已有的基于模糊回归弹性图像配准方法基础上，通过引入压缩集技术来提高已有方法的运行速度并理论分析其在噪音环境下回归参数的选择，从而提出适于噪音环境的快速鲁棒的图像弹性配准方法。同时，基于课题组已有的改进的minimax概率决策机MPFHP,通过引入压缩集技术提出其快速版本，并在其基础上提出相应的特征变换方法用于目标跟踪中的特征变换处理。进一步地，把移动目标跟踪看作图像动态配准问题，利用提出的快速鲁棒弹性配准方法和提出的快速特征变换方法，提出噪音环境下的实时鲁棒目标跟踪方法，并利用提出的快速minimax概率决策机进行实时识别。对于研究的新方法，我们将进一步应用于噪音环境下的羽绒目标在线跟踪识别。该课题研究成果对丰富模式识别技术及其应用领域的研究，极具重要的学术与应用意义。
跨模态双向感知神经康复系统研究	人机交互;康复机器人;运动想象	中风已成为我国严重的社会发展和公共卫生问题。研究有效的康复手段，对提高中风病人的生活水平和减轻家庭及社会的负担具有重要的意义。本项目面向中风患者，从大脑神经系统的可塑性、激励机制、随机共振以及同步机制出发，旨在将脑机接口、单模态和跨模态的随机共振、多信息融合的情绪识别、脑肌电同步分析等技术引入康复医学，建立基于跨模态和双向感知的神经接口，从而有望为数千万中风患者提供更为理想的神经康复系统。该项目主要研究(1)运动想象脑电模式识别算法。(2)随机共振增强神经系统感知和控制能力的机制。(3)基于多生理特征信息融合的情绪识别方法。(4)康复运动过程中的脑肌电特征及同步关系。(5)基于跨模态和双向感知的神经康复系统的构建和实验。本项目研究的基于跨模态和双向感知的神经接口将有力地促进神经康复系统的发展。
层次化事件内容分析与语义描述	语义描述;内容分析;层级模型;事件理解;视频特征	视频中事件的内容分析与语义描述是计算机视觉与人工智能研究的前瞻性方向。传统方法主要关注于持续时间短、变化少的简单事件，以预测事件类别为单一语义描述，较少考虑持续时间长、内容变化多的复杂事件，缺乏在多个不同层次上对事件内容进行理解描述的理论分析与计算框架，及相应的模式表达和模型推理算法。本项目突破传统方法的局限性，以获取"发生了什么事件，经历了哪几个阶段，每个阶段发生了哪些行为，发生在哪里，如何发生"自然丰富的语义描述为目标，构建在"宏观事件"、"微观子事件"、"精细动作"多层进行事件内容分析的计算框架；探索在该框架下多尺度视频特征的提取与表示，从不同粒度对事件的表观和运动信息进行表征；研究各层内容分析与语义推理模型，生成各层事件的语义描述；研究不同层间的信息传递与语义交互模型，将各层语义优化组织，形成层次化的语义描述。本项目对推动事件分析与语义描述的理论发展及扩展其应用具有重要意义。
面向多解剖结构和多病灶的糖尿病性视网膜病变图像语义分割方法研究	半监督学习;条件随机场;语义分割;糖尿病性视网膜病变图像;多目标优化	糖尿病性视网膜病变（Diabetic Retinopathy，DR）导致的失明患者数量呈现上升趋势，DR图像语义分割可以有效降低DR的漏/误诊率并减轻医生的工作负担。本项目从临床诊断的实际需求出发，结合机器学习等领域的最新研究进展，探索DR图像语义分割新方法。1）提出基于多层特征和高阶条件随机场的DR图像语义分割方法，利用多尺度解剖结构和病灶特征，实现DR图像的精准语义分割；2）提出基于关联知识库和多目标优化的DR图像语义分割方法，实现单解剖结构/病灶分割算法的协同优化，为使用多目标优化方法解决DR图像语义分割问题提供新思路；3）结合深度学习与弱监督学习方法，提出基于半监督学习的DR图像语义分割方法，在保证DR图像语义分割精度的同时，最大程度地减轻标注工作。理论方面，研究成果为其它医学图像分割研究（如肿瘤、脑图像等）提供新方向。应用方面，研究成果对提高DR诊断的准确性和科学性具有重要意义。
运动小目标鲁棒超分辨率重建模型研究	超分辨率;多尺度特征;保真模型;边缘指示符;先验模型	本项目围绕解决运动小目标超分辨率重建模型展开研究。首先，通过构建一种基于散布矩阵的边缘结构指示符，动态表征图像的局部结构特征，在此基础上，建立一种局部结构自适应图像先验模型，实现边缘结构保持和增强的同时抑制噪声。其次，根据不同尺度所具有的结构特性，构建多尺度特征向量，进一步考虑参数误差对重建模型的影响，建立一种考虑参数误差的多尺度特征鲁棒保真模型，该保真模型能够根据参数误差的水平自适应进行调节，从而在提高重建模型保真度和对参数误差的鲁棒性。最后，通过考虑图像序列间参数误差水平的时空相关性，集成结构自适应图像先验模型和多尺度特征鲁棒保真模型，建立鲁棒时空变分重建模型，能够根据参数误差水平的时空分布对时空控制参数进行自适应调节，提高重建模型边缘结构的保持和增强能力以及对参数误差的鲁棒性。
基于主动学习的图像分类研究	特征提取;主动学习;分类器;图像分类;机器学习	图像分类是模式识别、数据挖掘、计算机视觉等学科领域的基本问题，是图像检索、目标识别等应用的关键技术。主动学习是机器学习中的一类重要学习方法。本项目旨在研究如何利用主动学习方法解决现有大规模图像分类方法存在的若干难点问题，特别是大量未标注样本的有效利用问题和分类过程中的人机交互机制。通过分析大规模图像分类中存在的特征提取与表示、分类器学习、人工标注与采样等几个关键问题，结合主动学习方法中的多视角学习、选择性采样等特点，研究出符合主动学习的特征表示方法、多视角分类器之间的协作学习和增强方法、快速高效的批量标注方法、以及对主动学习本身存在的理论问题进行完善和拓展。通过研究基于主动学习的图像分类问题不仅会有助于解决大规模图像分类中存在的关键科学问题，也会进一步促进数据挖掘、机器学习等相关领域的交叉研究，加快与图像分类问题相关的技术应用。
二维条码图像反模糊和超分辨率重建研究	稀疏表示;图像反模糊;正则化;超分辨率;二维条码	二维条码作为一种重要的自动识别技术，有着极其广泛的应用前景。有效地解决二维条码图像降质问题是其能够得以成功应用的关键。实际应用中，模糊图像和低分辨率采样图像是两种常见的降质，给二维条码识别带来了困难。现有的图像复原技术尽管在诸多领域取得了较好的效果，但并未针对二维条码模型设计，难以有效地解决此类图像的降质问题。本项目拟针对二维条码建模，研究二维条码图像反模糊和超分辨率重建算法。重点研究:1）应用二维条码图像先验信息构造正则项，设计基于正则化技术的反模糊算法；2）设计相应的正则化目标函数快速优化算法和正则化参数自适应设置算法；3）应用二维条码的结构特征，结合稀疏表示理论，设计基于学习的超分辨率重建算法；4）设计稀疏表示中，适合二维条码特点的字典学习算法和图像特征抽取算法。并计划将设计的算法加以应用，完成一个原型系统的设计。本项目的研究成果可为二维条码识别技术的研发提供理论基础。
基于层次视觉语义模型和稀疏表征的高分辨SAR图像的分割和分类	稀疏表示;层次视觉语义;层次语义空间;场景解译;分割与分类	针对高分辨SAR图像分割和分类面临的高维、异构、混杂和"语义鸿沟"等问题，建立基于视觉计算的SAR图像语义模型，构建层次视觉语义空间，提出建立基于方向多尺度的Ridgelet深度网络模型和无监督的聚类分割方法，设计表达高分辨SAR图像线目标和边界的视觉语义规则和分类方法，实现有语义信息指导的高分辨SAR图像的无监督分割和有语义信息及上下文信息指导的半监督的地物分类。通过构建层次视觉语义空间，从语义信息层面将一幅高分辨SAR图像映射为低维、结构相对一致的不同像素子空间，研究适合不同像素子空间的稀疏特征表示、分割和分类的模型和方法；希望在解决高分辨SAR图像分割和分类面临的高维、异构、混杂和"语义鸿沟"等瓶颈问题上有一定的进展,为高分辨SAR图像的场景解译探索出有潜力的新的研究途径。
线性相位双树余弦调制滤波器组的构造及其应用研究	双树复小波变换;余弦调制;线性相位;时移不变性;方向选择性	双树复小波变换因具有时移不变性和六个方向子带而被广泛应用于图像处理。但它所面临的设计困难、线性相位难获得和方向选择性不足等问题限制了其在诸多领域的实际应用性能。本项目利用正余弦函数互为希尔伯特变换对这一事实，将调制技术引入到双树复小波变换设计中，提出一种新的时移不变与方向选择变换——线性相位双树余弦调制滤波器组。研究包括：构造一种能够避免分数相位延时限制并具有时移不变性的新结构，通过调制技术设计新结构中两个并行多带滤波器组，大大降低设计复杂度；构建一类新型线性相位调制算子，使系统中每个通过调制而来的滤波器都能自动获得线性相位特性；运用简单操作将新变换扩展至二维，使其在二维具有比传统双树复小波变换更加灵活的方向选择性，实现对含有丰富纹理细节图像的有效表示；利用此新变换的优良特性，研究其在图像去噪和纹理检索等方面的应用效果。研究成果将为时移不变与方向选择变换的发展和应用提供崭新的思路与方法。
基于时空上下文学习和压缩感知理论的长时稳健视觉跟踪	时空上下文学习;稳健性;长时跟踪;压缩感知	长时视觉跟踪时，目标外观常常由于光照、拍摄视角、遮挡等原因产生持续变化，由此引起的定位误差经过长期积累使得跟踪精度大幅下降并最终导致任务失败。稳健、高效的长时视觉跟踪是目前计算机视觉领域最具挑战性的课题之一，具有重要的研究价值和广阔的应用前景。主要研究内容有：（1）针对跟踪过程中的漂移问题，提出一种运动目标时空上下文约束条件，在半监督学习框架下实现检测和跟踪过程的有机融合，利用二者输出结果之间的相互修正，在最大程度上减小跟踪误差积累，提高跟踪的准确性和鲁棒性；（2）针对目标描述精确性和跟踪过程实时性之间存在的矛盾，引入压缩感知理论，通过构造随机测量矩阵将高维特征向量投影到低维子空间，在保证足够特征信息的前提下，大幅降低跟踪过程中需要处理和存储的数据量，为算法的实时性提供保障。本项目预期研究成果将对场景理解、行为分析、内容检索等计算机视觉高级课题提供坚实的基础，具有重要的理论和现实意义。
人体行为识别的时空耦合随机图模型及其高效推理算法研究	运动特性;行为建模;行为识别;统计建模;理论建模	作为人体行为识别的关键技术，行为时空耦合建模是一项极富挑战性但未被深入研究的课题。本项目利用随机图理论，对行为的时空耦合进行系统深入的研究，提出新的概念表达、理论模型和计算方法对人体行为进行高精度高效率识别。以申请人之前的行为层次化理解工作为基础，本项目提出多属性隐结构随机图对行为时间域耦合建模、并识别具有复杂时间域耦合的行为；提出时空耦合分层随机图模型描述行为空间域耦合、并识别具有复杂物体交互的行为；对含有多个行为的长序列，提出多层次耦合随机图模型进行多行为协同分割与识别；针对传统方法求解多属性耦合图精度低、速度慢的问题，受DNA双螺旋结构启发，提出类DNA螺旋上升高效推理算法。与其他研究工作比，本项目研究的问题具有本质性、内容具有系统性，在思想概念、模型方法和学科交叉上具有创新性。本项目的研究具有重要的科学意义和应用前景，提出的模型具有良好的基础性和通用性，可应用于国计民生诸多领域。
多通道任意长度小波滤波器组的优化方法研究	优化理论;小波分析;移动计算;小波滤波器组;信号处理	本项目从小波分析、多速率信号处理及优化理论等出发深入研究多通道小波滤波器组的优化理论和算法：(1)研究任意长度正则双正交线性相位小波滤波器组的优化方法-探讨简化的通用格型结构，正则性条件及其求解，优化目标函数的构造与格型参数集的组织，通过基于简化格型结构的小波滤波器组的递推计算求解目标函数；（2）研究无乘法任意长度正则双正交线性相位小波滤波器组的优化方法-进一步研究格型系数的灵敏度分析，并借助灵敏度信息研究格型系数的SPT位最优分配技术，研究正则性保持技术，以克服系数量化对小波滤波器组正则性的影响。本项目从理论上完善小波滤波器组的优化理论，可处理滤波器组为任意长度及无乘法情形；从技术上为高效小波信号处理系统的构建提供理论与核心技术的指导作用，具有很强的应用潜力。由于采取的研究方法具有很好的通用性，所获理论与算法对信号处理、移动计算、模式识别以及信号检测与分析等领域必将有重要推动作用。
基于稀疏表达的视觉目标跟踪技术研究	半监督学习;稀疏表达;视觉目标跟踪	视觉目标跟踪技术是视觉行为分析、人机交互，以及视频语义理解的基础，已成为计算机视觉、机器人等领域具有挑战性的热点研究问题。而稀疏表达是基于冗余字典的一种信号表示方法，对噪声干扰有很好的鲁棒性，在很多领域都获得了成功应用。本项目针对视觉目标跟踪，开展基于稀疏表达的目标跟踪方法研究，建立视觉目标的有效稀疏表达，将其与粒子滤波结合以构造视觉目标跟踪算法；为适应跟踪过程中目标和环境的变化，引入半监督学习机制对冗余字典进行在线更新；解决稀疏分解的在线高效求解问题；将相关算法推广至多目标视觉跟踪应用；最后，利用视觉跟踪实验系统对提出的方法进行综合测试和评价。本项目的研究工作不仅可推动视觉目标跟踪与压缩感知的学术进展，而且可以为许多实际的应用领域，如视频监控、机器人人机交互、军事侦察等提供高性能的视觉目标跟踪方案，在国民经济和国防建设两方面均具有重要的实际意义和广阔的应用前景。
基于多特征融合穷搜索的快速鲁棒视觉跟踪技术研究	全局最优;穷搜索;多特征融合;视觉跟踪;模板更换	视觉跟踪技术在军事和民用方面用途非常广泛，在视频监控和智能交通系统等方面的应用中，对视觉跟踪算法的快速性和鲁棒性有着很高的要求，本项目将针对这两个方面的要求展开深入研究。当前，大部分视觉跟踪算法都采用粒子滤波或Mean-shift方法进行搜索，但这两类方法都是基于目标在空间和尺度上具有连续性的假设前提下，而实际视频序列并不总是满足这一假设，如目标被遮挡或突然消失，因此造成跟踪失败。本项目拟采用基于多特征融合的全局最优快速穷搜索方法，从理论上突破了连续性假设条件的约束，从而克服粒子滤波和Mean-shift方法面临的跟踪难题。在跟踪过程中，采用融合空间和颜色信息的新直方图特征，充分考虑目标旋转和尺度变化，并选择恰当的模板和模板更换时机，最终实现对图像序列中任意感兴趣目标快速鲁棒的视觉跟踪。本项目的开展和预期成果将在提高视频监控和智能交通系统的自动化水平等许多方面，具有重要理论意义和实用价值。
交通视觉中鲁棒目标检测方法研究	目标检测;智能交通;目标分类;目标分割;视频分析	随着我国高速公路与高速铁路的快速建设，对如何减少交通事故，确保运输安全提出了新的挑战。智能视频监控是保障交通安全的重要手段之一，它可有效检测交通线路中的车辆、行人、道路等情况和异常，具有巨大的应用前景，但其中的关键技术目标检测没有得到有效解决，不能有效处理复杂交通环境中的光照变化、雨雪扰动、摄像机摇动、目标遮挡及外观变化等情况下的目标检测。本申请项目针对交通场景目标检测所存在的问题，研究解决干扰背景中运动目标的鲁棒检测、背景运动（摄像机非静止）情况下的运动目标的鲁棒检测、复杂前景中特定目标的鲁棒检测三方面问题，提出了基于亮度补偿与局部核直方图的干扰背景下运动目标检测方法、基于分布式运动估计的运动背景下运动目标检测方法、基于图模型结构化描述的特定目标检测方法，并在此基础上设计实现一个针对复杂多变交通环境的鲁棒目标检测系统平台，验证理论方法，促进研究成果走向实用，应用于我国智能交通。
基于优化频谱卷积网络模型的鲁棒多目标视觉跟踪关键技术研究	频谱卷积神经网络;稀疏线性表示;数据关联;深度学习;多目标跟踪	视觉目标跟踪在民用和军事领域中具有广阔的应用前景，是当前工业和学术界的研究热点。而多目标跟踪是比单目标跟踪研究难度更大、实用性更强的一个重要课题，本课题以多目标视觉跟踪系统中的外观建模和数据关联技术为研究对象，设计鲁棒的表观模型和预处理、分类、跟踪统一的多目标跟踪框架机制。首先，研究适于多目标视觉跟踪的结构特征，提出一种对目标姿态变化具有不变性且计算高效的新型频谱卷积网络模型，利用其强大特征学习能力获取鲁棒的层级结构学习局部和全局特征，并利用记忆梯度法等提高训练速度和收敛速率。其次，基于软集和随机有限集理论研究多目标数据关联问题，引入贝叶斯滤波有效减少关联歧义。此外，跟踪前的检测和分类也是保证跟踪效果的前提。因此，本课题研究将高层级深度特征与稀疏多分类模型有效结合，扩展到统一的多目标跟踪框架中。本项目研究对拓展现有多目标跟踪的研究内容提供了思路，为深度学习在多目标跟踪中的应用提供了借鉴。
基于导体结构自然谐振的无芯片射频识别标签	自然谐振;射频识别;留数;极点;标签	社会对廉价的射频识别标签需求量巨大，相对现有的有芯片标签，无芯片标签更有可能降低成本，因此是射频识别技术急需的重要研究方向。本项目试图利用导体结构的自然谐振特性，将它对超宽带冲激电磁波的散射场通过极点展开法映射成极点和留数，揭示标签结构和其它因素与极点和留数的关系，探索将这种关系应用于无芯片射频识别标签，建立一种新的编码机制和检测方法：标签数据嵌入在结构的自然谐振中，通过散射场的极点分析获取数据，留数也可能感测其它的信息。基于该机制的标签不需要传输线、集总元件和换能元件来调制散射信号，因而无额外的组件损耗，而且可能构成集射频识别与无线传感的多功能器件。该项目的成功实施对采用巨量射频识别标签的物联网发展有重要意义。
多基站被动跟踪网络拓扑的优化及融合方法的研究	分布式融合;偏差配准;被动跟踪;扩展目标;布站优化	基于青年基金提出以下研究：考虑量测起源不确定性研究多基站红外被动系统PCRLB计算方法，实时参照基站目标跟踪OSPA评价遴选组网的候选基站，借助PCRLB递推作为目标函数，研究多基站网络拓扑构建的优化算法。提出以各基站为分布式融合单元，量测到达时间获得"令牌"进行融合的一种全分布式异步协同融合策略，并基于相关性分析研究小时间范围内基站处理时间交叠情况下的航迹融合。借助EM方法基于传统关联和PHD两种路线研究一种多站纯角度偏差校准、关联、估计融合一体化算法。研究传输介质的衰减可变系数对于目标红外辐射度量测影响，推导带有目标辐射度信息的状态方程和量测方程，给出多站联合辐射度测量目标被动定位方法。在存在杂波、量测源随时间发生变化的情况下，研究建立红外纯角度量测的随机超曲面模型，使用PHD实现对多扩展目标形状和状态的估计和跟踪。该项目对舰载防御系统的联合指挥和机动多目标跟踪研究将具有重要指导意义。
大规模低质量多视图聚类算法及其应用研究	聚类集成;多核学习;聚类;谱方法	多视图聚类算法有效地集成来自不同视图信息以达到更好的聚类性能。然而，现有多视图聚类算法：1）没有充分考虑视图间的相关性；2）不能有效处理低质量多视图数据，即含有缺失或噪声视图；3）不能高效地处理大规模聚类问题。为解决上述难题，本项目拟开展大规模低质量多视图聚类算法及应用研究，以增强多视图聚类算法在处理这些应用上的能力。其主要研究内容包括：1）矩阵范数正则化多视图聚类算法；2）缺失多视图聚类算法；3）噪声多视图聚类算法；4）大规模多视图聚类算法。本项目关于大规模低质量多视图聚类算法的理论分析与算法实现，可推动多视图聚类算法的理论发展，有助于清除它在低质量视图数据情形下的应用障碍，并进一步扩大其应用前景。部分前期已发表于IJCV、IEEE TMM、IEEE TNNLS、IEEE TIP、PR等国际著名期刊及ICCV、AAAI、IJCAI等国际顶级会议的研究成果为本项目的顺利展开奠定了坚实基础。
一种接近于人类视觉机制的目标检测方法研究	视觉机制;目标检测;模式分布比对;结构模式	当前的目标检测系统一般采用的是基于Marr视觉计算理论的方法、基于滑动窗口的方法、基于Hough变换的方法、或其组合，这些方法在目标检测的发展历程中发挥了重要作用，逐步接近人类的视觉感知机制。但由于处理方式在机制上的局限性，以上方法在面对多姿态、多尺度的目标检测时均面临计算复杂度高的问题。本项目提出了一种接近于人类视觉机制的目标检测方法- - 基于模式分布比对的方法，力求从机制上克服现有方法的局限性，以实现实时地从图像中检测出不同姿态、不同尺度下的目标，并期望在人类视觉机制认识和研究方面获得一些有益的结果。本项目的研究重点是建立基于模式分布比对的目标检测方法的理论体系，并对其中的结构模式表示方法、模型表示和建立方法、模式分布比对方式、多目标建模与检测技术进行深入的研究和探讨，为实时的多目标检测技术在国民经济和国防事业中的应用奠定理论基础。
基于视觉和触觉感知的手势交互及其在运动康复中的应用	增强现实;触觉;康复;手势	人与虚拟物体之间自然和谐的交互是人机接口的研究热点。手势交互已成为众多应用的核心支撑技术。本项目针对在人手运动康复中各种精细动作训练的需要，对基于视觉和触觉感知的手势交互展开理论和方法研究。拟在对触觉感知的生理心理因素进行实验和分析的基础上，研究人手在自然环境中的触觉感知机制和动力学特征，并提出力触觉测量的快速标定装置及算法，结合视觉信息提高动作识别的准确率，同时研究无标记的人手三维形态的跟踪与重建问题。最后，将集成阶段性研究成果，设计一种面向自然交互的人手运动康复系统，对效果进行实验验证与评价。本项目从方法的通用性入手，从认知科学的角度阐明触觉感知与仪器测量之间存在的本质差异，从增强现实角度提出触觉视觉融合的实现方法，为人机交互技术提供新思路和理论依据。
面向语义概念和上下文关系的图像检索关键技术研究	相似性计算;特征提取;图像检索;语义概念处理;上下文关系	本项目围绕面向语义概念和上下文关系的图像检索中的若干关键技术及其应用开展研究。以图像的语义概念处理技术为核心，在深入研究图像的颜色、形状、纹理、空间分布、空间拓扑关系等多模态的底层视觉特征选择和融合的基础上，运用模式识别、人工智能、机器学习以及语义网等技术，引入形式化的知识本体表示，建立图像的上下文统计模型；研究图像的语义概念学习和标注算法，建立面向语义概念和上下文关系的、多层次、具有互操作性、融合全局及局部信息的图像语义内容描述模型及检索机制；此外，将开展对可计算的主观语义概念认知理论的探索研究，提出结合概率学习模型与知识本体推理的复杂语义概念推理方法和结合知识本体的语义概念主观相似性计算模型，并基于用户检索上下文的统计模型进行语义相关反馈算法和个性化检索研究，最终实现一个基于Internet的分布式图像语义检索原型系统，以更好地实现对图像的语义概念的提取、索引和检索。
基于动态多模态多任务学习的视觉场景理解方法研究	多模态学习;目标表示;卷积网络;场景特征;多任务学习	视觉场景感知是计算机视觉中的核心科学问题，在智慧城市、智能监控和无人驾驶等领域具有广泛应用前景。其以图像、视频或者多模态数据为输入，以场景语义标注建模、场景三维信息获取、场景显著性分析、场景边缘信息获取等一系列视觉任务为输出，在深度网络方法出现以后取得了长足进展，但依旧存在显著局限性。具体包括：输入模态与输出任务之间的信息处理架构相对固化，不能够动态建模；模态与模态、任务与任务之间的整合相对简单，不能够多尺度关联；任务间的信息传导方向相对单一，不能够全局优化。本项目试图以动态多模态多任务学习为核心驱动，从人类信息处理机制寻求启发，研究从输入模态到输出任务的动态建模；研究多模态、多任务之间的多尺度关联分析；实现自底向上与自顶向下信息处理过程的迭代优化；最终提出一整套基于动态多模态多任务学习的新型神经网络架构，为视觉场景感知提供更为准确、更为高效的解决方案。前期工作初步验证了所提方法的可行性。
高分辨率卫星遥感图像变化检测关键技术研究	高分辨率卫星遥感图像;目标监测;多尺度对象级变化检测;星载实时变化检测系统;变化检测机理	高分辨率遥感图像可以提供关于目标更加清晰和丰富的细节，使得高分辨率卫星遥感图像几乎可以处理所有军事、民用目标的识别和监测问题。但目前的变化检测大都靠手工标定，费时费力，通用性、鲁棒性和自动化程度差，极大的限制了高分辨率卫星遥感图像的广泛应用。本项目旨在以城市场景的高分辨率光学卫星遥感图像为研究对象，对高分辨率卫星遥感图像变化检测关键技术进行深入研究。首先，研究变化检测系统各制约因素的关系，从机理上加深对变化检测的认识；然后，在变化检测机理的指导下，以基于机器学习的"由粗到精、逐层加细"多尺度对象级变化检测为重点，深入研究多尺度分割、多尺度变化特征提取、多尺度变化特征分类策略及变化类型识别等关键技术，解决现有变化检测中存在的精度低、鲁棒性差和自动化程度低的问题；构建基于软件和DSP硬件相结合的高分辨率卫星遥感图像变化检测示范系统，为星载实时变化检测系统的研制打下坚实的基础。
基于概率图模型的海量可视媒体协同理解与推荐研究	语义相关性;可视媒体语义关联网;可视媒体推荐;概率图模型;可视媒体理解	随着互联网可视媒体数据呈爆炸性增长，海量可视媒体数据的理解与推荐成为国际难题。信息"多"又"杂"是互联网可视媒体资源的特色，用户很难找到所需的可视媒体信息，可视媒体理解与推荐是解决该问题的重要途径，因此，我们选择基于概率图模型的海量可视媒体理解与推荐理论和方法研究。首先，针对海量异构的互联网可视媒体信息，借助概率图模型理论和超网络结构方法，研究可视媒体、用户关系网和相关文字语义概念在融合特征空间中的网络化表示，提出可视媒体对象协同语义关联网的自动构建和快速推理方法；其次，依据协同语义关联网和概率图模型理论，研究对存在关联关系的互联网可视媒体数据理解算法，以及推演到不存在关联关系的可视媒体数据的算法，丰富协同语义关联网；最后，从协同语义关联网中，研究抽离针对用户的个性化子关联网方法，实现对用户的可视媒体个性化推荐，并在国际通用的地标建筑和服装多媒体数据库中验证项目研究成果的正确性、有效性。
视频监控中运动物体的深度线性表达及快速分割算法研究	半监督学习;快速算法;物体跟踪;深度学习;物体检测	监控视频的智能分析具有广阔的市场前景和重大的社会意义，是当今学术界和工业界研究的热点。其中，运动物体分割是实现智能视频分析的关键一步。本课题提出并研究在统一框架下完成运动物体分割的三个子任务，也即前景检测、物体检测和运动物体跟踪。为了实现这一目标，本课题在机器学习理论基础上提出一种新型的深度表达神经网络算法。该算法可结合深度神经网络强大的特征学习能力与线性表达算法的高鲁棒性，并且能有效地学习和融合背景特征，物体的类型层面特征以及物体的个体层面特征；提出了一种面向深度表达神经网络的半监督学习算法和一个利用景深信息改善无标签样本质量的机制，以充分利用视频监控中的海量无标签样本；进一步，研究设计一套针对深度表达网络的加速方法以满足智能视频分析的实用化需求。本课题的研究为智能视频分析中的运动物体分割算法提供了一种新的思路，提出的深度表达神经网络为深度学习在其他领域的应用提供了借鉴。
基于单幅折反射全向图像的空间直线三维重建	空间直线;三维重建;光学成像模型;单目视觉;折反射全向图像	为了重建非自然场景(如室内环境、城市街区等)的三维信息，本项目研究基于单幅折反射全向图像的空间直线三维重建方法。该方法从单幅图像重建三维信息以避免进行立体匹配，充分利用折反射全向成像技术360度"环视"成像特点确保三维重建结果一致性。研究目标与内容是：1)适用于空间直线三维重建的最优化折反射全向成像系统设计方法。2).面向空间直线三维重建的折反射全向成像系统标定方法。3).折反射全向图像上的空间直线"像"检测方法。4).基于单幅折反射全向图像重建空间直线三维信息的算法。项目特色与创新是：提出利用折反射全向成像技术水平方向无盲区、可灵活设计为非单视点成像模型的优点，以及分析不同类型空间直线（水平/竖直/既非水平也非竖直）在全向成像系统上所成"像"的特点进行空间直线三维重建。.研究成果可用于空间直线较丰富的非自然场景虚拟漫游、室内机器人导航等，进行全方向的三维建模、自动避障等。
基于深度层次特征相似性度量的视觉跟踪方法研究	目标提议区域;视频/视觉跟踪;相似性度量;层次特征;孪生网络	复杂场景中，持续地对特定目标实施跟踪依然是一项极具挑战性的任务。目前的主流思路是将视觉跟踪问题看作分类任务来处理，该思路注重类间(inter-class)判别力，却易受到与目标具有相同语义的背景干扰。本项目拟将视觉跟踪看作相似性度量问题来处理，利用深度层次特征强大的非线性表达能力，直接学习同一目标类内(intra-class)变化的相似性，消除语义相似背景的干扰。设计与跟踪任务相匹配的深度孪生网络学习匹配函数，以图像分类深度模型为基础，利用视频数据库迁移至跟踪模型，增强对任意视频目标的表达能力；设计损失函数，通过随机森林集成包含不同特性的深度层次特征，并将其映射至汉明空间，加速匹配过程；利用目标提议区域引导粒子滤波进行快速采样；通过反向传播和多模型更新目标模型，克服漂移问题；从而在复杂环境中实现对目标的鲁棒跟踪。本项目的研究成果将为视觉跟踪提供新的思路和方法。
基于直线的单目视觉定位方法及鲁棒性研究	定位算法;误差分析;直线	基于直线的定位定姿是单目视觉的重要研究内容之一，目前的研究主要集中在算法与多解问题上，由于面向通用算法，因此其时间复杂度较高，误差也较大，很难在实际工程中应用。本申请拟对一类具有特殊几何结构形式的直线组开展算法求解、鲁棒性与定位精度方面的分析研究。其基本思路不是从常规的纯代数意义的方程求解出发，而是利用直线间特殊的几何关系，结合实际的几何意义与约束，并对直线方向向量的相关参数的变化趋势与范围进行限定，结合各参数间的几何关系给出收敛速度快、精度高的求解算法。主要研究内容包括定位算法的实现、收敛过程中唯一解的确定、单调性的证明等。另外，本课题以解的鲁棒性为评价准则，给出存在多条直线时直线组选择的原则。本项研究的成果既是对基于直线的定位理论的丰富与补充，也将为实际应用提供依据，因此，该项研究不仅具有理论意义，也有重要的实际应用价值。
面向机器人的自然人机交互关键技术研究	人机交互;三维手势;机器人	随着计算机的发展，以人为本、操作自然和交互友好成为下一代机器人交互技术发展的趋势。本课题拟研究面向多自由度机器人的自然人机交互方法，通过研究非受限人机交互理论，实现人与机器人交互的智能化和自然化，缩短人-机器人的交互距离。在本课题中，结合我们前期的研究成果提出了新的连续三维手势自然交互方法，建立一个基于连续三维手势交互算法的人-机器人交互新框架。新框架不但综合考虑了三维手势数据获取过程中各种噪声的影响，如：传感器噪声，传输噪声等，还充分利用优化算法处理手势交互过程中的非稳定人为因素，如生理上的肌肉颤抖、定位精度低和易受心理影响产生误操作等。成果将引入混合滤波信息融合技术、过阻尼理论和多空间变换模型，综合考虑影响交互结果的各种因素，从而获得更精确、自然的交互方式。本课题的研究将完善人机交互理论和方法，为下一代人机交互技术的发展和机器人应用的推广提供强有力的理论指导和技术准备。
嵌入式三维数字成像与建模流水实现的关键技术	流水实现;三维成像;嵌入式器件;数字建模	包括视觉和图形学在内的大量实际应用都涉及到真实世界的复杂景物，而精确建立这些复杂景物的真实感三维模型仍旧非常困难，其中主要难题包括复杂景物深度和纹理数据的实时获取、注册、及数据融合。因此，研究复杂景物的三维数字成像与真实感建模及其系统集成的理论与方法具有重要的科学意义和应用前景。本项目研究高精度、真实感、准实时三维数字成像与建模系统的关键技术，包括：嵌入式深度及纹理图像的实时采集，传感器精确姿态定位，多视点深度像及纹理像自动注册和自动数据融合，真实感三维模型的多分辨表达，从深度/纹理数据获取到三维数字模型建立的准实时流水实现，以及三维数字模型保存和传输等关键技术。本项目的研究成果对机器人、景物仿真和分析、个性化产品设计、虚拟漫游、信息安全、数字博物馆、文物保护、影视特效、医学成像等诸多领域具有重要的学术和应用价值。
复杂环境下非椭圆扩展目标跟踪方法研究	箱粒子滤波;随机有限集;随机矩阵;非椭圆扩展目标跟踪;模糊自适应谐振理论	随着雷达、红外等传感器分辨率的不断提高，扩展目标跟踪已成为军事及民用领域中亟需解决的关键技术。然而，面对低检测率、低识别率和高丢失率等复杂环境的影响，以及受环境杂波、目标数目、目标形状等不确定因素的制约，如何对扩展目标进行统一而精确的数学建模并研究相应的跟踪算法是当前目标跟踪领域亟待解决的关键科学问题。本项目针对非椭圆扩展目标跟踪问题，重点开展以下研究：（1）以随机有限集理论为基础，研究复杂环境下多扩展目标的建模与跟踪问题；（2）以模糊自适应谐振理论为基础，引入贝叶斯理论，研究线性滤波中存在的关联事件近似和子目标数估计问题；（3）以箱粒子滤波为基础，引入模糊自适应谐振理论中的矩形分类特性，研究非线性滤波建模问题。本项目研究对完善扩展目标建模与相应的跟踪理论具有重要的作用，可为复杂环境下非椭圆扩展目标的跟踪提供相应的理论和技术支撑。
基于病理图像的雌激素受体阳性乳腺癌复发风险预测研究	雌激素受体阳性乳腺癌;计算机辅助预后;复发风险预测;计算机视觉;机器学习	21基因检测法或OncotypeDX用于预测雌激素受体阳性乳腺癌患者仅接受内分泌（它莫西芬）治疗的复发风险，该检测法在临床上正被肿瘤医生广泛接受。但21基因检测法昂贵且需要专门的仪器设备，目前除部分发达国家外并没有被广泛地推广。.　本课题旨在研究一种可以替代21基因检测的计算机辅助预后方法。该方法基于女性乳腺数字化病理组织图像，综合运用计算机视觉与机器学习算法,并结合医生的分析,预测患者的复发风险。研究内容包括：从病理组织切片中提取特征，在保证患者病理图像间的类关系不变情况下，运用非线性降维算法把高维特征降到低维。低维流形进一步被展开到一维并定义归一化的一维尺度。基于该尺度和病理医生标注的训练样本，自动地对患者病理图像定义从0（最低风险）到1（最高风险）的连续分值。通过学习恰当的截断阈值，患者被区分为低风险和高风险，其中低风险对应于仅需内分泌治疗且反应良好的患者，她们并不需要接受辅助化疗。
监控场景中的实用目标检测方法研究	自适应学习;低分辨率;目标检测;共同判别特征;上下文关系	监控场景中的目标检测（主要包括行人和车辆检测）是智能视频分析中的核心基础问题。目标检测性能的好坏直接关系着上层智能视频分析的性能。现有的目标检测方法在特定场景下已经取得了较好的检测性能，却也仍旧存在一系列待解决的难点问题。目标检测性能受低分辨率，遮挡，场景变化等因素影响较大，检测速度较慢等均是监控场景下的现有技术仍未完全解决的问题。本课题针对上述难点问题展开研究，通过研究图像和视频上下文信息，提高遮挡情况下的目标检测率。通过共同判别特征学习，提高不同分辨率、不同表象形变下的目标检测性能。通过研究场景自适应算法，提高目标检测算法的通用性和便捷性。此外，本课题还进一步研究探索快速目标检测算法，在不明显影响检测精度的前提下，降低目标检测算法复杂度，提升算法的实用性。
基于多模态超图的社群图像检索研究	图像检索;标签修正;多模态超图;相似性度量	社群网络图像检索是当前图像处理领域的一个研究热点，其中最核心的问题是如何综合利用社群图像的视觉内容、文本标签、用户特征等多模态信息来提高图像检索的性能，而解决这一问题的关键在于如何对这些多模态信息进行建模。本项目将超图理论引入图像表示和检索，建立基于多模态超图的社群图像关系模型，研究目标是基于视觉认知理论和复杂网络理论实现社群图像检索。主要研究内容包括：(1)基于超图的图像视觉内容表示和相似性度量；(2)基于深度LDA模型的图像标签修正；(3)基于多模态超图的社群图像库建模；(4)超图学习及检索结果排序。本项目的特色是：(1)以海量社群图像为研究对象，分别在社群图像库建模和图像视觉内容表示两个层面引入超图模型，为从理论上改进图像表示方法、提高图像检索性能提供了基础；(2)将超图学习及排序理论有机地融入到社群图像理解及检索中。
基于空间关系的多摄像机3D目标跟踪	遮挡;目标模型;目标跟踪;姿态变化;3D重建	本项目将确立一个全新的基于物体、背景空间关系的三维目标跟踪方法，旨在从根本上解决跟踪问题中目标姿态变化和遮挡的难题。该方法把三维重建和目标跟踪两个问题融为一体：它一方面使用由目标跟踪得到的目标轮廓信息重建目标与背景的3D模型，另一方面基于重建的3D模型构造全三维的目标跟踪系统。跟踪目标由带有纹理的多面体模型表示，并由基于轮廓的重建技术实时建模。该模型可以与目标在任意姿态下的表观进行匹配，从而解决目标姿态变化问题。背景由体素模型和相对于每台摄像机的深度图像表示。它们可以通过目标的可见性与背景之间的约束关系以累积的方式进行重建。基于目标和背景的三维模型及其空间关系，目标跟踪系统可以对各种遮挡进行合理的预测与解释，从而解决遮挡问题。本项研究的顺利开展，将极大地推动计算机视觉学科的发展，并使目标跟踪技术在生产实践中获得更广泛的应用。
虚拟心血管介入手术系统中的血管和导丝建模方法研究	血管介入;柔性血管建模;导丝建模;虚拟现实	结合国内外虚拟血管介入手术培训系统中血管和导丝建模的研究现状和国家对相关技术的迫切需求，针对存在的关键科学问题，开展柔性血管建模和介入导丝建模研究。以突破制约我国虚拟现实技术与医疗有机结合的瓶颈为研究目标，深入探讨冠状动脉血管分割、柔性血管建模和介入导丝建模等方面的关键科学问题与技术。针对现有文献中血管建模方法不能兼具实时性和准确性的问题，本项目提出基于质点-弹簧的柔性血管建模方法；导丝是血管介入手术中最重要的手术器械之一，本项目提出基于多刚体动力学的导丝建模方法能够真实地模拟导丝与血管内壁之间的相互作用时的物理特性，该方法的提出有利于虚拟血管介入培训系统的实际临床培训应用。通过开展本项目的研究工作，有利于促进信息科学和医学的交叉融合、推进基于虚拟现实技术的手术培训系统的实用化，为我国迅速培养大批优秀的血管介入手术方面的医务人才。
基于模拟降雪的图像分割方法研究	模拟降雪;曲面进化;图像分割;支持向量机;数字地面模型	本项目以深入分析经典的图像分割算法-分水岭算法和现代活动轮廓模型的精髓为基础，把图像看作地形曲面，以灰度级对应地形中的海拔高度，模拟降雪过程，实现在地面模型中地面形状和地面特征引导下的地表曲面进化，拓展现有图像分割理论和方法。主要研究：1.探索基于支持向量机框架的图像处理，建立图像的数字地面模型，进行地面特征分析；2.根据地面形状和地面特征，以自然降雪为研究实例，找出影响积雪速度的不同因素之间的关系，建立降雪模型，模拟降雪过程，实现地表曲面进化；3.通过地表曲面进化，探索符合人们视觉特性的地表轮廓提取技术，进而实现图像分割；4.以遥感影像分割为例，验证这一新技术。其成果旨在从数字地形曲面进化的角度隐含地求解地表轮廓曲线的进化，探索图像区域特征引导下的图像轮廓曲线进化新途径，在符合人们视觉特性的图像分割技术上有所突破。因此本项目研究既有重要的科学意义，又有充分的理论和应用价值。
基于深度学习的复杂图像显著物体检测方法研究	物体属性;深度学习;对比度特征;视觉显著物体检测	显著物体检测技术能够自动提取场景中的重要内容，是图像理解中的一个基础问题，可广泛的应用于图像/视频编码与传输、图像搜索与识别、视频监控、遥感图像监测等领域。针对已有方法对复杂图像处理效果不佳的现状，本项目提出利用深度学习算法从数据中挖掘能够刻画复杂图像内在模式的特征，以此为基础构建显著物体检测模型的新思路。结合申请人前期工作（研究成果发表在国际期刊IEEE TCSVT,IEEE TIP等），重点研究以下四个主要内容：1）构造非监督深度学习算法对复杂背景建模来准确提取前景与背景间对比度信息；2）基于有监督深度学习算法学习物体属性特征，与对比度信息融合实现显著物体检测；3）构建用于显著物体检测的大规模复杂图像测试库；4）在图像压缩、互联网图片分类搜索、移动终端图片显示应用中对方法进行验证和应用。本项目采用国际合作研究方式，力争在算法理论和应用方面取得创新成果，并推动图像理解等相关领域的发展。
面向状态空间爆炸的自动制造系统智能化调度策略研究	符号化建模;智能调度;Petri网;自动制造系统;状态空间爆炸	自动制造系统的智能调度可有效控制系统的状态演化、优化生产周期和制造成本，并避免因规划不妥而造成的经济损失。状态空间爆炸是指系统可达状态数随系统规模呈指数增长，导致显示状态表示及其上的调度方法只能用于小型系统。课题围绕自动制造系统的状态空间爆炸问题，深入研究系统的隐式状态表示及其智能启发式调度策略，以实现具有一定规模、动态变化自动制造系统的符号化建模与智能调度控制。研究有序BDD技术应用于系统赋时一般Petri网的机制，构建时间和资源约束下模型状态集的布尔特征函数表示，建立基于操作相关度的变量顺序与BDD结构的优化匹配；研究基于状态属性的符号化启发函数，结合并行启发式A*搜索、局部变动下增量A*搜索、搜索导向和状态空间剪枝等关键技术，对变品种、动态连续生产自动制造系统的隐式状态表示和智能调度技术进行科学研讨，力求给出应用范围广、通用性较强、符合实际生产需要的系统状态建模与调度优化的技术实现。
显微视频数据中的扩展目标跟踪方法研究	轨迹构造;目标状态估计;扩展目标跟踪;显微视频数据;势概率假设密度滤波	本项目以序列显微图像中数目变化未知的具有一定形态特征和多种运动模式的观测目标为研究对象，针对显微图像中被观测对象存在的新生、消亡、分裂、融合等复杂动态特性，以及显微图像的分辨率、对比度和信噪比等约束条件下，从扩展目标角度研究显微图像中目标群体的整体运动特性和具有差异特征的个体运动特性的识别与跟踪方法，在随机有限集理论、直觉模糊理论和图像分析相关方法基础上，以势概率假设密度滤波、粒子滤波、直觉模糊集方法为核心，建立完整的时间序列显微图像中具有一定形态特征的动态目标的自动检测和运动轨迹重建的方法和框架，解决针对显微图像的扩展目标测量提取、状态估计和状态关联问题，以提高显微视频中低对比度、低信噪比和复杂运动模式下的未知时变的多目标的跟踪精度，为分子级和细胞级的被观测目标在生物和医学领域的其他特性分析和研究提供支持。
空间一致性约束与全局运动建模的特征匹配方法研究	误匹配剔除;运动模型;特征匹配;空间一致性约束;变换估计	在复杂多变的计算机视觉场景中，如何构造统一的空间运动模型并在高维匹配空间中快速寻优是特征匹配亟待解决的问题。针对该问题，本项目结合具体的应用需求，对全局运动建模、空间一致性约束、以及误匹配剔除方法开展研究，旨在提出一种高效、鲁棒、统一的特征匹配方法。具体地，通过分析特征的全局运动与局部邻域结构保持，提出基于流形假设与图分析技术的空间一致性约束，以实现特征点对应的精确恢复；研究在高维匹配空间的算法寻优问题，提出稀疏特征稠密化的累进式搜索方案，为模型的快速收敛提供保障；分析误匹配剔除的最大似然混合模型，提出空间约束下的一致性向量场学习机制，以提高算法对非参数运动模型的鲁棒性。本项目提出的理论框架结合了稀疏特征的鲁棒性与稠密特征的适应性，为复杂场景下的特征匹配提供了准确可行的关键技术支持。研究成果将促进智慧城市建设、虚拟现实技术、医疗诊断等领域的发展。因此，本项目具有十分重要的研究意义。
基于单次学习和循环神经网络的深度学习目标跟踪研究	视频/视觉跟踪;深度学习;单次学习;循环神经网络	得益于计算机硬件以及大数据获取技术的发展，基于深度学习的目标跟踪方法在近年逐渐超越其他方法，取得巨大的突破。但是，在目标跟踪任务中，通常只能从第一帧获得单个标注训练样本，其本质上是小数据学习问题。此外，现有深度学习方法并没有深入研究目标跟踪在时间域的相关性。本项目拟将基于单次学习机制以及循环神经网络的深度学习引入到目标跟踪，并对其深入研究：首先，通过考察现有大规模标注图像数据与结构性信息特征，揭示其与领域知识关联性和可迁移性，以提高目标跟踪在多样性场景下的鲁棒性；其次，研究单次学习机制，拟提出适用于目标跟踪的网络模型结构及快速训练方法，提升小数据条件下的目标跟踪性能与效率；最后，通过研究循环神经网络的多维长短记忆结构，对跟踪目标整体-局部表征进行空间域-时间域建模，推理出可靠跟踪区域，以提升视觉跟踪的鲁棒性。最终融合单次学习以及循环神经网络，建立一个鲁棒的端到端深度学习目标跟踪原型系统。
复杂环境下基于刚体模型和数据驱动的联合跟踪与分类	数据驱动;复杂环境;鲁棒信息融合;刚体模型;联合跟踪和分类	联合跟踪与分类（JTC）通过信息互反馈，同时解决目标识别与跟踪问题，对战场态势感知和决策制定有重大意义，是C4ISR系统重要职能和信息融合领域热点研究课题。点模型方法适用范围广，研究较成熟，但分类能力有限，复杂环境下鲁棒性不足。基于刚体模型和数据驱动的方法能本质上改善分类性能，但目前研究尚不足，存在计算复杂、复杂环境考虑较少等问题，缺少模块化方法。.本项目以FM被动双基雷达JTC系统为研究对象，选择雷达散射截面积RCS为分类参数，建立复杂环境下基于刚体模型和数据驱动的模块化JTC理论和方法。基于时域有限差分法和飞行动力学建立目标RCS数据驱动库和刚体模型以改善分类性能；增加信息自反馈环节和柔性融合环节改善结构稳定性；提出基于核密度估计的鲁棒信息融合方法提高复杂环境下JTC实时性和鲁棒性；构建FM被动双基雷达JTC系统仿真平台，验证和评估项目所提理论和方法。
基于磁力驱动的非接触式力触觉再现方法和建模理论研究	触觉交互;虚拟现实交互;磁力驱动的力触觉接口;多通道交互;医学仿真应用系统	本项目拟从磁场的产生机制、磁作用力的控制机制出发，创新性地使用电磁铁产生三维正交的可控磁场，控制穿戴式手套上掌心永磁铁和指端微型三维电磁铁所受的磁作用力，研究从原理上能够产生力觉反馈和触觉反馈的、能实现多点交互的、非接触式的新型力触觉再现方法。使用视觉和深度摄像头组，实时检测操作者手指位置，研制基于磁力驱动的非接触式力触觉再现人机接口设备，开展力觉、触觉、力觉和触觉融合的、以及多点交互的力触觉再现建模方法研究；系统深入地研究这种非接触式的力触觉再现中操作者的力触觉感知特性；最后，基于所研制的力触觉再现设备、微软HoloLens头戴式显示设备，开展视觉和力触觉真正融合的、多模态的医学仿真系统研究。本项目提出的力触觉再现方法，让操作者能用手直接触摸、感知和操纵虚拟物体，形成了一种直观的、自然交互的、革新的力触觉再现模式，能进一步提高人机交互的质量，具有深远的应用前景。